DN 16.12.2008  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Selasa, 16 Disember 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“15 Disember 2008 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
  Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  Rang Undang-undang Kewangan 2008; dan 
2.  Rang Undang-undang Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 
2008. 
 
Yang Ikhlas, 
t.t. 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT.” 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
  Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan 
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang 
undang-undang yang tersebut di dalam perutusan dibacakan kali yang kedua dan ketiganya 
di Mesyuarat ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Baiklah. 
 
 
2  DN 16.12.2008 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop  minta  Menteri  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan: 
(a)  apakah langkah yang diambil oleh pihak berkuasa tempatan bagi 
memastikan tandas awam sentiasa bersih dan terpelihara;  dan 
(b)  mengapa syarikat-syarikat minyak tidak menggunakan Sistem 
Bintang bagi membuat rating kebersihan tandas di stesen-stesen 
minyak mereka di seluruh negara. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau Hoi 
Chew]: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat 
dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua,  
(a)  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT)  memainkan  peranan  dengan 
menjalankan dan mengawal pemeriksaan secara berkala ke atas 
kebersihan  tandas-tandas  awam  di  bawah  kawasan  seliaan 
dengan memberikan gred kepada tandas-tandas awam mengikut 
tahap kebersihan tandas tersebut. Jika tahap kebersihan tandas 
awam tersebut berada pada tahap yang tidak memuaskan PBT 
akan mengeluarkan notis dan menjalankan pemeriksaan ulangan 
bagi memastikan tandas awam tersebut berada pada tahap yang 
baik. Di samping itu PBT juga turut menjalankan kempen tandas 
bersih dan menganjurkan pertandingan tandas bersih di peringkat 
PBT. 
(b)  Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) amat 
menitikberatkan  isu  kebersihan  tandas  awam.  Dalam  RMK-9 
sebanyak  RM3.4  juta  telah  diperuntukkan  bagi  menjalankan 
program  tandas  bersih.  Contohnya  seperti  kempen-kempen 
tandas  bersih  bagi  meningkatkan  kesedaran  orang  awam 
mengenai kepentingan tandas yang bersih terhadap kesihatan 
dan  keselesaan  pengguna.  KPKT  telah  menjalankan  satu 
program pengauditan terhadap kebersihan tandas awam dengan 
mengadakan  aktiviti  untuk  melakukan  pengauditan  terhadap 
kebersihan  tandas  awam  di  kawasan  seliaan  masing-masing. 
Tandas-tandas stesen minyak adalah termasuk dalam senarai 
tandas-tandas  awam  yang  telah  diaudit.  Namun  pemarkahan 
diberikan dalam bentuk gred bukan bintang. Tahap kebersihan 
tandas-tandas  stesen  minyak  ini  digredkan  mengikut  ciri-ciri 
keadaan  fizikal,  persekitaran  dan  penyelenggaraan  tandas 
tersebut sama ada sama ada gred A, B, C atau D. 
  KPKT  sentiasa  menggalakkan  usaha  sama  dalam 
mempertingkatkan kualiti kebersihan tandas awam di negara ini. 
Contohnya  KPKT  telah  menandatangani  satu  memorandum 
kerjasama dengan persatuan pengusaha kedai makan. Perkara 
yang sama boleh dilakukan dengan persatuan stesen minyak 
Malaysia.  
Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Selepas itu 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar. 
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
saya ucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan-
soalan saya tadi.  
DN 16.12.2008  3 
 
 
  Soalan tambahan saya ialah mengenaiKementerian telah menswastakan kerja-
kerja mengangkat sampah, memotong rumput dan kebersihan am semua PBT di seluruh 
negara lebih tiga tahun yang lalu. Kalau di wilayah selatan iaitu Melaka, Negeri Sembilan 
dan Johor, syarikat yang telah diberi tanggungjawab itu ialah Southern Waste Management 
atau SWM. 
■1010 
Selepas lebih tiga tahun, saya amat yakin yang Program Penswastaan tersebut 
amat tidak memuaskan dan gagal menepati matlamat dan tanggungjawab pihak yang 
berkenaan. Ada dua isu yang timbul di sini. Pertama ialah syarikat tersebut sendiri telah 
menunjukkan prestasi yang sangat tidak memuaskan. Sehubungan itu, banyak rungutan 
dan aduan tentang prestasinya. Kedua, pihak PBT sendiri khususnya di negeri Johor telah 
menanggung kos yang sangat tinggi menjadikan beban mereka untuk membayar khidmat 
yang diberikan kepada syarikat swasta tersebut. Sehinggakan ada beberapa PBT di negeri 
Johor, khususnya yang menanggung hutang beratus-ratus ribu.  
Soalan saya, oleh kerana Skim Penswastaan ini dianjurkan, dilaksanakan ataupun 
dibuat oleh kementerian, bukannya kerajaan negeri, maka apakah langkah-langkah dan 
tindakan kementerian dalam isu ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan ini mungkin terkeluar sedikit 
daripada soalan asal yang berkaitan dengan kebersihan tandas. Berhubung dengan apa 
yang dibangkitkan tadi ialah pelupusan sampah sarap. Walau bagaimanapun, terpulang 
kepada Yang Berhormat untuk menjawab. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Saya cuba jawab kerana ini tentang pelupusan sisa 
pepejal. Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, kementerian 
saya telah mewujudkan satu Lembaga Pelupusan Sisa Pepejal untuk semua PBT  di 
Semenanjung Malaysia. Di bawah skim itu, masalah-masalah seperti dikatakan oleh Yang 
Berhormat Senator tadi iaitu syarikat konsesi seperti syarikat Southern Waste Management 
tidak bertugas dengan berkesannya dan kekurangan kewangan dan lain-lainnya, ini semua 
telah diambil kira. Di bawah sistem itu, PBT sampai sekarang hanya buat perjanjian di 
antara PBT dan syarikat konsesi seperti syarikat Southern Waste Management dengan, 
actually, sementara, bulan ke bulan.   
Di samping itu, tunggu sehingga semua peraturan sudah lengkap di bawah akta 
yang baru, Akta Sisa Pepejal sudah lengkap. Saya fikir mungkin tahun depan sudah boleh 
dikuatkuasakan dan perjanjian jangka masa panjang ini akan ditandatangani di antara 
syarikat  konsesi  dan  Kerajaan  Persekutuan.  Ini  merupakan  satu  jalan  membantu 
memastikan pelupusan sisa pepejal dengan baik dan berkesan dan PBT hanya membayar 
apa yang mereka bayar selepas itu, apa-apa kekurangan itu akan dipertanggungjawabkan 
oleh Kerajaan Persekutuan.  Walaupun soalan ini terkeluar tajuk, saya ucap terima kasih.  
Sekian.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, menggunakan tandas 
yang bersih, cantik, menarik dan berkualiti, lazimnya kena bayar. Kalau tidak dibayar, pasti 
kotor dan menjijikkan. Saya ingin bertanya, apakah pihak kementerian tidak mempunyai 
ataupun mempunyai pelan perancangan untuk menggunakan tandas awam yang bersih, 
cantik, menarik dan berkualiti tanpa dibayar yakni percuma?  
Soalan kedua saya, didapati tandas-tandas awam yang baik dan memuaskan di 
kawasan-kawasan padat dengan orang ramai seperti di Kuala Lumpur ini sendiri, Lembah 
Klang atau bandar-bandar besar yang lain sangat-sangat tidak mencukupi? Saya ingin 
bertanya pihak kementerian, apakah perancangan kerajaan khususnya kementerian bagi 
mengatasi masalah yang dianggap serius ini? Terima kasih. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew:  Terima kasih Yang Berhormat Senator.  Berkenaan 
tentang caj atau pembayaran penggunaan tandas awam ini bergantung kepada pemilik 
tandas awam iaitu seperti di negara kita semua, majoritinya di bawah PBT atau pihak 
berkuasa tempatan. Ini bergantung kepada peraturan sedia ada yang digunakan oleh PBT 
masing-masing untuk enforcing, dengan izin, caj untuk guna tandas awam atau tidak.  
4  DN 16.12.2008 
 
 
Akan tetapi saya fikir majoritinya mungkin kena caj kerana khidmat kebersihan 
seperti kakitangan atau pekerja untuk menjaga kebersihan tandas awam supaya adillah 
untuk pengguna membayar sedikit caj untuk menggunakan tandas awam. 
Saya memang setuju apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator bahawa di 
negara kita, pemantauan tandas awam adalah kurang. Oleh kerana itu, kementerian saya 
telah wujudkan satu program kerjasama dengan semua kerajaan-kerajaan negeri dan PBT. 
Justeru, ada satu pelan induk supaya memastikan pada masa akan datang, kita akan cuba 
secepat mungkin memastikan akan dibina sebanyak mungkin tandas awam yang selesa, 
yang indah dan bersih, untuk rakyat kita dan untuk pelancong Malaysia. Sekian, terima 
kasih.  
 
2.  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi 
menyatakan, adakah benar kerajaan akan mengambil alih semua aset bekalan air di negeri-
negeri dan jika benar, sila nyatakan bilakah akan dilaksanakan dan bagaimanakah prosedur 
yang akan dilakukan. 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Air  dan  Komunikasi  [Dato’  Joseph  Salang 
Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin atas 
pertanyaan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan hala tuju dan dasar 
penyusunan semula industri perkhidmatan air negara secara lebih holistik dan lestari, Akta 
Industri Perkhidmatan Air Negara 2006 atau Akta 655 telah digubal dan dikuatkuasakan. 
Industri  perkhidmatan  air  negara  buat  masa  ini  dibelenggu  dengan  masalah 
kebergantungan kerajaan negeri kepada bantuan kewangan Kerajaan Persekutuan bagi 
pembiayaan kapital (CAPEX) dan pembiayaan operasi (OPEX). Ini adalah bagi tujuan 
pembangunan infrastruktur bekalan air dan kadar air yang tidak terhasil atau NRW yang 
tinggi serta ketiadaan mekanisme kawal selia di peringkat nasional dan perbezaan kadar 
yang ketara di antara negeri.  
Bagi merealisasikan hasrat ini, Kerajaan Persekutuan akan membantu operator air 
mencapai tahap kecekapan operasi melalui konsep asset light di mana operator-operator di 
negeri-negeri hanya akan menumpukan kepada operasi dan penyelenggaraan rawatan 
serta pengagihan air sahaja.  
■1020 
Pada tahun 2005, kerajaan telah bersetuju untuk membentuk Pengurusan Aset Air 
Berhad  atau  PAAB  di  bawah  Kementerian  Kewangan  Diperbadankan  (MKD)  untuk 
menyediakan aset dan infrastruktur perkhidmatan air pada masa akan datang. Cadangan 
ini selaras dengan peruntukan perkara 82 Perlembagaan Persekutuan di mana kerajaan 
berhasrat untuk memusatkan perbelanjaan CAPEX di bawah Special Purpose Vehicle atau 
SPV  untuk  menguruskan  aset  air  yang  sedia  ada  dan  bertanggungjawab  ke  atas 
pembangunan segala aset air yang baru.   
Tuan Yang di-Pertua, penstrukturan industri perkhidmatan air di seluruh negara 
kecuali  Sabah  dan  Sarawak  dilaksanakan  melalui  pengambilalihan  pinjaman  kerajaan 
negeri yang berkaitan oleh Pengurusan Aset Air Berhad atau PAAB. Sebagai balasan, 
kerajaan-kerajaan negeri akan menyerahkan aset air secara pajakan kepada PAAB secara 
novasi  pinjaman.  Dengan  kaedah  ini,  kerajaan  negeri  akan  bebas  daripada  beban 
membayar balik pinjaman bekalan air kepada kerajaan persekutuan dan tidak perlu lagi 
mengambil  pinjaman  baru  untuk  membangunkan  infrastruktur  bekalan  air  baru.  Bagi 
kerajaan negeri yang tidak mahu memilih mekanisme PAAB, iaitu memindahkan aset 
bekalan air, mereka perlu mendapatkan perbelanjaan sendiri bagi pelaburan CAPEX pada 
masa akan datang.   
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Akta 655 telah dikuatkuasakan pada 1 Januari 
2008, namun pelaksanaan pemindahan aset bekalan air di negeri-negeri bergantung pada 
kesediaan  kerajaan  negeri  menerima  mekanisme  PAAB  dan  keupayaan  untuk 
menstrukturkan semula industri perkhidmatan air secara holistik.  
DN 16.12.2008  5 
 
 
Ekoran daripada perbezaan status dan keupayaan operator air di negeri-negeri, 
maka kaedah pelaksanaan wajar disesuaikan mengikut kedudukan kewangan dan struktur 
pengurusan air di negeri-negeri yang berkaitan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Haji Muhamad Yusof dan selepas itu Tuan 
Ahmad Hussin. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih di atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan tambahan 
saya, yang pertamanya seperti yang disebutkan di dalam jawapan tadi bahawa pihak negeri 
selepas  pengambilalihan  ini,  hanya  terlibat  dalam  operasi  penyelenggaraan  dan 
pengagihan air. Jadi saya ingin tahu, adakah kerajaan negeri juga akan diajak berunding 
sama mengenai tarif ataupun kadar bayaran yang akan dikenakan kepada pengguna dan 
apakah jaminan kerajaan pusat untuk memastikan kualiti air ini baik?   
Yang  keduanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  dengan  pajakan  ataupun 
pengambilalihan ini, saya ingin tahu berapa lamakah jangka masanya dan bilakah selepas 
perjalanan ini akan dikembalikan pengurusan air negeri dan bagaimanakah pula kedudukan 
negeri yang menjadi telaga air ataupun pembekal air kepada negeri-negeri lain? Adakah 
negeri-negeri ini akan diberikan pampasan ataupun apa yang dipanggil bayaran kerana 
menjadi telaga ataupun membekalkan air kepada negeri-negeri lain dan masalah NRW dan 
revenue water dengan izin yang pada masa ini berlaku sebanyak 40%. Pertanyaan saya, 
apakah  langkah-langkah  yang  akan  diambil  oleh  kerajaan  untuk  memastikan  bahawa 
kehilangan air ini tidak begitu tinggi yang akan menjadi pembaziran yang ketara? Terima 
kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat mengemukakan tiga pertanyaan tambahan. Satu, 
berkenaan dengan adakah kerajaan negeri akan terlibat dengan perundingan berkenaan 
tarif ataupun pembayaran harga air oleh pengguna? Ya, kerajaan negeri bukan hanya 
terlibat dalam rundingan untuk meletakkan tarif, tetapi juga kerajaan negeri boleh menjadi 
salah satu dari shareholder ataupun pemilik syer dalam syarikat yang mengendalikan 
ataupun pengagihan air kelak iaitu mengikut kerajaan negeri. Adakah kerajaan negeri 
hendak  terlibat  dalam  penjualan  atau  pengagihan  air  atau  tidak  terpulanglah  kepada 
kerajaan negeri masing-masing.  Begitu juga dalam menetapkan tarif air.   
Dalam perundangan, iaitu Akta 655 disediakan satu peruntukan di mana forum air 
akan ditubuhkan dan ia akan dianggotai oleh berbagai-bagai kumpulan termasuk juga 
pengguna.  Jadi  Yang  Berhormat  jangan  khuatir.  Memang  diharapkan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan bahawa tarif air yang akan diletakkan adalah yang berpatutan. Berkenaan 
dengan pajakan, sebenarnya semua aset ini bukan dipajakkan kepada PAAB. Ia akan 
dimiliki oleh PAAB. Akan tetapi dari segi rental ataupun sewa kepada penguasa air nanti, ia 
akan dengan kadar yang rendah dianggarkan 3% dan sekiranya kita mengikut 3% adalah 
33 tahun untuk menghabiskan balik ongkos ataupun kos perbelanjaan untuk aset yang 
dimiliki oleh PAAB.   
Akan  tetapi  kita  jangan  lupa  oleh  sebab  dari  setahun  ke  setahun,  untuk 
mengurangkan NRW, memang aset akan bertambah dan aset yang baru itu pula akan juga 
dikenakan sewa dan oleh yang demikian, kita boleh menganggap bahawa penyewaan 
ataupun  pajakan  ini  boleh  dikatakan  akan  berterusan.  Bagaimana  kita  mengehadkan 
pajakan kepada penguasa air yang mengendalikan operasi untuk pengagihan, itu tertakluk 
kepada perjanjian. Berkenaan dengan negeri yang menjadi telaga air, sebagaimana yang 
kita tahu bahawa air adalah aset negeri dan ia bukan dipindah kepada PAAB.   
PAAB hanya memiliki aset yang digunakan untuk mengendalikan pengeluaran air 
ataupun misalnya empangan sekiranya empangan hanya aset dekat empangan itu sahaja 
yang dimiliki oleh PAAB. Semua kawasan yang berdekatan itu bukan kepunyaan PAAB. Itu 
masih dalam kepunyaan negeri dan air masih dalam tanggungan negeri dan bagaimanakah 
negeri akan mendapat keuntungan dari menjadi telaga air kepada negeri-negeri yang lain?  
Misalnya sebagai Selangor dengan Pahang, air itu akan dijual dari Pahang ke Selangor. 
6  DN 16.12.2008 
 
 
Jadi Selangor akan membayar air yang diguna dan diambil dari Pahang. Begitu 
juga sekiranya dari Kedah kita mengeluarkan air untuk kegunaan di Pulau Pinang.Air Kedah 
akan juga ada harganya.   
■1030 
Berkenaan dengan NRW sebagaimana yang telah saya katakan tadi dari semasa 
ke semasa PAAB akan membelanjakan wang yang banyak untuk menukar paip-paip yang 
sudah usang dan dari cara penukaran dan dari cara pengendalian operasinya PAAB akan 
dapat mengurangkan NRW. Terima kasih. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah 
apakah fungsi sebenarnya Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) dan apakah 
peranan  SPAN  bagi  membolehkan  Kerajaan  Negeri  Selangor  dapat  mengambil  alih 
Syarikat Bekalan Air Selangor Sendirian Berhad (SYABAS) tetapi dapat menjamin dan 
memastikan supaya tarif air baru tidak membebankan rakyat sebagaimana yang diketahui 
akan dinaikkan kepada 37% pada 1 Januari 2009 mengikut perjanjian konsesi dengan 
SYABAS.  Sekian, terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Tuan Ahmad bin Hussin. Tuan Yang di-Pertua, memang betul sebagaimana yang dikatakan 
Yang Berhormat Senator tadi bahawa mengikut perjanjian yang sedia ada SYABAS berhak 
menaikkan  tarif  air  sebanyak  37%  pada  1  Januari  2009.  Oleh  yang  demikian,  ada 
sesetengah pihak merasa terdesak agar tarif ini tidak dinaikkan sebegitu tinggi dan cara 
yang terbaik untuk kita menjaga kepentingan rakyat di Selangor, Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur dan Putrajaya adalah mengikut kaedah yang dicadangkan oleh Kerajaan 
Persekutuan  iaitu  mengalihkan  aset  air  di  negeri  Selangor  kepada  PAAB  supaya 
pengusaha-pengusaha yang mengendalikan pengagihan air akan menikmati sewa yang 
lebih rendah dan oleh yang demikian akan menumpukan perhatian untuk rawatan dan 
pengagihan air.   
Bagaimanakah SPAN beroperasi? Adakah ianya menguntungkan rakyat ataupun 
untuk kerajaan? Sebenarnya ianya menjaga kepentingan kerajaan dan kepentingan rakyat.  
Kepentingan kerajaan oleh kerana kerajaan adalah prihatin kepada the welfare of the rakyat 
dengan izin, jadi kerajaan tidak suka melihat tarif air dinaikkan sewenang-wenangnya dan 
oleh yang demikian sebagaimana yang telah dikatakan bahawa tarif air di negeri Selangor 
akan naik jadi kerajaan melalui SPAN telah mengadakan auditan dalaman kepada SYABAS 
dan meneliti berapakah sepatutnya kenaikan yang boleh diterima dan daripada skop-skop 
yang telah diberikan kepada pengauditan itu jadi nampaknya memang ada kenaikan akan 
dibuat kepada tarif air di negeri Selangor tetapi bukan sekadar 37%, ada sedikit kurang.   
Namun  demikian  ianya  akan  naik  juga  tetapi  yang  diminta  oleh  Kerajaan 
Persekutuan dan kementerian saya adalah supaya Kerajaan Negeri Selangor bersetuju 
untuk  memindahkan  aset-aset  air  ini  ke  PAAB,  dan  sekiranya  dapat  aset-aset  ini 
dipindahkan ke PAAB berkemungkinan besar tarif air negeri Selangor tidak dinaikkan pada 
tahun yang akan datang iaitu pada tahun 2009. Sekiranya ianya tidak dan agreement 
ataupun perjanjian konsesi yang sedia ada akan berkuat kuasa dan itu adalah cara untuk 
mengelakkan kenaikan tarif air di negeri Selangor naik seperti yang telah dipersetujukan 
dalam perjanjian tersebut.  Terima kasih. 
 
3.  Tuan  Krishnan  a/l  Tan  Sri  Dato'  N.S.  Maniam  minta  Menteri  Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan apakah program-program yang telah 
dirancang dan dilaksanakan oleh kementerian untuk mengukuhkan lagi perpaduan di antara 
kaum yang kian meruncing. 
Timbalan  Menteri  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  [Tuan 
Teng Boon Soon]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab soalan ini 
bersekali dengan soalan jawab lisan nombor 38 bertarikh 23 Disember 2008 oleh mendiang 
Yang Berhormat Senator Dato' Lee Sing Chooi dan soalan jawab lisan nombor 62 bertarikh 
23 Disember 2008, oleh Yang Berhormat Senator Dato' Azian bin Othman.   
DN 16.12.2008  7 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua:  Dibenarkan Yang Berhormat. 
Tuan  Teng  Boon  Soon:  Ini  disebabkan  kerana  soalan  tersebut  berkaitan. 
Kerajaan  sentiasa  meletakkan  agenda  perpaduan  dan  integrasi  nasional  di  kalangan 
masyarakat  yang  berbilang kaum,  budaya  dan  kepercayaan  sebagai  matlamat  utama 
negara. Bagi memantapkan perpaduan rakyat pelbagai kaum Kementerian Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan melalui Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi 
Nasional telah melaksanakan Pelan Tindakan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional 
lima tahun dari 2006 hingga 2010 yang telah diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 13 Mei 
2006.   
Pelan ini merupakan sebagai langkah jangka panjang ke arah memperkukuhkan 
perpaduan dan integrasi nasional. Pelan ini menggariskan rangka strategik dan program 
menyeluruh  untuk  dijadikan  panduan  ke  arah  proses  memantapkan  perpaduan  dan 
integrasi nasional di kalangan masyarakat pelbagai kaum. Matlamat pelan tindakan ini 
untuk meningkat dan mengukuhkan semangat perpaduan masyarakat berbilang kaum. 
KPKKW  iaitu  Kementerian  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan 
melalui  JPNIN  ataupun  Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  turut 
melaksanakan inisiatif memantapkan program seperti  lawatan  integrasi  nasional,  titian 
integrasi, titian padu, kursus pegawai-pegawai persekutuan yang bertukar bertugas di 
Sabah  dan  Sarawak  dan  Semenanjung  Malaysia,  mengadakan  pertandingan  debat 
perpaduan  antara  institusi  pengajian  tinggi,  penubuhan  Kelab  Rukun  Negara  yang 
bertujuan  untuk  menyatupadukan  rakyat,  memantapkan  dan  meningkatkan  perpaduan 
melalui aktiviti-aktiviti penggalakan dan promosi perpaduan serta patriotisme di kalangan 
rakyat Malaysia.   
Antara program anjuran KPKKW pula ialah sambutan enam majlis rumah terbuka 
Malaysia yang telah dijadikan program nasional.  Majlis rumah terbuka Malaysia yang 
dianjurkan ialah Rumah Terbuka Malaysia Aidilfitri, Tahun Baru Cina, Deepavali, Gawai, 
Dayak,  Tadau  Keamatan  dan  Krismas.  KPKKW  melalui  Jabatan  Perpaduan  turut 
mengadakan kerjasama strategik dengan Kementerian Belia dan Sukan Malaysia untuk 
melaksanakan program Rakan Muda Jiran Muda. Program Rakan Muda Jiran Muda adalah 
satu  konsep  bersepadu  dan  gabungan  tenaga  dan  sumber  antara  agensi  dalam 
melaksanakan  aktiviti  ataupun  program  yang  bermatlamatkan  pembangunan  golongan 
muda dalam menangani gejala sosial dan memupuk semangat perpaduan. 
■1040 
  Tumpuan pelaksanaan program adalah di kawasan-kawasan rukun tetangga dan 
menjadikan remaja berumur 15 tahun hingga 25 tahun sebagai kumpulan sasar. Antara 
komponen Program Rakan Muda dan Jiran Muda ialah mengadakan perkhemahan musim 
cuti sekolah, program hujung minggu, weekend charms dengan penekanan diberi kepada 
aktiviti bercorak prihatin, mahir, dinamik dan konsisten. Konvensyen Rakan Muda dan Jiran 
Muda yang menghimpunkan semua golongan muda yang berjaya di dalam pelbagai bidang 
untuk berkongsi pengalaman sukses story untuk meneroka peluang-peluang yang ada di ke 
arah kejayaan.   
Di  samping  itu  juga, Institut  Kajian  dan  Latihan  Integrasi  Nasional di  bawah 
Jabatan  Perpaduan  turut  membangunkan  modal  insan  jiran  muda  di  kawasan  rukun 
tetangga melalui latihan. Pada tahun 2008 seramai 1,000 jiran muda pelbagai kaum di 
seluruh negara telah berpeluang menghadiri bengkel anjuran Institut Kajian dan Latihan 
Integrasi  Nasional  seperti  Bengkel  Menghayati  Kemerdekaan,  Memantapkan  Budaya 
Perpaduan.  Bengkel-bengkel  tersebut  menekankan  kepada  gerak  kerja  3K  iaitu 
Kepimpinan, Kemahiran dan Keusahawanan. Gagasan 3K itu dibuat untuk menjana dan 
melonjakkan pembangunan generasi muda mengikut acuan sendiri.  Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Sebelum pada itu saya minta duduk sekejap sebelum 
saya menjemput soalan tambahan. Ahli-ahli Yang Berhormat, turut hadir bersama kita pada 
pagi ini di Dewan yang mulia ini ialah delegasi Parlimen Kazakhstan yang diketuai oleh H. E 
Senator  Oralbay  Abdykarimov  dan  Supreme  Mufti  of  Kazakhstan  H.  E  Absattar  Haji 
Derbisali dan rombongannya ke Parlimen Malaysia.  
8  DN 16.12.2008 
 
 
On  behalf  of the  Senate of  Malaysia,  we  like  to  welcome  the delegation  of 
Parliament of Khazastan. We hope you have a pleasant stay of your visit the Parliament. 
You have a pleasant stay in Malaysia, thank you very much. Silakan Puan Siw Chun 
selepas itu Tuan Khoo Soo Seang.   
  Puan Siw Chun a/p Eam:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan tambahan 
saya,  perjuangan  memperkukuhkan  perpaduan  antara  kaum  tiada  sempadan  dan 
penghujungnya.  Bagi  meningkatkan  pengukuhan  perpaduan  itu,  ia  haruslah  dilakukan 
bermula dari peringkat awal usia. Soalan tambahan, sejauh manakah keberkesanannya 
setelah penubuhan Kelab Tunas Budaya bagi murid sekolah rendah, Kelab Giat Budaya 
bagi dan Kelab Siswa Budaya bagi institusi pengajian tinggi setakat ini dan berapakah 
perbelanjaan bagi tujuan tersebut? Terima kasih. 
  Tuan  Teng  Boon  Soon:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  memang  telah 
menyediakan program titian padu untuk pelajar-pelajar, murid-murid sekolah rendah dan 
sekolah menengah dan juga titian integrasi untuk pelajar-pelajar institusi pengajian tinggi. 
Memang program yang dilaksanakan dia terhad misalnya bagi titian integrasi institusi 
pengajian tinggi. Kita hanya dapat mengadakan program sebanyak dua kali setahun dan 
setiap kali itu  melibatkan lebih kurang  40  hingga  80  peserta.  Saya  rasa oleh  sebab 
kekangan peruntukan dan juga tenaga kakitangan Jabatan Perpaduan. Kalau kita hendak 
meningkatkan  program  itu  supaya  dia  boleh  dilakukan  dengan  lebih  kerap  lagi  dan 
mendatangkan kesan yang lebih meluas, saya rasa perlu kita memikirkan bagaimana kita 
meningkatkan peruntukan dan juga menambahkan tenaga kakitangan di kementerian ini.   
  Akan tetapi saya hendak memberikan satu contoh misalnya di kementerian ini, 
setiap tahun kita adakan satu festival kesenian kanak-kanak dan remaja yang melibatkan 
1,800 peserta. Mereka ini datang daripada sekolah rendah, sekolah menengah dan juga 
institusi pengajian tinggi dari setiap negeri di Malaysia termasuk Sabah dan Sarawak. 
Tahun ini kita adakan festival kesenian kanak-kanak remaja ini di Johor Bahru. Jadi mereka 
berkumpul di sana selama satu minggu. Itu agak memakan perbelanjaan yang agak tinggi, 
hampir RM600 ribu satu festival kesenian seperti itu. Mereka disumbangkan, dihiburkan 
dengan nyanyian lagu patriotik dan juga tarian yang berkaitan. 
  Mereka membuat persiapan untuk mengadakan program itu. Jadi dia melibatkan 
keseluruhan peserta, bukan sahaja sebahagian yang mempersembahkan di atas pentas 
dan yang lain melihat sahaja. Jadi dengan cara itu kami mendapati kesannya amat meluas. 
Saya sendiri menyaksikan kegiatan itu dilaksanakan di satu dewan yang besar melibatkan 
keseluruhan 1,800 peserta dalam nyanyian lagu-lagu patriotik dan juga tarian. Ini salah satu 
contoh kementerian mengadakan untuk memberi peluang, mewujudkan peluang kepada 
generasi muda supaya mereka dapat berkenalan, mereka dapat memahami adat resam, 
pantang  larang  kaum-kaum  yang  lain.  Usaha  ini  akan  diteruskan  memperkukuhkan 
perasaan kekitaan di kalangan generasi muda kita.  Sekian. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Khoo Soo Seang dan selepas itu saya nampak 
Tan Sri Jins ada juga bangun tadi. Saya juga akan beri peluang kepada Tan Sri Jins untuk 
mengemukakan soalan. Jadi kita ada wakil Ahli Dewan Negara daripada kaum Siam, 
daripada kaum Cina dan kaum Melayu. Soalan asal tadi daripada kaum India. Silakan Tuan 
Khoo Soo Seang. 
  Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah adakah kerajaan bersetuju bahawa pemimpin-pemimpin politik dan masyarakat 
harus mengelak daripada mengeluarkan kata-kata dan pandangan yang boleh mencedera 
perasaan komuniti atau kaum yang menentu dan menjejas serta mendatangkan kesan 
negatif terhadap usaha kerajaan menyatupadukan rakyat jelata. Bagaimanakah kerajaan 
akan memastikan bahawa kejadian seperti itu tidak berulang-ulang? Sekian, terima kasih. 
  Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan 
pandangan Yang Berhormat Senator Khoo tadi bahawa kalau mengikut pemerhatian dan 
kajian kementerian di peringkat komuniti, tahap perpaduan di kalangan rakyat di peringkat 
komuniti memang baik.  
DN 16.12.2008  9 
 
 
Kita  memerhatikan  isu-isu  hangat  dibangkitkan.  Isu-isu  berkaitan  dengan 
pelajaran, dengan ekonomi, dengan Perlembagaan dan sebagainya atau isu-isu sosial 
dibangkitkan pada musim-musim tertentu iaitu pada situasi politik. 
■1050 
  Ia berpunca daripada situasi politik, apabila menjelang pilihan parti tertentu kita 
akan mendengar kenyataan-kenyataan dibuat berkaitan dengan isu-isu politik dan kadang-
kadang pihak-pihak tertentu khususnya ahli-ahli politik mempunyai agenda yang hidden, 
agenda yang terlindung dan saya rasa kita perlu lagi memperkukuhkan perpaduan di 
kalangan  rakyat  Malaysia,  kita  perlu  lebih  meneliti,  kita  perlunya  meneliti  kelemahan 
pelaksanaan sesuatu dasar yang berkaitan dengan ekonomi, pendidikan, perundangan, 
sosial  mahupun  perpaduan  yang  mendorong  golongan  tertentu  untuk  mengambil 
kesempatan untuk memperjuangkannya. 
  Ini  satu  hakikat  yang  kita  perlu  melihat  dan  kemungkinan  juga  dia  hanya 
melibatkan kelemahan penerapan nilai-nilai dan kefahaman tentang spirit penggubalan 
Perlembagaan  Persekutuan  dahulu  ataupun  nilai-nilai  kenegaraan  yang  terkandung di 
dalam Rukun Negara, kurang penerapan nilai itu yang menyebabkan segala-gala ini boleh 
dipergunakan sebagai satu isu politik untuk mencapai political mileage bagi ahli-ahli politik 
tertentu. 
  Jadi kita memerlukan kerjasama di kalangan semua masyarakat, semua anggota 
masyarakat  untuk  memastikan  isu  politik  itu,  permainan-permainan  politik  itu  tidak 
digunakan untuk menjejaskan perpaduan negara. Ini adalah tanggungjawab kita bersama 
setiap warganegara dan juga khususnya ahli-ahli politik yang menjadi wakil rakyat di Dewan 
Rakyat dan juga tidak mengetepikan wakil rakyat Yang Berhormat Senator di dalam Dewan 
Negara. Sekian. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Timbalan Menteri, saya berpandangan bahawa filem boleh memainkan peranan 
penting di dalam menyatupadukan kaum di dalam negara kita ini, jadi soalan tambahan 
saya,  adakah  kementerian  bercadang  untuk  meneruskan  perancangan  yang  telah 
dilangsungkan oleh FINAS satu ketika dahulu untuk menerbitkan filem-filem perpaduan 
kaum seperti filem, social contract, merdeka-merdeka dengan kerjasama RTM. Terima 
kasih. 
  Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat Tan Sri Jins Shamsudin, seorang pakar dalam bidang perfileman dan beliau 
pernah bertugas sebagai Pengerusi FINAS dan semasa beliau bertugas sebagai Pengerusi 
FINAS, banyak sumbangan telah dibuat, diberikan oleh Yang Berhormat Tan Sri Jins 
Shamsudin dan memang kementerian di bawah melalui FINAS masih meneruskan usaha 
untuk menghasilkan filem-filem berkaitan dengan tema-tema patriotik dan saya rasa itu 
amat penting oleh sebab bidang perfileman itu amat dekat dengan khalayak ramai dan juga 
kita bekerjasama dengan Kementerian Penerangan dalam usaha meneruskan penghasilan 
filem yang bercorak, bertema patriotik supaya dia akan pengaruh yang meluas di kalangan 
penonton-penonton filem khususnya di kalangan rakyat Malaysia, sekian.  
 
4.  Dato’ Gooi Hoe Hin minta Menteri Dalam Negeri menyatakan bilangan “status 
tiada kewarganegaraan” (stateless) atas sebab-sebab tertentu walaupun mereka telah 
menetap di negara ini berpuluh-puluh tahun. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan 
Salleh]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi 
Hoe Hin yang mengemukakan pertanyaan, untuk makluman Yang Berhormat Senator dan 
Dewan yang mulia, bilangan status tiada kewarganegaraan atau stateless adalah seramai 
38,672 orang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, stateless di sini adalah merujuk 
kepada mereka yang dilahirkan di Malaysia dan di dalam sijil lahir yang dikeluarkan tidak 
mempunyai maklumat tentang ibu bapa serta taraf kewarganegaraan mereka tidak dapat 
ditentukan. 
10  DN 16.12.2008 
 
 
  Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia juga, permohonan 
kewarganegaraan boleh dibuat oleh mereka yang berhasrat untuk menjadi warganegara 
Malaysia di bawah Perkara 15 atau Perkara 19 Perlembagaan Persekutuan yang mana 
bersesuaian dengan syarat-syarat yang ditentukan. Terima kasih. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin:  Terima kasih.  Daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi nampaknya angka itu agak sedikit tinggi. Soalan tambahan saya, sama ada 
kementerian berhasrat demi dasar perikemanusiaan dan sejajar dengan kerajaan prihatin, 
amalkan sesuatu dasar tertentu katakan mereka berkenaan yang telah tinggal di negara ini 
20 tahun, 30 tahun ataupun 40 tahun dan seterusnya diberi kewarganegaraan walaupun 
saya faham itu hak kerajaan mengikut Perlembagaan Persekutuan sebelum mereka masuk 
ke syurga, perkara ini tidak boleh berlarutan sehingga tiada batasan masa. Terima kasih. 
  Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Gooi yang mengemukakan pertanyaan tambahan dan saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Senator bahawa hak kewarganegaraan ini merupakan satu keistimewaan 
yang bukan sesuatu yang dengan izin, as a matter of right tetapi satu privilege atau 
keistimewaan. Apa yang ada pada hari ini adalah peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 
iaitu Peraturan 5(3), peraturan-peraturan Pendaftaran Negara yang mengizinkan Ketua 
Pengarah  JPN  untuk  mengeluarkan  kad  yang  dipanggil  sebagai  kad  pemastautin 
sementara iaitu Kad Hijau atau Green Card, itu pertama. 
  Keduanya, jumlah yang saya sebutkan tadi adalah jumlah 38,672 yang merupakan 
satu angka yang banyak, tetapi apabila kerajaan memutuskan buat sementara tahun 2004 
untuk membekukan pengeluaran Kad Hijau dan pada November yang lalu membuat satu 
dasar yang baru untuk mengembalikan pengeluaran Kad Hijau ini. 
  Apabila kerajaan mengembalikan dasar mengeluarkan Kad Hijau ini dan membuka 
kembali permohonan Kad Hijau daripada 38,672 yang saya sebutkan tadi hanya 4,839 
sahaja yang datang untuk membuat permohonan Kad Hijau dan daripada permohonan 
yang sebanyak itu hanya 1,265 yang layak dan dikeluarkan. Ketiganya, apabila seseorang 
ini dikeluarkan Kad Hijau sekarang ini dalam tempoh lima tahun dan boleh disambung 
dalam tempoh lima tahun, lima tahun seterusnya, tidak ada apa-apa yang menghalang 
pemegang Kad Hijau ini untuk membuat permohonan penduduk tetap Malaysia di bawah 
Perkara 19(1) jika syarat-syarat dipenuhi. 
Antaranya adalah dia mestilah berusia 21 tahun yang bermastautin di Persekutuan 
selama 12 tahun sekurang-kurangnya berturut-turut dan dia berniat untuk bermastautin 
selama-lamanya dan dia mempunyai keupayaan untuk bercakap Bahasa Malaysia. Jadi 
permohonan ini jika dibuat akan dipertimbangkan. Terima kasih. 
■1100 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih. Jawapan Yang Berhormat tadi 
tentang penduduk tetap yang memegang kad berwarna merah. Yang ingin saya tahu 
kebanyakan yang memohon ditolak permohonannya. Apakah asas-asas penolakan ini?  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Asas-asas penolakan penggunaan kad merah. 
Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd.  Hamid:  Kita  bercakap  soal  kad  hijau.  Yang 
Berhormat mengemukakan pertanyaan soal kad merah, saya tidak pasti sama ada ianya 
berkenaan dengan soalan asal itu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Itu bergantung kepada Yang Berhormat sama ada 
hendak menjawab ataupun tidak. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Ya. Apabila seseorang itu hendak menjadi 
warganegara, perkara pertama yang perlu dibuat adalah dengan mengemukakan permit 
masuk, iaitu Jabatan Imigresen akan memproses permit masuk dan apabila permit masuk 
diluluskan, maka layaklah dia untuk membuat permohonan penduduk tetap. 
DN 16.12.2008  11 
 
 
Jadi soalan tambahan Yang Berhormat Senator Dato’ tadi, sama ada tempoh lama 
di antara MyPR ini ataupun kad merah ini dengan warganegara memang kita mengambil 
masa yang lama untuk membuat kelulusan untuk menjadi warganegara, kerana banyak 
perkara yang perlu kita fikirkan dan maklumat yang perlu kita ambil, antaranya laporan 
keselamatan sama ada orang ini akan menjadi ancaman kepada keselamatan negara, jika 
dia berasal dari sesuatu negara sama ada dia ini mempunyai rekod jenayah daripada 
negara asalnya. 
Ianya mengambil masa dan saya fikir demi keselamatan negara adalah lebih elok 
kita berhati-hati dan lebih teliti sebelum membuat kelulusan memberikan seseorang itu 
menjadi warganegara kita. Terima kasih. 
 
5.  Tuan  Ahmad  bin  Hussin  minta  Menteri  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar 
menyatakan, apakah status masalah hakisan pantai (coastal erosion) di Malaysia dan 
apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk mengatasi masalah tersebut. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Maznah Mazlan]:  
Assalamualaikum, selamat pagi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan Yang 
Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mengenai dengan status hakisan pantai dan 
juga langkah-langkah yang telah diambil. Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
melalui  Jabatan  Parit  dan  Saliran  dipertanggungjawabkan  di  dalam  hal-hal  berkaitan 
dengan perancangan, pelaksanaan dan program-program berkaitan dengan pantai. 
Pantai  adalah  aset  yang  sangat  penting  kepada  negara  daripada  segi 
sosioekonomi, daripada kepentingan alam sekitar  dan juga daripada segi keselamatan.  
Pada  tahun  1985,  satu kajian  telah  dilaksanakan  oleh pihak  kerajaan  di mana  telah 
diklasifikasikan pantai mengikut beberapa kategori.  Untuk makluman bersama: 
(i)  Kategori I adalah keadaan pantai di mana kita dapati bahawa ia 
di dalam keadaan yang menjejas kegiatan ekonomi dan juga 
memusnahkan  harta  benda  dan  kemudahan  awam  dan 
klasifikasi ini terdapat 233 kilometer panjang pantai yang terlibat, 
melibatkan 74 kawasan ataupun 29.4% daripada jumlah pantai 
yang ada di negara kita sepanjang 4,809 kilometer; 
(ii)  Kategori II ialah keadaan pantai yang belum kritikal hakisannya 
tetapi ada impak dan jika dibiarkan boleh terus menjadi teruk 
dan terdapat 221 kilometer yang terlibat dalam klasifikasi kedua, 
iaitu  melibatkan  64  kawasan  ataupun  4%  daripada  4,000 
kilometer yang saya sebutkan tadi; dan  
(iii)  Kategori III iaitu ada hakisan, tetapi ia berlaku di tempat-tempat 
yang  belum  dimajukan  ataupun  belum  ada  penduduk  iaitu 
sepanjang 946 kilometer daripada 4,809 kilometer tadi dan ia 
terdapat di 75 kawasan ataupun 19.4% daripada keseluruhan 
kawasan yang terjejas tadi. 
Apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan. Kita dapati bahawa 
langkah-langkah jangka pendek ialah untuk membuat pembaikan dan ke arah ini kerja-kerja 
pembaikan dan perlindungan pantai telah dilaksanakan, di mana dibina lapis lindung di 
dalam berbagai-bagai bentuk  dan struktur mengikut keadaan pantai tersebut dan juga 
dibina struktur-struktur yang boleh mengurangkan impak ombak kepada pantai seperti 
pembinaan-pembinaan groin ataupun struktur yang menjurus ke laut, benteng-benteng dan 
lain-lainnya.  
Kita  dapati  lagi  satu  cara  dan  kaedah  ialah  dengan  cara  semula  jadi,  iaitu 
membiarkan pokok-pokok bakau terus tumbuh ataupun menanam semula bakau-bakau 
yang telah terjejas dan kita dapati bahawa untuk jangka panjang, kerajaan melaksanakan 
kerja-kerja  pencegahan  melalui  usaha-usaha  kawalan  perancangan,  yang  mana 
perancangan guna tanah dan mengurus pembangunan di zon pantai telah dan sedang 
dilaksanakan, yang mana melibatkan berbagai-bagai agensi yang berkepentingan.  
12  DN 16.12.2008 
 
 
Dan di peringkat negeri pula, dipengerusikan oleh Jabatan Parit dan Saliran dan 
dianggotai oleh semua jabatan yang berkepentingan termasuk Jabatan Alam Sekitar. 
Seterusnya kita dapati bahawa satu arahan juga telah dikeluarkan oleh Jabatan 
Perdana Menteri melalui Pekeliling Am 5/1987, yang mana semua pembangunan di zon 
pantai mestilah dirujukkan kepada Jabatan Parit dan Saliran dan seterusnya Jabatan Parit 
dan  Saliran  telah mengeluarkan satu  garis panduan  pembangunan  pantai  yang telah 
diluluskan  oleh  Kabinet  melalui  garis  panduan  1/1997.  Seterusnya  kita  juga  telah 
melaksanakan satu kajian dan mewujudkan satu cadangan perundangan pembangunan 
pantai yang telah dikemukakan ke Pejabat Perundangan Negara dan sedang dikaji. Ini 
adalah  antara  langkah-langkah  untuk  memastikan  pantai  kita  sentiasa  terjamin 
keadaannya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Ahmad bin Hussin selepas itu Puan Hajah 
Mumtaz binti Md. Nawi. 
Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri yang telah dapat menjawab dengan baik. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-
Pertua ialah, apakah tindakan-tindakan yang telah dan akan diambil terhadap pemaju dan 
pengusaha kolam udang dan ikan yang telah memusnahkan kawasan hutan pokok bakau 
yang terbukti telah dapat menahan ombak dan hakisan pantai semasa tragedi tsunami?  
Terima kasih. 
Dato’  Maznah  Mazlan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  kita  pergi  kepada 
perwujudan  projek-projek  tersebut.  Sebelum  dimulakan  ia  seharusnya  dan  sekiranya 
ternakan di bawah Jabatan Perikanan, yang mana ia perlu dahulu mendapat kelulusan dan 
di peringkat inilah kawalan boleh dilaksanakan, di mana perlu diadakan kajian pengurusan 
alam sekitar dan juga kawalan-kawalan yang lain, yang ada di bawah Jabatan Perikanan.  
Sekiranya dilaksanakan dan ia bertentangan dengan undang-undang dan peraturan yang 
ada, ia boleh diambil tindakan di bawah mana-mana peruntukan yang ada dan saya rasa 
kalau di bawah Jabatan Alam Sekitar sekiranya ia tidak mematuhi peraturan-peraturan alam 
sekitar,  ia  boleh  dikompaun  ataupun  didenda  mengikut  peraturan-peraturan  tersebut. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, terdapat penahan hakisan yang telah dibina di Pantai Sabak yang telah 
menyebabkan hakisan berlaku di sebelah lain. Jadi dalam kes ini, apakah remedy yang 
ditawarkan oleh kementerian khususnya bagi penduduk-penduduk yang telah menerima 
akibat daripada hakisan yang timbul daripada penahan ombak yang telah dibina oleh 
kerajaan?   Yang pertama. 
■1110 
Yang kedua, apakah bentuk penahan hakisan ombak yang standard yang telah 
dikenal pasti terbukti berkesan khususnya untuk menahan hakisan kawasan pantai di 
kawasan Pantai Timur. Terima kasih. 
Datuk  Maznah  Mazlan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  khususnya  di  Pantai 
Sabak, kita tahu bahawa di situ telah dilaksanakan banyak kerja-kerja oleh Jabatan Parit 
dan Saliran kerana di situ saya rasa kalau tidak sudah ada tiga fasa pembangunan yang 
dilaksanakan  di  Pantai  Sabak  iaitu  sejak  tahun  2003  lagi.  Fasa  satu  telah  dibina  di 
Kampung Kemeruk, kemudian pada tahun 2004 di Kampung Teritam dan juga pada 2007, 
fasa tiga dibina di Pantai Dasar, Sabak itu sendiri dan kita dapati di tiga-tiga ini struktur-
struktur itu masih tegap dan berkesan.  
Cuma kita dapati Pantai Sabak ini sebahagiannya lagi akan dilaksanakan di dalam 
kajian yang mendalam akan dibuat seterusnya iaitu panjang Pantai Sabak ini adalah 5km 
dan yang telah kita laksanakan tadi daripada 2003 hingga 2007 adalah tiga projek tadi 
2.1km dan bakinya akan dibina kerja-kerja lapis lindung yang memerlukan peruntukan yang 
lebih  daripada  RM9  juta  yang  mana  pada  masa  ini  adalah  dalam  tindakan  pihak 
kementerian.  
DN 16.12.2008  13 
 
 
Apakah struktur-struktur yang sesuai untuk pantai? Untuk ini dia berbeza-beza 
kerana sebelum satu-satu struktur itu dibina, kajian melalui pakar perunding perlu dibuat 
dan ia bergantung pada keadaan cerun ataupun kelandaian pantai tersebut dan antara 
struktur-struktur  yang  boleh  dibina  juga  adalah  berbeza-beza.  Ia  mungkin  merupakan 
meletakkan bongkah-bongkah batu di atas geotekstil yang sesuai ataupun perlu membina 
struktur-struktur yang menjurus ke laut ataupun benteng-benteng yang dibina sepanjang 
pantai bergantung kepada kajian-kajian yang dibuat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.  
 
6.  Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor minta Menteri Belia dan 
Sukan menyatakan, apakah rancangan strategi dan peranan proaktif yang boleh dimainkan 
oleh kementerian untuk mengatasi masalah belia terutamanya penyakit gejala sosial dan 
dadah. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Wan Hazani binti Haji Wan Nor bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Senator 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang dan Yang Berhormat Senator Dato’ Ir. Hiang A Li bertarikh 17 
Disember 2008 dan soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Armani binti Haji 
Mahiruddin bertarikh 22 Disember 2008 kerana semua soalan berkenaan adalah berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Saya benarkan. 
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk maklumat Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  Senator,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  sememangnya  telah 
mengambil pelbagai pendekatan dan langkah strategik bagi mengatasi masalah sosial dan 
keruntuhan moral di kalangan belia sama ada di bandar mahupun di luar bandar. Langkah-
langkah tersebut sama ada berbentuk aktiviti-aktiviti sukan dan kecergasan, program-
program Rakan Muda mahupun program-program belia seperti seminar, forum, aktiviti 
kemasyarakatan, kursus dan program pertukaran belia.  
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, bermula tahun 2009 akan datang, bagi 
mengatasi masalah sosial di kalangan generasi belia, KBS akan melaksanakan beberapa 
program dan pelaksanaan program ini disasarkan kepada semua golongan belia yang 
berusia 15 hingga 40 tahun. Antara program yang akan dilaksanakan tersebut ialah: 
(i)  Program  Generasi  Bebas  Jenayah  –  program  ini  berkonsep 
pencegahan masalah sosial dan perlakuan ke arah tingkah laku 
jenayah di kalangan belia yang akan di mulakan pada tahun 
2009; dan 
(ii)  Program Satu Komuniti Satu Persatuan. Program ini bertujuan 
untuk mewujudkan pertubuhan belia di seluruh kawasan komuniti 
belia. Objektif program ini adalah untuk mempertingkatkan jumlah 
penyertaan belia dalam persatuan bagi membentuk belia yang 
berkemahiran dalam aspek pengurusan organisasi dan aktiviti. 
  Bagi tujuan tersebut, dijangka program akan dilancarkan pada 
awal tahun 2009 ini akan dilaksanakan dalam tiga peringkat atau 
tiga fasa iaitu: 
(i)  Fasa I (Peringkat Mukim) – dijangka atau dikenal 
pasti ada terdapat 903 mukim akan ambil bahagian; 
(ii)  Fasa II (Peringkat Kampung) – melalui JKKK atau 
JKKP. Buat masa kini telah mengenal pasti 5,344 
kampung; dan 
(iii)  Fasa III (Peringkat Komuniti) – seperti taman-taman 
perumahan, kawasan flat, perkampungan baru dan 
kawasan perindustrian. 
14  DN 16.12.2008 
 
 
Untuk maklumat Yang Berhormat, dalam menangani masalah dadah di kalangan 
belia pula, kementerian telah menganjurkan Program Belia Benci Dadah yang bertujuan 
menyedarkan segenap lapisan masyarakat mengenai bahaya penyalahgunaan dadah dan 
usaha menentangnya. Golongan belia di peringkat IPTA atau IPTS juga turut memainkan 
peranan  melalui  Kempen  Anda  Pilih  Bahagia  atau  Sengsara.  Program  ini  digerakkan 
melalui Sekretariat Rakan Muda IPT. Peranan pertubuhan-pertubuhan belia, organisasi ini 
sentiasa membawa mesej belia benci dadah ke dalam pelaksanaan program-program belia 
sama ada di peringkat kebangsaan, negeri mahupun daerah. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya Puan Hajah Wan Hazani selepas itu Puan Heng 
Seai Kie dan Puan Usha Nandhini. 
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan  tambahan  saya,  berapakah  jumlah  belia-belia  yang  dihantar  Kursus 
Kefahaman Jati Diri dan Keperkasaan Tanggungjawab kepada Keluarga dan Negara dan 
kementerian  sepatutnya  menjadi  penyokong  utama  kepada  AADK  (Agensi  Dadah 
Kebangsaan)  sebab  kebanyakan  yang  terlibat  dengan  dadah  adalah  golongan  belia. 
Sehingga  sekarang,  apakah  bentuk  kerjasama  atau  sumbangan  kementerian  kepada 
AADK. Terima kasih. 
Tuan  Wee  Jeck  Seng:  Terima  kasih kepada  Yang  Berhormat.  Jumlah  atau 
bilangan saya rasa saya tak ada angka itu, minta maaf. Akan tetapi itulah, Kementerian 
Belia dan Sukan adalah satu kementerian yang bertanggungjawab untuk membimbing belia 
kita.  Berkaitan  dengan  dadah,  salah  satu  yang  saya  telah  sentuh  tadi  untuk  Yang 
Berhormat tetapi yang kita perlu faham ialah AADK ini di bawah kementerian kalau tak silap 
saya  Kementerian  Dalam  Negeri.  Maknanya  masalah  dadah  ini  bukan  sahaja 
dipertanggungjawabkan kepada Kementerian Belia dan Sukan, kementerian-kementerian 
lain atau agensi-agensi kerajaan lain juga terlibat. Akan tetapi, selama ini kementerian akan 
bekerjasama dengan semua pihak termasuklah kementerian-kementerian yang berkaitan 
termasuklah bersama dengan Yang Berhormat-Yang Berhormat. Kementerian kami akan 
menganjurkan  pelbagai  program  termasuklah  untuk  menjauhkan  anak-anak  belia  kita 
daripada dadah dan benci kepada dadah. 
Jadi inilah yang kita lakukan selama ini dan kita harap semua daripada program 
yang kita lancarkan ataupun yang berkaitan dapat dimanfaatkan atau dapat memberi hasil 
kepada belia-belia kita. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Heng Seai Kie. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan 
penagihan dadah belia, soalan tambahan saya ialah setakat November 2008, berapakah 
belia yang telah didapati terlibat dengan masalah penagihan dadah? Selain itu, saya juga 
meminta statistik mereka mengikut kaum dan antara mereka ini, berapakah yang telah 
berjaya dipulihkan melalui program yang telah dijalankan? Sekian. 
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Itulah tadi saya 
katakan  Kementerian  Belia  dan  Sukan  tidak  bertanggungjawab  hanya  untuk  jalankan 
program-program bantu belia dan tidak bertanggungjawab dalam AADK. AADK di bawah 
Kementerian Dalam Negeri. Jadi angka itu tidak dapat saya bekalkan. Mungkin saya 
sampaikan kepada kementerian yang berkenaan untuk jawapan secara bertulis kepada 
Yang Berhormat. Sekian. 
■1120 
Puan  Usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Pertanyaan  tambahan  saya  Yang  Berhormat,  bagaimanakah  sambutan  di  kalangan 
generasi muda terhadap program Belia Benci Dadah? Lazimnya apakah bentuk-bentuk 
program susulan yang dijalankan oleh KBS berhubung dengan program berkaitan penyakit 
gejala sosial dan juga dadah? Terima kasih.   
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Itu yang saya katakan 
pelbagai aktiviti, maknanya aktiviti yang dilancarkan itu adalah untuk kebaikan belia selain 
daripada menjauhkan diri daripada gejala sosial ataupun dadah ini.  
DN 16.12.2008  15 
 
 
Banyak program kami telah kenal pasti. Baru-baru ini satu jawatankuasa mengenai 
isu dan gejala sosial belia ditubuhkan di bawah kementerian, Majlis Perundingan Belia 
Negara yang telah dipengerusikan oleh Yang Berhormat Senator Puan Sharifah Azizah binti 
Dato’ Syed Zain.   
Jawatankuasa ini akan mengenal pasti apakah program, apakah masalah sosial 
yang dikenal pasti, maka akan dikemukakan untuk pertimbangan kementerian dan kita akan 
mengikut keperluan semasa program yang sesuai dan keperluan kepada belia. Yang 
penting ialah keseluruhannya, akhirnya belia kita semua akan sihat, menuju gaya hidup 
yang sihat dan jauh daripada semua masalah gejala sosial tersebut. Jadi saya harap semua 
ini mungkin Yang Berhormat juga boleh bagi pandangan kepada jawatankuasa ini untuk kita 
buat pertimbangan bagi membolehkan kita mempertimbangkan apakah program atau apa 
yang sesuai untuk belia kita.  Sekian.   
 
7.  Tuan Osman bin Bungsu minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
menyatakan, apakah usaha yang telah diambil oleh kerajaan bagi mewujudkan lebih ramai 
usahawan  vendor  Orang  Asli.  Apakah  bentuk  bantuan  yang  telah  dilaksanakan  agar 
mampu berdaya saing di peringkat global.   
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph Entulu 
anak Belaun]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang 
mengemukakan soalan ini. Pada dasarnya Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah melalui Jabatan Hal Ehwal Orang Asli mempunyai minda yang 
terbuka untuk menerima apa sahaja idea yang dikemukakan kepada jabatan ini, idea yang 
dapat membantu menggalakkan Orang-Orang Asli ini berniaga. Dasar ataupun program-
program yang sedia ada di kementerian untuk membantu Orang Asli berniaga sekarang 
dibahagikan kepada dua jenis iaitu membantu perniagaan itu per se dan satu lagi adalah 
untuk  membina  kebolehan  iaitu  membangunkan  modal  insan  Orang-Orang  Asli  yang 
hendak berniaga.   
Dari segi bantuan kepada perniagaan per se itu, kita sediakan misalnya ruang 
niaga sama ada kita sediakan sebagai program yang berkelompok ataupun mengikut 
permintaan dari sesiapa sahaja Orang Asli yang berminat, ataupun selepas ditemu duga, 
dia ada idea dan dia mengatakan dia hendak berniaga, kita akan sediakan ruang untuk dia 
berniaga dan bantuan akan dihulurkan sehinggalah sebanyak RM35,000. Kalau perniagaan 
yang peserta itu hendak ceburi memerlukan alat-alat yang tertentu, itu pun kita bantu 
sehingga amaun RM10,000 tetapi kalaulah misalnya dia hendak berniaga dalam bidang 
runcit, kedai runcit, kita tidak beli barangan runcit untuk dia. Kita tidak pernah hulur pun 
bantuan wang tunai, itu kita tidak benarkan.   
Pada masa ini dari segi vendor program yang ditanya oleh Yang Berhormat 
Senator tadi, kita banyak menggalakkan vendor dalam program bidang kraf tangan dan 
juga seni ukir. Pada masa ini juga Jabatan Hal Ehwal Orang Asli di kementerian kita banyak 
memberi penumpuan untuk melaksanakan program-program bimbingan usahawan kepada 
usahawan kecil Orang Asli yang bertujuan untuk melahirkan lebih ramai usahawan Orang 
Asli yang berjaya.   
Bermula daripada RMK-8 hingga sekarang, sebanyak 117 usahawan Orang Asli 
telah menerima bantuan seperti pembinaan ruang niaga. Antara bidang perniagaan yang 
diceburi ialah perniagaan kedai runcit, bengkel motosikal, kedai kraf tangan dan ada yang 
membina, membuat kelong pun kita bantu. Sehingga kini, terdapat 240 orang usahawan 
Orang Asli yang telah menceburi pelbagai bidang perniagaan hasil bantuan yang dihulurkan 
oleh kerajaan menerusi Jabatan Hal Ehwal Orang Asli. Kita harap menerusi bantuan dan 
program-program keusahawanan ini, lebih ramai lagi Orang Asli akan melangkah ataupun 
menerokai bidang perniagaan yang lebih besar dan mampu berdaya saing di peringkat 
global.   
Saya nak tambah juga, bantuan yang kita hulurkan bukan sahaja setakat kepada 
individu yang hendak berniaga tetapi kepada koperasi-koperasi kepunyaan Orang Asli. 
Terima kasih.   
16  DN 16.12.2008 
 
 
Tuan Osman bin Bungsu:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Timbalan  Menteri  di  atas  jawapan-jawapan  yang  diberikan  dalam  memperkasakan 
usahawan Orang Asli di peringkat global. Seperti mana Yang Berhormat maklum bahawa 
usahawan-usahawan Orang Asli bergabung dalam satu koperasi yang diurus sendiri oleh 
Orang-orang Asli.   
Soalan  tambahan  saya,  apakah  usaha-usaha  yang  telah  dilaksanakan  oleh 
kementerian atau jabatan dalam meningkatkan peranan dan memperkasakan koperasi-
koperasi sebagai pemangkin ekonomi ahli-ahli usahawan yang tersebut?   
Yang kedua, apakah insentif yang boleh disalurkan kepada koperasi-koperasi 
yang hidup segan, mati tak mahu ini dalam memperluaskan peranannya kepada usahawan-
usahawan ke arah merealisasikan hasrat kerajaan bagi mewujudkan satu kampung, satu 
industri yang sudah tentu akan melahirkan ramai bilangan usahawan yang baru bagi 
meningkatkan ekonomi dan integrasi sosial di kalangan masyarakat. Terima kasih.   
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat sekali lagi. Bantuan yang kita salurkan kepada koperasi memang 
lebih kurang sama dengan bantuan yang kita beri kepada individu-individu suku kaum 
Orang Asli ini. Ada juga koperasi yang tertentu yang dilihat berjaya dipilih dan dibantu kita, 
kita recommend kepada badan-badan yang tertentu supaya diberi projek-projek untuk 
mereka laksanakan.   
Hasil daripada itu, ada koperasi-koperasi ini setelah menceburkan diri dalam 
bidang pembalakan misalnya, dalam bidang pertanian dan juga membuat business di pusat 
kraf tangan di Pulau Carey di Selangor ini. Ini adalah hasil dari bantuan jabatan kita. 
Apakah insentif yang diberi kepada koperasi-koperasi yang hidup segan, mati tak mahu ini, 
kita banyak memberi tumpuan kepada membina modal insan mereka, memberi kursus 
terutama sekali, supaya cara pengurusan yang lebih mantap lagi di koperasi-koperasi 
tersebut. Sekiranya selepas dibantu berkali-kali, tidak juga berjaya, jadi seperti koperasi-
koperasi yang lainlah, kemungkinan mereka terpaksa mencari bidang yang lain untuk 
menceburkan diri dalam bidang perniagaan. Terima kasih.   
■1130 
Timbalan Yang di-Pertua:  Dato’ Hajah Saripah Aminah. 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Setakat ini mengikut logistik, berapa ramaikah usahawan vendor Orang-
orang  Asli  ini  yang  telah  berjaya  dan  mengikut  projek  yang  telah  disediakan  oleh 
kementerian ini, bagaimanakah keberkesanannya kepada Orang-orang Asli? 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Tuan Yang di-Pertua, yang dianggap berjaya 
perniagaan kedai tayar, PS Tayar di Taman Bolton, Gombak, perniagaan cyber cafe di 
Kuala  Pilah,  bengkel  kereta  di  Kuantan  nama  saya  tidak  tahu,  perniagaan  herba  di 
Muadzam, perniagaan kraf tangan iaitu Orang Asli di Central Market, di Selangor tadi yang 
saya sebut tadi, perniagaan kelong di Pontian Besar dan koperasi yang betul-betul berjaya 
sekarang satu daripadanya ialah koperasi yang sertai oleh Yang Berhormat Senator Tuan 
Osman bin Bungsu sendiri. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
Kedua  koperasi  Orang  Asli  di  Johor,  satu  lagi  ini  yang  diketuai  oleh  Yang 
Berhormat Osman tadi. Ketiga ialah koperasi di Pahang iaitu aktiviti pembalakan dan kalau 
dilihat dari segi apa yang menunjuk minat dan berapa yang betul-betul menceburkan diri 
usaha  ataupun  mencuba  menunjuk  minat  dalam  bidang  perniagaan  ini,  ini  dianggap 
peratusan yang agak menggalakkan kerana memang tidak begitu ramai yang betul-betul 
hendak berniaga ini, sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, masa cukup. Saya mohon maaf kepada 
Yang Berhormat Menteri-menteri dan Timbalan-timbalan Menteri yang bersusah payah 
hadir untuk menjawab kerana kerajaan telah meminta daripada saya masa yang cukup 
untuk menjawab dan menggulung perbahasan.  
DN 16.12.2008  17 
 
 
Dan saya juga difahamkan, Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
akan juga jawab dan gulung perbahasan di Dewan Rakyat pada pukul 2.30 petang. Maka 
urusan jawab dan gulungan di bawah Jabatan Perdana Menteri mesti diselesaikan sebelum 
pukul 1petang. Dengan itu saya jemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri untuk menjawab dan menggulung perbahasan. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009 
Bacaan Kali Yang Kedua  
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [15 Disember 2008] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
11.33 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak terima kasih di atas laluan yang 
telah diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua untuk membolehkan saya menggulung sendiri 
bagi pihak Jabatan Perdana Menteri. Jabatan Perdana Menteri mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 
2009 peringkat dasar dan menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan 
Perdana Menteri. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat menghargai pandangan, 
teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali mencadangkan supaya 
kaum bukan bumiputera berhenti mencabar kedudukan dan hak kaum bumiputera yang 
sudah termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Menerima  dan  menghormati  sejarah  serta  hendaklah  komited  membantu 
meningkatkan ekonomi negara. Yang Berhormat juga mengesyorkan supaya penekanan 
dan kefahaman hendaklah diberi khususnya tentang Perkara 3, Perkara 38, Perkara 89, 
Perkara 90, Perkara 152, Perkara 153 dan Perkara 60 dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat atas pandangan. Untuk makluman 
Yang Berhormat, kerajaan berpendapat rakyat Malaysia pada umumnya mengetahui dan 
memahami kontrak sosial yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan yang meliputi 
perkara-perkara yang menyentuh tentang kedudukan istimewa dan hak-hak kaum Melayu. 
Kedudukan  agama  Islam  sebagai  agama  rasmi,  kedudukan  Bahasa  Melayu  sebagai 
bahasa rasmi, kedudukan Raja-Raja Melayu dan sebagainya. 
Perkara-perkara yang dinyatakan oleh Yang Berhormat itu adalah penting dan 
akan  terus  dipertahankan  oleh  kerajaan. Walau  bagaimanapun,  kita  juga  harus  ingat 
bahawa  kontrak  sosial  tersebut  juga  merangkumi  hak-hak  kebebasan  beragama  dan 
mengamalkan budaya bagi semua golongan hak-hak bahasa selain Bahasa Melayu dalam 
penggunaan  seharian  dan  sebagainya.  Ertinya  di  sini  kontrak  sosial  yang  mendasari 
Perlembagaan Persekutuan adalah satu pakatan murni yang bertujuan menjaga hak semua 
kaum  di  negara  ini.  Sehubungan  itu  setiap  rakyat  Malaysia  perlu  mempelajari  dan 
menghormati hak-hak kaum lain dan sebarang cabaran ke atas kedudukan dan hak-hak di 
mana kaum adalah satu penghinaan terhadap Perlembagaan Persekutuan. 
Yang Berhormat Tuan Ir. Haji Zamri bin Hj Yusuf meminta agar rasuah dibanteras 
dengan efektif dan langkah-langkah diambil untuk mempertingkatkan kedudukan Malaysia 
dalam indeks persepsi rasuah ataupun singkatan dalam bahasa Inggeris CPI.  
18  DN 16.12.2008 
 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, apa yang disarankan Yang Berhormat tersebut 
memang  sentiasa  menjadi  agenda  utama  kerajaan  yang  amat  komited  dalam  usaha 
membanteras rasuah. Langkah-langkah yang  diambil bukan disebabkan kedudukan dalam 
CPI sahaja, tetapi adalah atas iltizam kerajaan untuk mewujudkan masyarakat yang bebas 
dari  segala  bentuk  rasuah,  penyelewengan,  salah  guna  kuasa,  serta  membudayakan 
integriti. Atas iltizam inilah maka kerajaan telah pun membentangkan Rang Undang-undang 
Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia di Dewan Rakyat baru-baru ini yang di antara 
elemen penting suruhanjaya untuk meningkatkan keberkesanan, kecekapan, kebebasan, 
profesionalisme, ketelusan dan keterlibatan. 
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin mencadangkan supaya 
kerajaan pusat dan kerajaan negeri yang diperintah oleh pembangkang mengetepikan 
masalah  politik  dan  hendaklah  menjalin  kerjasama  demi  kepentingan  rakyat.  Untuk 
makluman Yang Berhormat kerajaan sentiasa menetapkan kepentingan rakyat  mengatasi 
segala perbezaan politik yang tidak membawa manfaat. Atas dasar itulah kerajaan pusat 
telah  memastikan  agar  hubungan  dengan  kerajaan  negeri  yang  diperintah  oleh  Parti 
Pakatan Rakyat berjalan dengan lancar. Pada masa yang sama kerajaan mendapati ada 
sesetengah  ahli  politik  dari  parti  pakatan  rakyat  yang  masih  terperangkap  dalam 
kepompong  pemikiran  pembangkang  sehingga  sering  menyalahkan  kerajaan  negeri 
terdahulu  yang  dipimpin  oleh  Barisan  Nasional  adalah  suatu  isu  tanpa  membuat 
muhasabah tentang kelemahan mereka sendiri akibat cetek pengalaman dalam selok-belok 
pentadbiran  sebuah  kerajaan.  Walaupun  begitu,  Kerajaan  Pusat  akan  tetap  bersikap 
terbuka dan matang dan sebarang urusan dalam kerajaan-kerajaan negeri akan terus 
memastikan kepentingan rakyat tetap mendapat keutamaan yang sewajarnya.  
Yang  Berhormat  Dato  Sri  Mohd  Effendi  bin  Norwawi  mencadangkan  supaya 
langkah-langkah diambil bagi mempertingkatkan koordinasi antara agensi-agensi kerajaan 
untuk  membolehkan  pelaksanaan  dasar-dasar  kerajaan  mencapai  objektifnya.    Untuk 
makluman Yang Berhormat, kerajaan sedar salah satu faktor yang menjadi penentu kepada 
keberkesanan  kerajaan  adalah  kebolehan  untuk  menggembleng  tenaga  dan  usaha 
daripada pelbagai kementerian dan agensi bagi menyelesaikan sesuatu masalah secara 
berpasukan.  Atas  dasar  itulah  maka  pelbagai  mekanisme  diwujudkan  khususnya  di 
peringkat Kerajaan Pusat bagi memastikan wujud koordinasi dan kerjasama yang erat dari 
setiap agensi. Sebagai contoh, di peringkat pimpinan tertinggi, Jemaah Menteri bersidang 
setiap minggu bagi membincangkan sebarang isu yang berbangkit.  
Bagi menangani isu-isu yang memerlukan koordinasi yang jitu dan tersusun pula, 
Jawatankuasa Kabinet turut diwujudkan di mana kementerian dan agensi-agensi yang 
terbabit berbincang bagi mencapai kata sepakat. Itulah antara contoh daripada pelbagai 
mekanisme yang ada dalam pelaksanaan suatu kerja kerajaan bersikap terbuka dan sedia 
menerima sebarang cadangan bagi meningkatkan lagi keberkesanan sistem penyampaian 
kerajaan. 
Yang Berhormat Dato Sri Mohd Effendi bin Norwawi juga mencadangkan supaya 
pelan yang dinamakan Pelan Strategik Misi Nasional yang komprehensif mengandungi 
perincian yang lebih jelas diwujudkan bagi melaksanakan misi nasional. Untuk makluman 
Yang Berhormat, sebenarnya pelan strategik yang diusulkan sudah pun wujud. Ia dikenali 
sebagai Rancangan Malaysia Kesembilan yang memperincikan pelaksanaan misi nasional 
bagi tahun 2006 hingga 2010. Pada tahun 2011 nanti Rancangan Malaysia Kesepuluh pula 
akan dirangka bagi meneruskan pelaksanaan bagi tempoh lima tahun yang seterusnya.   
■1140 
Yang  Berhormat  Dato  Sri  Dr.  Mohd.  Effendi  bin  Norwawi  seterusnya 
mencadangkan supaya diwujudkan petunjuk prestasi yang boleh diukur atau pun dengan 
izin, modifiable indicator untuk menterjemah sembilan cabaran Wawasan 2020. Untuk 
makluman Yang Berhormat sememangnya, pada waktu ini kerangka Dasar Wawasan 2020 
adalah merangkumi sembilan cabaran yang telah diumumkan oleh Mantan Perdana Menteri 
Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir Mohamad pada tahun 1991. Belum ada penunjuk 
prestasi yang boleh diukur bagi menterjemah sembilan cabaran tersebut.  
DN 16.12.2008  19 
 
 
Kerajaan  menerima  baik  saranan  Yang  Berhormat  dan  cadangan  ia  akan 
diperhalusi bagi tindakan selanjutnya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Datuk  Akbar  Ali,  mendakwa  Unit 
Pemodenan  Tadbiran  dan  Perancangan  Pengurusan  Malaysia  atau  dengan  dikenali 
dengan singkatannya (MAMPU) tidak memiliki teras lima dan tidak menggunakan pakai 
penunjuk  prestasi  utama  dalam  sistem  penyampaiannya.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, tujuan Teras 5 di bawah Misi Nasional diwujudkan adalah untuk mengukuhkan 
keupayaan  institusi  dan  pelaksanaan  melalui  penggalakan  tadbir  urus  yang  baik 
mempertingkatkan  sistem  penyampaian  perkhidmatan  awam  serta  menggalakkan 
pembangunan menerusi pembangunan menerusi kerjasama antarabangsa.  Dalam aspek 
ini, kerajaan telah melaksanakan pelbagai usaha untuk meningkatkan tahap kecekapan, 
ketelusan dan keberkesanan sistem penyampaian perkhidmatan awam sejajar dengan 
kehendak  dan  harapan  pelanggan.  Antara  usaha-usaha  yang  telah  dilaksanakan 
termasuklah  merekayasakan  atau  dalam  bahasa  Inggerisnya  reengineering  iaitu 
merekayasakan sistem dan prosedur kerja...  
Tuan Yang di-Pertua:  Mereka... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Merekayasa,  reengineering.  
Merekayasa  sistem  dan  prosedur  kerja  dengan  memanfaatkan  kegunaan  teknologi 
maklumat serta melaksanakan program pengukuran prestasi berasaskan petunjuk prestasi 
utama  atau  KDI.  Di  antara  pencapaian  telah  dihasilkan  dalam  meningkatkan  sistem 
penyampaian  perkhidmatan  awam  adalah  penyediaan  perkhidmatan  melalui  pelbagai 
saluran seperti perkhidmatan secara online, kiosk, telefonis, interactive voice respond atau 
IVR dengan izin, khidmat pesanan ringkas (SMS) dan sebagainya.   
Pada masa ini terdapat 1,192 perkhidmatan yang boleh dikendalikan melalui 
internet dan 260 perkhidmatan melalui SMS. Untuk makluman Yang Berhormat, antara 
contoh perkhidmatan-perkhidmatan adalah seperti memperbaharui pasport antarabangsa 
dalam tempoh masa tiga minit melalui kios Jabatan Imigresen Malaysia, mendaftarkan 
syarikat dalam tempoh satu jam serta memperbaharui pendaftaran syarikat dalam masa 15 
minit melalui internet dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Itu di antara contoh yang 
boleh kita berikan.   
Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin pula menyentuh tentang penilaian tahap 
kecekapan iaitu mengenai cara pelaksanaan melibatkan kos yang tinggi, ketelusan dan 
accountability. Untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan PTK telah mencapai objektif 
yang ditetapkan iaitu antaranya menggalakkan pembangunan diri melalui pembelajaran 
berterusan, meningkatkan budaya pembelajaran dan melaksanakan pengurusan sumber 
manusia berasaskan kompetensi.   
Berdasarkan kepada peningkatan jumlah pegawai yang telah lulus PTK, antara 
tahun 2004 hingga 2007 iaitu sekitar 70% ia menunjukkan terdapat peningkatan tahap 
kompetensi anggota perkhidmatan awam. Mengenai kos pelaksanaan PTK pula, ia wajar 
dilihat  sebagai  satu  pelaburan  jangka  panjang  bagi  mencapai  hasrat  kerajaan  dalam 
pembangunan modal insan. Isu mengenai ketelusan dan accountability pula, ia adalah satu 
isu terpencil di peringkat organisasi atau melibatkan individu tertentu.   
Walau bagaimanapun, Jabatan Perkhidmatan Awam akan terus memantau dan 
mengambil  tindakan  susulan  sekiranya  mendapat  maklumat  yang  terperinci.  Ingin 
ditegaskan juga, JPA sentiasa mengambil kira pandangan pelbagai pihak terutamanya 
Kongres Kesatuan Pekerja-pekerja Dalam Perkhidmatan Awam atau singkatan Inggerisnya 
CUEPACS dalam membuat penambah baikkan kepada PTK.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi telah 
menyentuh  beberapa  perkara  mengenai  Parlimen.  Saya  ucapkan  terima  kasih  atas 
keprihatinan Yang Berhormat tersebut mengenai kenapa tidak dapat ukiran kayu yang 
ditulis nama-nama Ahli Dewan Negara. Saya pun minat juga sebab saya pernah menjadi 
Ahli Dewan Negara daripada tahun 1990 hingga 1995. Saya pun hendak tengok nama saya 
naik juga.  Jangan bimbang.   
20  DN 16.12.2008 
 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, Parlimen sedia maklum tentang hal tersebut 
dan sedang mencari lokasi sebenarnya. Kita tidak mahu letak di jamban kah, apa kah. Biar 
letak di tempat yang sesuai. 
Tuan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat, betul. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bagi meletakkan ukiran nama-nama 
berkenaan. Saya, insya-Allah dapat tempat itu dan saya sebenarnya ada conflict of interest 
sebab nama saya pun ada Tuan Yang di-Pertua. Jadi, Yang Berhormat jangan bimbang.  
Ini akan insya-Allah dilaksanakan.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang itu lebih vested interest dari konflik.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang telah memberikan perbezaan dalam maksud vested interest rather than conflict of 
interest.  Berhubung  penyediaan  bilik  untuk  kegunaan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
menjalankan tugas. Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini Parlimen, Parlimen ini 
menghadapi masalah ruang pejabat yang amat terhad dan tidak berupaya menyediakan 
kemudahan tersebut.   
Parlimen ini dibina pada tahun 1963. Agaknya Yang Berhormat darjah dua pada 
masa itu, belum beranak lagi? Itu dia. Lama bangunan ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Pandai  Yang  Berhormat  cungkil  berapa  umur  Yang 
Berhormat ... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita test, hendak uji tengok. Ini 
makna mudalah itu. Parlimen menghadapi masalah ruang pejabat yang amat terhad dan 
tidak  berupaya  menyediakan  kemudahan  tersebut.  Akan  tetapi  walau  bagaimanapun, 
perkara ini telah dimasukkan di dalam cadangan pembinaan bangunan tambahan yang 
akan dipertimbangkan di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.   
Jadi, kalau Yang Berhormat tengok, pergi dekat kantin itu kita dahulu ada iklankan 
cadangan kita. Akan tetapi, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh lah 2011 tetapi saya 
percaya Yang Berhormat senat pun sudah habis, mungkin masuk Dewan Rakyat selepas 
ini kot. Insya-Allah. Berhubung dengan supaya diberi elaun penyelidikan kepada Ahli-ahli 
Parlimen yang menjalankan penyelidikan untuk urusan-urusan berkaitan Parlimen. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  perkara  ini  akan  dibawa  ke  pertimbangan  pihak  yang 
berkenaan.  Walau  bagaimanapun,  sebenarnya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  bebas 
menggunakan perkhidmatan 15 orang pegawai penyelidik pada bila-bila masa.   
Berhubung  cadangan  sistem  sokongan  Ahli  Parlimen  terutamanya  ditambah 
bilangan pegawai penyelidik. Untuk makluman Yang Berhormat perkara ini sentiasa dalam 
perhatian Parlimen dan akan disemak keperluannya dari semasa ke semasa. Kalau kita 
ambil orang bekerja, jadi kita akan memberi pekerjaan sebenarnya kepada... Katalah Senat 
ada 79 orang, mungkin apa yang lebih baik ialah kita sedang bincang. Seperti juga 
pemandu kereta, kita bagi masukkan gaji driver itu sebagai elaun kepada Ahli Parlimen 
tersebut. Jadi, biar dia cari driver sendiri. Kita sedang rancang supaya kita akan bagi elaun 
kepada Ahli Parlimen untuk dia mengambil seorang RO sebagai contoh.   
Kita bagi katalah RM1,500.  Kita bagi kepada budak-budak universiti yang boleh 
buat research. Jadi, kalau kita bagi RM1,500 kepada Ahli Parlimen itu, terpulang kepada dia 
lah sama ada selepas itu, dia hendak bayar budak itu RM700 kah, RM800 kah. Itu 
terpulang.  Jadi,  ini  sedang  dirancang.  Daripada  kita  tentukan,  ambil  mereka  sebagai 
pekerja. Seramai 79 orang Senator katakan, kita ambil 79 orang RO employed, dengan izin, 
by Parlimen. Akan tetapi, mungkin RO yang kita bagi itu tidak sesuai dengan Ahli Yang 
Berhormat. Dia arrogant pulakah apakah, tidak sesuai. Mungkin dia buat kerja pun endah 
tidak endah. Mungkin kita lebih suka untuk mengambil RO kita sendiri. Dengan elaun yang 
ada itu, bayarlah. Saya percaya banyak budak-budak universiti boleh digunakan sebagai 
RO dan kita bayar dia sebagai elaun kepada Senator. Itu sedang dibincangkan.   
 
DN 16.12.2008  21 
 
 
■1150 
Mengenai  cadangan  penubuhan  suatu  sekretariat  untuk  membantu  Ahli-Ahli 
Parlimen untuk makluman Yang Berhormat pentadbiran Parlimen sendiri adalah merupakan 
sekretariat dalam membantu dan mengurus kemudahan Ahli-ahli Dewan Negara dan Ahli-
Ahli Dewan Rakyat. Oleh itu Ahli-Ahli Yang Berhormat bolehlah berhubung dengan pegawai 
di bahagian berkenaan dalam urusan yang berkaitan. Kalau dia tidak layan Yang Berhormat 
bagi tahu saya. Nampak gaya macam tidak tahulah mungkin Yang Berhormat sudah tidak 
tahu kah ataupun ada satu pengalaman tidak baik ke dengan mana-mana pegawai. Akan 
tetapi saya di Dewan Rakyat dan Dewan Negara saya jaga Ahli Dewan Rakyat dan juga 
Ahli Dewan Negara. Kalau ada masalah bagi tahu saya memang hendak suruh tanya pun.   
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang sudi datang sendiri untuk menjawab soalan 
yang telah dikemukakan. Yang berkait dengan sekretariat ini bukan masalah tidak ada 
kerjasama, tetapi saya melihat kepada keletihan yang dialami oleh sekretariat yang telah 
diwajibkan oleh Parlimen kerana kalau ada dua tiga program yang bertembung bagaimana 
mereka ini keletihan dan tidak cukup tidur untuk membantu Ahli Parlimen. Jadi kalau dalam 
keadaan itu bagaimana kita hendak dapatkan kualiti yang terbaik itu sahaja. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oh, saya ingat apa yang boleh 
dilakukan ialah kita tambahkan staflah kerana semua orang tahu iaitu bahawa bekerja 
dalam  Dewan  Rakyat dan Dewan  Negara  bukanlah  mudah.  Semua  sudah  tahu  iaitu 
bahawa jadual yang ditentukan itu tidak semestinya akan kita ikut dan kadangkala kita 
terpaksa bersidang sampai tengah malam Dewan Rakyat sampai 11.30 malam. Ini semua 
telah diketahui oleh kakitangan Parlimen dan mereka walaupun tahu perkara ini berlaku 
mereka bersedia. Sebenarnya saya ingin mengatakan iaitu bahawa banyak pengorbanan 
yang dibuat oleh kakitangan kita yang isterinya maklumlah suami dekat rumah mana 
hendak jaga fiil Ahli Parlimen, balik hendak jaga fiil laki pula.  Kita faham itu semua tetapi 
kita hargai bahawa mereka bersedia walaupun diberi cabaran besar. 
Namun untuk meringankan kerja mereka kita boleh tambahkan kakitangan di sini 
supaya dapat mungkin kalau kerja itu kita boleh bagi dia rest. Sekejap orang lain buat 
dahulu.  Macam  itulah  kita  boleh  lakukan  kita  boleh  tambah  kakitangan.  Manakala 
berhubung dengan cadangan Yang Berhormat agar ditubuhkan jawatankuasa khas untuk 
mengkaji dan mempertingkatkan kualiti Ahli-Ahli Parlimen... 
Datuk Akbar Ali: Mohon laluan.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Orang lain punya soalan hendak 
tanya.   
Datuk  Akbar  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya ucap terima kasih terhadap soalan-soalan yang telah dijawab berhubung 
dengan soalan saya yang saya bangkitkan. Sebenarnya saya ini orang baru saya hendak 
tengok boleh celah tidak boleh celah dahulu itu. Bila sudah ada kawan celah itu orang kata 
lulus jarum, luluslah kelindan agaknya. Ada tiga perkara yang ingin saya bangkitkan segera 
Yang Berhormat. Pertama sekali izinkan saya membetulkan sedikit, mungkin pegawai yang 
membuat laporan itu sama ada tersalah faham apa yang saya cakap. Pertama sekali 
tentang pengenalan quantifiable indicators, dengan izin, adalah daripada saya semasa saya 
mencelah ucapan Yang Berhormat Datuk Sri Efendi, bukan ditimbulkan oleh Dato’ Seri 
sendiri.   
Iaitu  sebagai  pembetulan  dan  hendak  kait  pula  isu  yang  kedua  yang  saya 
bangkitkan  juga  mungkin  timbul  kekeliruan  dalam  membuat  laporan.  Saya  tidak  kata 
MAMPU tidak.... 
Tuan Yang di-Pertua: Cuma satu, sebelum Yang Berhormat teruskan. Kalau kita 
mencelah pun orang jawab terima kasih, cukuplah.   
Datuk Akbar Ali: Okey. 
22  DN 16.12.2008 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan bahan ucapan kita sekalipun. Kita hanya mencelah 
Menteri jawab cukuplah jangan complain lagi.   
Datuk Akbar Ali: Okey. Ini satu proses pembelajaran bagi saya terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang keduanya yang saya hendak membetulkan supaya konteks ini tidak 
tersalah  rekod nanti saya  tidak  kata  MAMPU  tidak buy-in  dengan izin,  Teras  5  Misi 
Nasional. Apa yang cukup menarik perhatian saya kepada buku bajet ini, begitu juga 
dengan kementerian-kementerian lain, apabila menuliskan aktiviti-aktiviti yang mana tidak 
refleks objektif dan juga, antara lain, termasuklah Teras Misi Nasional. Jadi khusus di muka 
surat 111 aktiviti 2, seharusnya refleks apa yang sebenarnya Yang Berhormat sudah sebut 
tadi. Itulah terletaknya konsep buy–in. Berhubung dengan apa-apa yang MAMPU sudah 
buat dalam contoh ini ianya reflecting usaha untuk meningkatkan sistem penyampaian di 
bawah Teras 5. Itu maksud saya. Bukanlah total reflection. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, cukuplah jangan panjang sangat.   
Datuk Akbar Ali: Yang ketiga sesuatu yang cukup dekat dengan hati saya ialah 
mother policy. Sekiranya bukan di bawah bidang Yang Berhormat Dato’ Seri, saya harap 
ada Menteri lain, mungkin agaknya Menteri Perpaduan Negara, akan mengulas tentang isu 
mother policy ini.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat saya pun tahu Yang 
Berhormat baru sebab gaya pun macam rusa masuk kampung jadi kita nampak lain sedikit.  
Sebab itu saya gempak itukan itu biasalah. Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan apa 
Yang Berhormat bangkit sebentar tadi jadi saya percaya pegawai saya ada dekat belakang 
ini. Depankah, belakang akan ambil maklum apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat 
sebentar tadi. Saya minta supaya mereka membuat penjelasanlah hasil daripada. Saya pun 
malas pun hendak sebut celah-celah tidak berapa sedap bunyinya, hasil daripada... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pun belum selesai lagi khaskan... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, betul Tuan Yang di-Pertua yang 
bijaksana. Jadi apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat sebentar tadi pegawai saya akan 
mengambil catatan dan akan beri jawapan pada Yang Berhormat. Berhubung cadangan 
Yang Berhormat ini Yang Berhormat Hajah Mumtaz ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Kakitangan Parlimen. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya agar ditubuhkan jawatankuasa 
khas untuk mengkaji dan mempertingkatkan kualiti perbahasan Ahli-ahli Parlimen. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  pada  masa  ini  kerajaan  berpandangan  jawatankuasa 
berkenaan  masih  tidak  diperlukan  kerana  gaya  perbahasan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  
bergantung kepada banyak faktor dan di atas kebijaksanaan Ahli-ahli Yang Berhormat 
sendirilah.  Adalah  menjadi  tugas  dan  tanggungjawab  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  untuk 
memastikan perbahasan mereka berkualiti serta mematuhi peraturan-peraturan mesyuarat. 
Selain daripada itu tanggungjawab ini boleh dipikul atau dipantau oleh Ketua Whip parti 
masing-masinglah.   
Sebenarnya benda ini kita tidak boleh hendak kawal stail masing-masing. Ada cara 
setengah orang dia redah masuk sahaja mana boleh. Setengah orang dia lemah lembut 
dahulu baru dia masuk jadi masing-masing ada stail dia sendiri. Kita tidak boleh hendak 
menentukan iaitu bahawa cara kitalah cara yang betul. Akan tetapi walau bagaimana pun 
satu perkara yang baik Parlimen kita tidaklah macam di Jepun ke di Korea atau contoh 
yang paling teruk di Taiwan.  Belum lagi saya tengok ada Ahli Parlimen wanita ambil kasut 
pelangkung kepala Tuan Yang di-Pertua di depan tidak ada. Jadi itu tidak berlaku.   
Tuan  Yang  di-Pertua  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi 
seterusnya  mencadangkan  agar  bajet  Parlimen  tidak  terikat  dengan  Kementerian 
Kewangan di mana Yang di-Pertua Dewan yang menentukannya. Untuk makluman Yang 
Berhormat  pihak  Parlimen  menyokong  penuh  cadangan  ini  walau  bagaimanapun  dia 
bergantung kepada pertimbangan kementerian dan agensi berkaitan terlebih dahulu. 
DN 16.12.2008  23 
 
 
Mengenai  cadangan  anggaran  undang-undang  digubal  oleh  Parlimen  melalui 
sistem jawatankuasa Parlimen dan tidak terikat dengan Jabatan Peguam Negara kerajaan 
berpandangan bahawa sistem yang ada sekarang sudah memadai.   
Ini adalah disebabkan penggubalan rang undang-undang melalui jawatankuasa 
Parlimen akan mengambil masa dan akhirnya pelaksanaan dasar-dasar kerajaan lambat 
disempurnakan. Mengenai cadangan supaya Ahli-Ahli Parlimen termasuk Ahli Parlimen 
wanita diberi peluang untuk ke luar negara dan diwujudkan sistem giliran agar semua dapat 
merasainya. Untuk makluman Yang Berhormat tindakan telah dilaksanakan khususnya bagi 
lawatan persidangan seminar rasmi yang berkaitan dengan Parlimen di peringkat serantau 
dan antarabangsa. Walau bagaimanapun, ia terpulang kepada keputusan Yang di-Pertua 
Dewan. 
Jangan marah saya duduk dekat atas itu kalau dia tidak pergi tetapi saya hendak 
sebut di IPU iaitu Inter-Parliamentary Union, untuk menggalak supaya setiap Parlimen 
menghantar wakil wanitanya mereka memberi markah. Kalau sekiranya kurang daripada 
30% perwakilan sebuah negara di IPU kurang daripada 30% terdiri daripada wanita kita 
akan hilang satu undi. Jadi ini galakan yang dibuat untuk memastikan supaya perjalanan ke 
luar negeri, conference tertentu mesti bawa bersama golongan Ahli Parlimen wanita. Akan 
tetapi  setahu  saya,  kita  sememangnya  mengamalkan  perkara  ini.  Tidak  pernah  Ahli 
Parlimen wanita tidak menganggotai rombongan kita ke luar negara.   
■1200 
Berhubung cadangan supaya Ahli-ahli Parlimen yang membuat kunjungan rasmi 
ke luar negara diberi tiket kelas pertama. Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan 
tersebut akan dibawa untuk pertimbangan kerajaan. Kita boleh lakukan perkara ini. Akan 
tetapi kita risau dan takut. Kita wakil rakyat. Takut nanti rakyat pula kata ini apa benda Yang 
Berhormat ini hendak duduk first class lah, apalah. Jadi apabila kita hendak belanja wang 
rakyat, kita berhati-hati sedikit kerana kita bimbang rakyat akan bising kita belanja terlalu 
lumayan  dalam  perjalanan  kita.  Ikut  rakyatlah.  Rakyat  hendak  ekonomi,  kita  ambil 
ekonomilah. Ini kita kena berhati-hati sedikit.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya minta laluan sekali lagi. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Bila saya mencadangkan 
perkara ini, sebenarnya saya telah mengambil iktibar tentang perkara itu. Mungkin akan 
dibahaskan oleh rakyat. Akan tetapi yang saya maksudkan apabila diminta tiket kelas 
pertama ini untuk perjalanan jauh kerana bila saja sampai ke tempat yang dijadualkan itu, 
terus  akan  menghadiri  agenda-agenda  penting.  Ini  juga  saya  minta  apabila  kerajaan 
laksanakan, berkadarlah. Maknanya kalau keadaan itu perlu, perlu sebab kita tidak mahu 
kita dikatakan orang yang akan mengambil faedah daripada kepentingan rakyat. Terima 
kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, yang penting ialah apa yang 
rakyat fikirkan dan itu jugalah kerajaan akan pertimbangkan berdasarkan pertimbangan 
juga apa rakyat fikir tentang kita sebagai wakil. Mengenai cadangan diwujudkan suatu 
mekanisme agar Ahli Parlimen dan rakan mereka di luar negara dapat berhubung dengan 
efektif. Untuk makluman Yang Berhormat, langkah-langkah telah dijalankan dari semasa ke 
semasa termasuklah mewujudkan Persatuan Persahabatan Antara Parlimen, menerima 
undangan  seminar,  kunjungan  hormat,  lawatan,  persidangan,  mesyuarat  dan 
seumpamanya.   
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga mencadangkan supaya Parlimen diberi 
cuti  Hari  Raya  Aidiladha  lebih  panjang  bagi  membolehkan  Ahli-ahli  Parlimen  yang 
beragama Islam menyertai program-program di kawasan masing-masing. Untuk makluman 
Yang Berhormat, kerajaan berpendapat cuti dua hari yang diberi adalah memadai dan 
mencukupi bagi Ahli-ahli Parlimen menyertai apa-apa program di kawasan masing-masing. 
Di samping itu, Ahli-ahli Parlimen boleh menggunakan cuti hujung minggu iaitu dari hari 
Jumaat hingga Ahad sekiranya masih tidak mencukupi. Jadi jawabnya tidak mahu bagilah. 
Dia suruh bekerja. Ayat mereka ini skema sikit. Akan tetapi kadang-kadang tidak faham. 
Jadi saya hendak beritahu maknanya kita tidak setujulah.   
24  DN 16.12.2008 
 
 
Akhir sekali berhubung cadangan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. 
Nawi agar dikaji semula keanggotaan Malaysia di Inter-Parliamentary Union yang bersifat 
adhoc. Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia merupakan anggota tetap IPU dan 
membayar yuran tahunan sebanyak Swiss France 48,000 setahun. Yang Berhormat suruh 
cadang fikir semula keanggotaan? Tidak. Saya presiden tahu? Nanti tidak boleh ikut saya 
nanti. Janganlah. Kita ahli tetap. Kita sokonglah. Kalau dia buat apa-apa benda yang kita 
tidak setuju, kita lawan dia di situ. Tidak ada masalah, ya. Saya Presiden IPU Malaysia, 
Chapter Malaysia dan Yang Berhormat Dato’ Husni ialah Timbalan Presiden dan kami 
berdua selalu memutuskan siapa yang pergi ke luar negeri ini. Cuma hendak beritahu 
sajalah buat baik dengan saya.  Itu saja.  Tidak ada apa-apa.   
  Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja perkara yang saya hendak bangkitkan dan 
dibangkit  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  mengenai  tanggungjawab  Jabatan  Perdana 
Menteri di bawah saya yang sempat saya jawab dan mana-mana perkara yang tidak 
sempat dijawab, perkara tersebut telah dicatat dan akan diambil perhatian serta tindakan 
sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri. Rakan saya Yang Berhormat Dato' Seri Dr. 
Ahmad Zahid bin Hamidi akan meneruskan penggulungan dalam perkara di bawah portfolio 
beliau. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat, 
sebelum  itu  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  dan  membenarkan 
permohonan  daripada  Kementerian  Pertahanan  dijadualkan  di  nombor  dua 
dikebelakangkan  ke  nombor  24  dan  digantikan  dengan  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan. Permohonan daripada Kementerian Pelajaran yang dijadualkan di 
nombor enam dibelakangkan ke nombor 26, selepas Kementerian Belia dan Sukan dalam 
susunan  giliran  Menteri-menteri  menjawab  ke  atas  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2009. Silakan, Yang Berhormat Menteri.   
12.04 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada rakan saya Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Dato' Seri Mohamed Nazri yang telah memendekkan 
jangka masa beliau menjawab. Peluang ini saya ingin melontarkan rasa terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 
2009 bagi JPM dengan menyentuh perkara-perkara yang berkaitan dengan isu-isu agama. 
Sesungguhnya selaku orang yang dipertanggungjawabkan ke atas hal ehwal Islam, saya 
amat menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat 
itu.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin 
Husin mencadangkan agar pihak kerajaan terutama JAKIM perlu memandang serius gejala 
sosial yang semakin menular di kalangan masyarakat Islam masa kini. Kenyataan Ketua 
Hakim  Mahkamah  Syariah  tentang  seorang  ibu  tunggal  yang  melacur  bagi  menyara 
keluarganya perlu dipandang serius bagi semua umat Islam.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  menangani  gejala  sosial,  kerajaan  telah 
melaksanakan  pelbagai kempen  kesedaran  termasuk melalui  khutbah,  Kempen  Bulan 
Dakwah, Kempen Menangani Gejala Sosial, Kursus Keibubapaan, kem-kem remaja dan 
mengadakan pusat-pusat kaunseling sama ada anjuran Jabatan Agama atau kementerian 
yang  lain.  Walau  bagaimanapun,  pihak  akar  umbi  yang  paling  bertanggungjawab 
menangani gejala sosial iaitu ibu bapa sendiri.   
Berkenaan kenyataan Ketua Hakim Mahkamah Syariah mengenai ibu tunggal 
yang terpaksa menjual tubuh untuk menyara diri dan anaknya, Jabatan Kehakiman Syariah 
Malaysia telah melancarkan roadshow, dengan izin, iaitu lanjutan penubuhan Bahagian 
Sokongan  Keluarga  ataupun  BSK.  Roadshow  tersebut  bertujuan  untuk  mendapatkan 
maklumat  daripada  masyarakat  termasuklah  daripada  golongan  aktivis,  persatuan-
persatuan dan sebagainya. Semasa roadshow di Pulau Pinang, seorang wanita telah hadir 
dan memaklumkan kepada JKSM tentang perbuatan melacurkan diri atas desakan hidup 
yang mana telah berlaku kepada dirinya sendiri.  
DN 16.12.2008  25 
 
 
Beliau merupakan seorang ibu tunggal yang telah diceraikan tanpa mendapat 
saraan nafkah daripada bekas suaminya. Pihak JKSM telah memberikan nasihat dan 
panduan kepada ibu tunggal tersebut untuk memperbaiki keadaannya seperti mendapatkan 
bantuan di Baitulmal, Jabatan Kebajikan Masyarakat, Jabatan Agama Islam Negeri dan 
Mahkamah  Syariah.  JKSM  telah  memberi  panduan  supaya  wanita  tersebut  pergi  ke 
mahkamah syariah untuk menuntut hak nafkah anak daripada bekas suaminya. Semua 
perkara yang dinyatakan masih di dalam proses dan dalam pemantauan pihak JKSM. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan.   
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila.   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapatkan penjelasan. Adakah 
kes ini, ibu yang terpaksa melacur ini berfahaman apabila mendengar ada pandangan yang 
mengatakan harus bagi seseorang ibu tunggal ini melacur demi untuk memelihara anaknya. 
Terima kasih.   
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Saya  tidak  tahu  di  mana  Yang 
Berhormat kutip pandangan itu. Akan tetapi tidak ada fatwa yang dibolehkan begitu walau 
dalam keadaan darurat bagaimanapun. Mesti diusahakan cara-cara untuk memperoleh 
nafkah untuk anak-anaknya sebagaimana yang saya nyatakan sama ada melalui Jabatan 
Kebajikan Masyarakat ataupun Baitulmal ataupun lain-lain badan yang boleh memberikan 
bantuan. Itulah sebabnya saya sebutkan bahawa JKSM menubuhkan Bahagian Sokongan 
Keluarga di mana Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan telah memperuntukkan RM1/2 
juta sebagai dengan izin, seed capital, modal awal untuk membantu ibu-ibu tunggal ini.  Ada 
dua permasalahan Tuan Yang di-Pertua.   
Pertama sekali, walaupun Mahkamah Syariah telah memutuskan bahawa bapa 
yang menceraikan isteri dan menanggung anak-anak itu harus memberikan nafkah, namun 
mereka masih melakukan kedegilan terhadap perkara itu. Yang kedua, mereka sendiri tidak 
faham bahawa itu adalah tuntutan Allah SWT, bukan saja perintah mahkamah. Yang ketiga 
ialah kejahilan terhadap hukum agama. Soal kejahilan terhadap hukum agama ini jangan 
salahkan kerajaan dan jangan salahkan Mahkamah Syariah. Salahkan diri sendiri dan 
salahkan mak bapa mereka yang tidak mengajar sebab asas agama inilah menyebabkan 
berlaku banyak keruntuhan.   
■1210 
  Dalam kajian kami 90% keruntuhan keluarga ialah di tahap perkahwinan tiga tahun 
pertama. Jadi banyak kes yang begitu, saya harap Yang Berhormat memainkan peranan 
untuk menjelaskan perkara itu jika berlaku di tempat Yang Berhormat.    
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh sekali sekala tapi jangan banyak 
sangatlah. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Ya, saya cuma hendak dapatkan tentang 
seed capital. 
Tuan Yang di-Pertua:  Biar yang lain Yang Berhormat... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tidak, tidak. Berkenaan dengan seed capital 
tadi. Adakah seed capital ini juga diminta daripada Majlis Agama Islam Negeri? Terima 
kasih. 
Dato’ Seri  Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya telah menyarankan kepada Majlis Agama Islam Negeri-negeri yang mengutip zakat 
agar memberikan seed capital ini kepada Mahkamah Syariah di negeri masing-masing, 
tetapi setakat ini belum ada lagi yang ikut.  
26  DN 16.12.2008 
 
 
Jadi kalau Yang Berhormat mewakili negeri Yang Berhormatlah, bagi tahu negeri 
yang berkenaan agar jangan cakap tentang hal Islam sahaja tetapi bila hal yang baik 
tentang Islam ini harus dilaksanakan supaya semua masyarakat Islam dapat manfaat 
daripada PSK ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Puan  Mumtaz  binti  Md.  Nawi 
membangkitkan beberapa isu antaranya ialah apakah perbezaan peranan yang dimainkan 
oleh Majlis Fatwa Kebangsaan dengan Darul Iftaa, serta bagaimanakah kedudukan dan 
kesan undang-undang ke atas fatwa yang dikeluarkan di Malaysia.  
Bagi makluman Yang Berhormat, Jawatankuasa Fatwa  Majlis Kebangsaan bagi 
Hal  Ehwal  Agama  Islam  Malaysia  ditubuhkan  pada  awal  tahun  1970  sebagaimana 
diperuntukkan pada Perkara 11 Peraturan Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama Islam 
atau MKI. Jawatankuasa ini merupakan badan pengeluar Fatwa di peringkat kebangsaan 
atas apa-apa perkara yang dirujuk kepadanya oleh Majlis Raja-Raja. Sementara MKI yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merupakan badan penyelaras 
di peringkat Persekutuan yang ditubuhkan oleh Majlis Raja-Raja pada Mac 1998.  
Tugas Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan mengikut Perkara 14 Peraturan Majlis 
Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama Islam Malaysia adalah menimbang, memutus dan 
mengeluarkan fatwa atas apa-apa perkara berkenaan agama Islam yang dirujuk kepadanya 
oleh  Majlis  Raja-Raja.  Jawatankuasa  ini  akan  mengemukakan  pendapat-pendapatnya 
kepada  Majlis  Kebangsaan  bagi  Hal  Ehwal  Agama  Islam  yang  kemudiannya 
menghantarkannya bersama dengan mengesyorkan kepada Majlis Raja-Raja.  
Di peringkat Persekutuan, urus setia kepada Jawatankuasa Fatwa terletak di 
bawah tanggungjawab JAKIM. Di mana Ketua Pengarah JAKIM menjadi Setiausahanya. 
Manakala penubuhan Darul Iftaa masih dalam peringkat cadangan dan perkara ini telah 
dikemukakan di peringkat kerajaan. Sekiranya cadangan ini menjadi kenyataan ianya akan 
mengambil alih fungsi urus setia Jawatankuasa Fatwa yang sedia ada. Penubuhan Darul 
Iftaa merupakan satu langkah proaktif dalam usaha memperkasakan institusi fatwa di 
Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat tidak bangun tadi, inilah masa yang 
bangun untuk hendak mencelah. Ini kerana, inilah perkara yang timbulkan secara pokok 
oleh Yang Berhormat bukan sampingan kepada perkara-perkara yang ditimbulkan oleh 
orang lain tadi. Namun, kalau Yang Berhormat hendak ganggu pun bolehlah sekarang.  
Dato’ Seri  Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tidak apa, saya puas hati sekarang. 
Dato’ Seri  Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih peringatan Tuan Yang di-
Pertua yang bijaksana. Antara fungsi Darul Iftaa ialah menjadi penasihat kepada Kerajaan 
Persekutuan dalam hal ehwal kefatwaan. Jadi bahan rujukan dengan mengemukakan fatwa 
sebagai penyelesaian terhadap setiap permasalahan berkaitan hukum hakam semasa 
dalam negara. Mengkaji dan menyelidik isu-isu semasa yang timbul dalam pelbagai bidang. 
Menjadi urus setia muzakarah bermesyuarat dan Persidangan Jawatankuasa Fatwa dan 
lain-lain mesyuarat yang berkaitan dan menyelaras keputusan fatwa di peringkat negeri.  
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  juga 
membangkitkan  apakah  kesan  sekiranya  pewartaan  atau  keingkaran  penguatkuasaan 
sesuatu fatwa ke atas seseorang Muslim itu dilakukan. Bagi makluman Dewan yang mulia 
ini, fatwa yang disiarkan dalam warta adalah sebahagian daripada undang-undang yang 
mengikat semua orang Islam yang berada di negeri di mana fatwa itu diwartakan. Umat 
Islam dikehendaki akur dan wajib mematuhi fatwa yang diwartakan itu. Ketidakpatuhan 
kepada fatwa tersebut adalah melakukan kesalahan di bawah undang-undang kesalahan 
jenayah syariah. Di mana jika sabit kesalahan mahkamah boleh mengenakan hukuman 
denda atau penjara atau kedua-dua sekali.  
 
DN 16.12.2008  27 
 
 
Dalam akta kesalahan jenayah syariah Wilayah-wilayah Persekutuan 1997, Akta 
559 seksyen 9, kadar hukuman bagi kesalahan menghina, mengingkari, melanggar atau 
mempertikaikan arahan mufti yang dinyatakan atau diberikan melalui fatwa adalah denda 
tidak lebih RM3,000 atau penjara tidak melebihi 2 tahun atau kedua-dua sekali.  
Beliau  turut  membangkitkan  adakah  fatwa  juga  turut  terlibat  dalam  usaha 
penyeragaman undang-undang serta apakah prosedur dan kaedah pengeluaran fatwa. 
Bagi makluman Dewan yang mulia ini juga, fatwa yang diputuskan dalam Muzakarah 
Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama Islam Malaysia akan 
dibawa  ke  Jawatankuasa  Fatwa  atau  perundingan  syarak  negeri-negeri.  Fatwa  yang 
diputuskan oleh Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan atas arahan Mesyuarat 
Majlis Raja-Raja, tidak boleh dipinda dan akan diwartakan oleh negeri berkenaan.  
Manakala bagi fatwa selain daripada arahan Mesyuarat Majlis Raja-Raja, negeri 
boleh meminda keputusan tersebut atau menerimanya tanpa pindaan atau seterusnya 
dilakukan proses pewartaan fatwa di negeri-negeri. Pengeluaran Fatwa yang diamalkan 
Malaysia adalah melalui prosedur dan kaedah berikut iaitu:  
(i)  arahan Mesyuarat Majlis Raja-Raja; 
(ii)  permohonan atau pertanyaan daripada masyarakat awam; 
(iii)  kajian oleh bahagian pengunitan JAKIM; dan  
(iv)  maklum balas daripada pihak awam. 
Yang  Berhormat  turut  membangkitkan  siapakah  yang  akan 
dipertanggungjawabkan dalam pengeluaran fatwa yang telah diwartakan oleh negeri-negeri. 
Bagi makluman Yang Berhormat, fatwa-fatwa yang telah di rafak dan diperkenalkan oleh 
Majlis Raja-Raja akan disampaikan oleh Setiausaha Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal 
Agama Islam Malaysia kepada pihak berkuasa fatwa negeri-negeri untuk difatwa, diwarta 
dan diterima pakai oleh orang ramai. Jadual Kesembilan, Senarai Kedua, Senarai Negeri, 
Perlembagaan  Persekutuan  memperuntukkan  bahawa  urusan  hal  ehwal  agama  Islam 
berkaitan orang Islam terletak di bawah bidang kuasa negeri-negeri. Di mana negeri-negeri 
berkuasa menentukan hukum syarak di negeri masing-masing.  
Fatwa merupakan salah satu perkara yang menjadi urusan dan tanggungjawab 
negeri-negeri. Oleh itu negeri-negeri bertanggungjawab menyelesaikan sesuatu isu atau 
masalah mengenai hukum syarak yang timbul di dalam negeri masing-masing dengan 
mengeluarkan fatwa melalui mufti-mufti.  
Yang Berhormat turut menanyakan adakah JAKIM mempunyai piawaian atau 
piagam  tempoh  pewartaan  dan  tempoh  pengeluaran  fatwa?  Urusan  hal  ehwal  Islam 
berkaitan orang Islam terletak di bawah bidang kuasa negeri-negeri. Oleh itu urusan 
pewartaan fatwa bukan di bawah bidang kuasa JAKIM. Sebaliknya ia tertakluk di bawah 
bidang kuasa kerajaan negeri.  
Tuan Yang di-Pertua: Hendak bangun? Jangan takutlah.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau kena pada tempatnya, saya tidak pernah tegur.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Maaf. Tadi sebenarnya saya hendak bagi 
tahu kepada kerajaan negeri sebenarnya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Jangan berhujah dengan saya, ya? 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Berkenan dengan ini, saya ingin bertanya 
kalau negeri-negeri dipunyai oleh Majlis Raja-Raja ataupun dari segi Wilayah Persekutuan 
adakah JAKIM mempunyai piawaian ini khas untuk wilayah sahajalah bukan untuk negeri. 
Terima kasih. 
 
28  DN 16.12.2008 
 
 
Dato’  Seri    Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Ya,  untuk  Wilayah-Wilayah 
Persekutuan,  saya  selaku  Pengerusi  Majlis  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan  telah 
menentukan piawaian tertentu untuk perkara itu dan pewartaan dilakukan selewat-lewatnya 
60 hari daripada apa yang telah diputuskan.  
Seterusnya beliau turut membangkitkan isu penggunaan nama Allah dan kenapa 
ia perlu di bawa ke Mahkamah Persekutuan. Isu penggunaan nama atau kalimah Allah 
tidak sepatutnya dibawa ke Mahkamah Persekutuan oleh mana-mana pihak. Ini kerana 
Mesyuarat Kabinet telah membuat keputusan pada 18 Oktober 2006 dan pada 1 November 
2006 yang melarang penggunaan kalimah Allah oleh orang bukan Islam.  
Ia bertujuan untuk mengelakkan wujudnya suasana tidak harmoni, selain boleh 
menimbulkan kekeliruan kemarahan di kalangan umat Islam di negara ini dan seluruh dunia 
amnya. Selain itu, Muzakarah jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal 
Agama Islam Malaysia kali yang ke-82 yang bersidang pada 5 hingga 7 Mei 2008 telah 
memutuskan bahawa lafaz “Allah” merupakan kalimah suci yang khusus bagi agama dan 
umat Islam sahaja dan ia tidak boleh digunakan atau disamakan dengan agama-agama 
bukan Islam.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu yoga... 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Minta laluan Yang Berhormat?   
Dato’ Seri  Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, tentang 
fatwa ini saya ingin minta pandangan Yang Berhormat sendiri tentang Majlis Fatwa ini. 
Adakah Majlis Fatwa ini juga mempunyai pandangan ataupun kuasa setiap pelaburan yang 
akan dilaburkan oleh Tabung Haji ini mendapat kelulusan daripada Majlis Fatwa. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri  Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Tabung Haji 
walaupun terkeluar daripada soalan asal ini tapi kerana sahabat. Saya ingin menyatakan 
bahawa... 
■1220 
  Tuan Yang di-Pertua: Kebetulan Yang Berhormat juga bertanggungjawab dalam 
hal ehwal Tabung Haji. 
  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Sangat betul dan kebetulan saya pun 
baru balik dari haji. Tuan Yang di-Pertua, Tabung Haji mempunyai panel pelaburan. Panel 
pelaburan ini dinasihatkan oleh Jawatankuasa Pelaburan Syariah dan setiap pelaburan 
mempunyai apa yang dipanggil syariah compliance. Insya-Allah setiap pelaburan yang 
dibuat oleh Tabung Haji ini bukan sahaja mengikut garis panduan Jawatankuasa Syariah 
tetapi juga mengikut garis panduan yang ditentukan oleh Majlis Fatwa Kebangsaan. Mana-
mana pelaburan yang dibuat mestilah tidak boleh lari daripada apa yang telah diputuskan 
dan mengikut hukum-hukum syarak yang telah ditentukan. 
  Bagi isu yoga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, mengapa pengharaman 
yoga di Malaysia dijadikan isu oleh pihak-pihak tertentu tidak seperti mana di Britain dan 
Singapura apabila ia diharamkan. Untuk makluman Yang Berhormat, pengharaman yoga di 
Malaysia  bukanlah  isu  yang  perlu  dibesar-besarkan,  bahkan  pengharaman  ini  perlu 
dipandang dari sudut penyelewengan akidah kepada umat Islam. Keadaan ini mungkin 
berlaku  kerana  pemahaman  di  peringkat  masyarakat  awam  terhadap  penyelewengan 
akidah melalui amalan yoga masih belum menyeluruh. Untuk itu JAKIM sedang berusaha 
gigih  memberi  kefahaman  kepada  golongan  terbabit  melalui  siri-siri  penerangan  agar 
pemahaman  yang  jitu  dapat  disampaikan  kepada  seluruh  masyarakat  Islam  dengan 
bantuan jabatan-jabatan  agama di peringkat negeri. 
   
 
DN 16.12.2008  29 
 
 
Yang Berhormat Senator Mumtaz turut membangkitkan isu di bawah Jabatan 
Wakaf, Zakat dan Haji (JAWHAR) di mana beliau menyarankan agar JAWHAR perlu 
memainkan peranan dalam menggalakkan umat Islam berwakaf kerana wakaf lebih besar 
asetnya  daripada  projek  amal  jariah.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  JAWHAR 
sememangnya  memainkan  peranan  menggalakkan  umat  Islam  berwakaf.  Pendekatan 
pertama ialah melalui penyiaran iklan pendek di TV1 berkaitan bidang teras JAWHAR iaitu 
wakaf, zakat dan haji di sepanjang bulan Ramadan yang lalu.  Di samping itu juga JAWHAR 
juga telah menerbitkan 13 episod dokumentari Infak yang disiarkan di TV1 dan akan 
disiarkan di saluran Astro Oasis. Pada masa ini JAWHAR juga telah mendapatkan ruangan 
dalam akhbar Utusan Malaysia untuk menyiarkan artikel-artikel berhubung dengan bidang 
teras JAWHAR dengan kekerapan dua kali sebulan. 
  Pendekatan  kedua  yang  diambil  oleh  JAWHAR  ialah  dengan  memaju  dan 
membangunkan  tanah-tanah  wakaf  di  seluruh  negara.  Di  bawah  RMK-9,  sebanyak 
RM256.5 juta telah diperuntukkan untuk memaju dan membangunkan tanah-tanah wakaf di 
seluruh negara.  Pendekatan ini dapat menarik minat masyarakat untuk melakukan amalan 
berwakaf. 
  Seterusnya Yang Berhormat ingin tahu siapakah yang memantau projek-projek 
amal jariah serta bagaimana kaedah melakukan projek amal jariah di negara ini. Bagi 
projek-projek amal jariah seperti pembinaan masjid, surau, tanah perkuburan, sekolah 
agama dan lain-lain ia di laksana dan dipantau sepenuhnya oleh Majlis Agama Islam 
Negeri-negeri. Walau bagaimanapun JAWHAR juga bekerjasama dengan Majlis Agama 
Islam  Negeri  untuk  melaksanakan  projek-projek  amal  jariah  seperti  pembinaan  pusat 
perlindungan wanita, pusat dialisis, asrama anak-anak yatim dan asrama pelajar miskin di 
bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi 
turut menyentuh Halal Industry Development Corporation (HDC) di mana beliau ingin tahu 
berapakah jumlah nisbah permohonan sijil halal oleh kilang di Malaysia dengan jumlah 
pelanggan dan kakitangan dan pakar-pakar yang menganggotai HDC sejak ia ditubuhkan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga bahawa HDC telah ditubuhkan pada 18 
September 2006 dan dimiliki sepenuhnya oleh Kerajaan Malaysia. Fungsi HDC adalah 
untuk memastikan pembangunan industri halal yang teratur dan menyeluruh. Aktiviti HDC 
terbahagi kepada tiga teras utama iaitu pertamanya integriti halal. HDC juga memberikan 
perkhidmatan dalam rujukan halal, latihan halal, jururunding pensijilan halal dan research 
and  development,  dengan  izin,  dalam  hal  ehwal  halal.  Pensijilan  halal  merupakan 
sebahagian kecil daripada aktiviti yang dilaksanakan di bawah teras ini.   
  Teras 2 ialah pembangunan industri, teras ini adalah tertumpu pada pelaksanaan 
aktiviti-aktiviti berikut: 
(i)  membantu  pengusaha  kecil  dan  sederhana  dari  segi 
membangunkan  produk  halal  dan  meningkatkan  kapasiti 
pengeluaran; 
(ii)  menggalakkan pelaburan asing dalam industri halal; 
(iii)  meningkatkan keupayaan terima IKS menerusi inovasi; 
(iv)  meningkatkan tahap pencapaian ke atas jaringan perdagangan 
halal; dan 
(v)  menyelaras pembangunan taman halal yang sistematik.  
Teras  3  ialah  penjenamaan  dan  promosi.  Di  bawah  teras  ini  HDC  juga 
melaksanakan penjenamaan dan promosi dalam tiga aspek: 
(i)  halal  -  pengajaran  mengenai  konsep  keseluruhan  halal  dan 
peningkatan kesedaran halal; 
(ii)  HDC melalui penjenamaan HDC sebagai perbadanan peneraju 
pembangunan industri halal; dan 
30  DN 16.12.2008 
 
 
(iii)  Halal  Malaysia  -  memperkasa  jenama  kebangsaan  kepada 
seluruh  dunia.  Kempen  Penjenamaan  dan  Promosi  Halal 
Malaysia  merupakan  industri  makanan,  kewangan,  barangan 
consumer, perkhidmatan halal, kosmetik dan farmaseutikal dan 
lain-lain perkhidmatan dan produk keseluruhan rantaian halal. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 2 April 2008, Jemaah Menteri telah bersetuju agar 
pensijilan halal dikeluarkan oleh HDC dengan kerjasama JAKIM mengikut piawaian yang 
ditetapkan oleh Jabatan Standard Malaysia. Dua perkara berkaitan dengan dasar dan 
pelaksanaan persijilan halal dari segi standard pemprosesan, permohonan, prosedur audit 
syariah dan teknikal serta panel kelulusan dan pengeluaran sijil halal akan dipatuhi tanpa 
kompromi. 
Pada 17 April 2008 HDC telah menerima nota serahan tugas daripada JAKIM dan 
proses pembinaan program pensijilan tersebut telah dibuat selama tiga bulan sehingga 17 
Julai  2008.  HDC  juga  telah  menerima  seramai  43  orang  anggota  pegawai  yang 
berpengalaman dalam pensijilan halal daripada JAKIM dan HDC sedang meningkatkan 
kemampuan daripada segi aspek teknikal. Selepas pengambilalihan, bagi tempoh April 
hingga  30  November  2008,  HDC  telah  menerima  sebanyak  877  permohonan  untuk 
mendapatkan pensijilan halal. Permohonan yang diterima meliputi pensijilan untuk produk 
makanan, minuman, premis makanan, rumah penyembelihan, produk farmaseutikal, produk 
kosmetik dan dandanan diri. 
Kerajaan amat prihatin terhadap perkara berkaitan hukum syarak dan sentiasa 
mengambil kira sensitiviti umat Islam apabila merangka dasar pembangunan negara, oleh 
itu HDC telah menubuhkan Panel Penasihat Syariah dan Panel Pengkhususan Persijilan 
Halal.  Panel Penasihat Syariah diputuskan oleh Yang Berbahagia Datuk Profesor Dr. Abdul 
Shukor bin Husin iaitu Pengerusi Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan sendiri dan Naib 
Canselor Universiti Sains Islam Malaysia dan ahli-ahlinya terdiri daripada Ketua Pengarah 
JAKIM dan IKIM. Panel Kelulusan Pensijilan Halal diputuskan oleh Yang Berbahagia Datuk 
Mustafa Abdul Rahman bekas Ketua Pengarah JAKIM. Ahli-ahli Panel terdiri daripada 
Shahibul  Samahah  Datuk  Khamis,  Mufti  Selangor;  Profesor  Datuk  Yaakob  Che  Man, 
Pengarah Institut Penyelidikan Produk Halal UPM; Dr. Mohamad Khan Ayob, Pensyarah 
UKM dan Ustaz Murni Awang Mat bekas Pengarah Darul Quran. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat turut ingin tahu bilakah kerajaan akan 
menguatkuasakan seluruh makanan yang tidak dilabelkan halal dan diletakkan di satu 
tempat bagi memisahkannya dengan makanan yang mempunyai logo halal di pasar raya-
pasar raya. Bagi makluman Yang Berhormat, HDC sentiasa menjalankan pemantauan 
berkala ke atas syarikat-syarikat pemegang sijil halal di mana syarikat tersebut perlu 
mematuhi  standard  halal  yang  ditetapkan  secara  berterusan.  Pemantauan  yang 
dilaksanakan  ke  atas  perkara-perkara  berkaitan  dengan  penjualan  makanan  halal  di 
pasaran adalah menggunakan Akta Perihal Dagangan 1972. Pemantauan untuk tujuan 
penguatkuasaan  juga  dilaksanakan  bersama-sama  Kementerian  Perdagangan  Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sekiranya ada aduan yang diterima daripada mana-mana 
pihak. 
Seterusnya Yang Berhormat ingin tahu apakah produk-produk daripada negara 
China yang meragukan dari segi kehalalan dan kesihatan perlu melalui satu saringan khas 
sebelum  dipasarkan  di  negara  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  HDC  sentiasa  memastikan 
saringan khas dilakukan di pintu-pintu masuk negara melalui kerjasama agensi kerajaan 
seperti Jabatan Kastam Diraja. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui 
Jabatan Perkhidmatan Veterinar dan Kementerian Kesihatan Malaysia bagi memastikan 
suatu  produk  barangan  yang  benar-benar  halal.  Begitu  juga  dengan  ubat-ubat  yang 
diedarkan di pasaran di negara ini yang mempunyai tanda halal HDC yang setakat ini 
pensijilan halal hanya dipertimbangkan bagi supplement diet,  dengan izin. 
Sebagaimana yang dipersetujui oleh Kementerian Kesihatan Malaysia dan JAKIM, 
ubat-ubatan  adalah  dikecualikan  daripada  penggunaan sijil  halal  memandangkan  bagi 
tujuan perubatan penggunaannya adalah diharuskan.  
DN 16.12.2008  31 
 
 
Begitu  juga  dengan  peranan  HDC  untuk  mewujudkan  unit  bagi  memantau 
kehalalan makanan ringan seperti gula-gula dan gula-gula getah dalam pasaran negara.  
HDC sudah pun mempunyai unit pemantauan yang bertugas memantau semua produk 
termasuk makanan ringan seperti gula-gula dan gula-gula getah yang dikeluarkan oleh 
syarikat-syarikat yang memiliki sijil halal Malaysia. 
■1230 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tentang  cadangan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji 
Muhamad Yusof bin Husin supaya halal hub dan pelabuhan darat yang terletak di negeri 
Perlis tidak dipindahkan ke negeri Kedah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak 
HDC tidak pernah mencadangkan pelabuhan darat dan halal hub di Perlis dipindahkan ke 
Kedah. Untuk makluman Yang Berhormat, taman-taman hal atau halal hub sememangnya 
dibangunkan di Sungai Petani, Kedah dan juga di Padang Besar, Perlis.   
Yang  Berhormat  Dato’  Haji  Ahmad  Rusli  Iberahim  mahu  pihak  kerajaan 
mensyaratkan  secara  mandatori  supaya  pihak  yang  ingin  menguruskan  hotel  perlu 
mendapat Sijil Halal untuk operasi pemakanan, kerana daripada 2,360 bilangan hotel di 
Malaysia hanya terdapat 18 buah hotel sahaja memiliki Sijil Halal. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  pada  masa  ini  HDC  tidak  mempunyai  akta  untuk  mewajibkan  hotel-hotel 
mempunyai Sijil Halal. Walau bagaimanapun, pihak HDC dari semasa ke semasa  sentiasa 
membuat pemantauan terhadap operasi hotel-hotel ini.   
Berdasarkan sumber Kementerian Pelancongan Malaysia sehingga 31 Disember 
2007, terdapat 123 hotel telah memohon Sijil Halal dan 18 buah hotel telah mendapat 
pengiktirafan sijil atau logo halal daripada  HDC, manakala 31 buah lagi dalam proses 
kelulusan, empat buah hotel merupakan permohonan baru manakala 64 hotel dalam proses 
melengkapkan permohonan, manakala tiga buah hotel telah tamat tempoh dan dalam 
proses pembaharuan sijil.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak  terima kasih  kepada Ahli 
Yang Berhormat yang membangkitkan isu mengenai Lembaga Tabung Haji. Sebelum 
menjawab soalan tersebut, saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa 
Lembaga Tabung Haji Malaysia telah mendapat pengiktirafan sebagai negara yang terbaik 
dalam urusan haji bagi tahun 1429 Hijrah... [Tepuk] Pasukan perubatan negara juga telah 
mendapat pujian daripada Kerajaan Arab Saudi kerana perkhidmatan yang telah diberikan 
dan telah mendapat anugerah daripada Kerajaan Arab Saudi sebagai pasukan perubatan 
yang terbaik di dunia... [Tepuk] 
Lembaga Tabung Haji telah menghantar seramai 26 orang doktor pakar walaupun 
hanya diminta enam orang sahaja oleh Kerajaan Arab Saudi kerana 20 lagi doktor pakar 
sanggup untuk menjadi doktor biasa apabila pasukan perubatan ini menjalankan tugas di 
waktu musim haji. Semuanya adalah untuk menguruskan masalah kesihatan jemaah haji 
serta menyediakan beberapa kemudahan untuk jemaah haji termasuklah penyediaan 30 
buah ambulans.   
Pada  musim  haji  kali  ini,  alhamdulillah,  jemaah  haji  Malaysia  telah  dapat 
mengerjakan haji dengan sempurna dan pujian harus diberikan kepada semua tenaga kerja 
Lembaga Tabung Haji atas tugasan yang telah mereka lakukan. Terima kasih kepada 
Kementerian  Kesihatan  yang  telah  menghantar  lebih  daripada  100  orang  doktor  dan 
kakitangan  daripada  hospital-hospital  untuk  mengikuti  rombongan  haji  bagi  menjaga 
jemaah haji.  
Bagi pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri 
bin Haji Yusuf  yang mahu agar wang Tabung Haji tidak digunakan untuk menangani 
masalah ekonomi dan mengapakah Tabung Haji membuat pelaburan yang tidak selari 
dengan  objektif  penubuhannya.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  objektif  utama  
penubuhan Tabung Haji ialah untuk menjadi tunggak kejayaan ekonomi ummah, khususnya 
umat Islam dan menjadi satu badan untuk pengurusan haji yang sistematik dan yang 
terbaik.   
 
32  DN 16.12.2008 
 
 
Salah satu misi Tabung Haji adalah untuk memperkasa ekonomi ummah. Tabung 
Haji akan sentiasa giat mencari peluang pelaburan, khususnya pelaburan strategik global 
dan local bagi pertumbuhan berterusan demi memberi pulangan yang kompetitif, halalan 
toiyiban.   
Yang Berhormat Senator Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain ingin tahu, 
apakah pemberian subsidi kepada bakal-bakal haji diperolehi sebahagiannya daripada 
keuntungan  pelaburan  dalam  AirAsia.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sumber 
pendapatan Tabung Haji terdiri daripada pelbagai bentuk seperti keuntungan urus niaga 
saham, pelaburan kewangan, hartanah dan simpanan jangka pendek, dividen saham, hasil 
sewaan dan pendapatan lain. Hasil daripada sumber inilah digunakan untuk membiayai kos 
pengurusan dan juga dividen untuk pendeposit. Subsidi haji adalah tanggungjawab sosial 
utama korporat Tabung Haji terhadap masyarakat Islam di Malaysia. Subsidi haji ini dibiayai 
daripada lebihan keuntungan operasi tahunan semasa.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri 
Syed Abbas Alhabshee... 
Dato’  Musa  bin  Haji  Sheikh  Fadzir:  Yang  Berhormat,  minta  laluan,  Yang 
Berhormat.  Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu berapa 
banyakkah pelaburan atau saham yang dilaburkan oleh Tabung Haji dalam AirAsia? Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, daripada RM25 
bilion pelaburan dan hartanah atau jumlah aset Tabung Haji, 67% dilaburkan di dalam 
saham dan dibeli melalui secara terus atau melalui pasaran saham. Pelaburan dalam 
AirAsia  hanya  merupakan  sebahagian  kecil  sahaja  daripada  keseluruhan  portfolio 
pelaburan Tabung Haji, manakala dari segi keseluruhan saham AirAsia yang dipegang oleh 
Tabung Haji, kurang daripada 5%.   
Untuk makluman Yang Berhormat, sumber pendapatan Tabung Haji yang telah 
saya sebutkan tadi adalah digunakan untuk membayar dividen, membayar keuntungan 
kepada pendeposit dan subsidi sebagaimana saya sebutkan tadi adalah diperolehi daripada 
lebihan keuntungan operasi tahunan semasa. 
Yang Berhormat Senator Datuk Wira Syed Ali yang bertanya kenapa Masjid 
Taman Miharja di Cheras yang bernilai RM8 juta dan Masjid Baitul Aman  bernilai RM12 
juta  masih  belum  lagi  dibina  sedangkan  peruntukan  telah  pun  diperolehi  di  bawah 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  dan  tapak  bagi  pembinaan  bagi  kedua-dua  masjid 
tersebut juga telah tersedia di bawah pemilikan MAIWP atau Majlis Agama Islam Wilayah 
Persekutuan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Majlis  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan  telah 
mengemukakan permohonan tapak masjid daripada Pejabat Tanah dan Galian ataupun 
PTG pada 4 September 2003.  Pada 11 Mei 2004, PTG telah menolak permohonan MAIWP 
kerana tanah tersebut adalah tanah bermilik atau tanah yang dimiliki oleh pemaju iaitu 
Miharja Development Sdn. Bhd.  MAIWP telah mengemukakan rayuan semula kepada PTG 
pada 28 Julai 2004 tetapi pada 10 Disember 2004, PTG sekali lagi menolak permohonan 
tersebut kerana tanah masih menjadi milik Miharja Development Sdn. Bhd. dan pemaju 
tidak dapat menjelaskan premium yang dikenakan sehingga tarikh kelulusan luput.  
Pada 25 Mei 2007 dalam mesyuarat penyelarasan oleh PTG telah memohon agar 
pemaju mengemukakan permohonan penyerahan semula tanah kepada kerajaan, tetapi 
hingga kini tanah tersebut tidak diserahkan kepada kerajaan. Surau Jumaat Baitul Aman di 
Ampang  telah  diluluskan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kelapan. Walau  bagaimanapun, 
projek tersebut tidak dapat dilaksanakan kerana masalah tapak yang mana terdapat sebuah 
lombong dalam kawasan tersebut yang mana kos tambakan memerlukan kos yang amat 
tinggi. Peruntukan yang diberikan dalam RMK-8 hanya mencukupi bagi pembinaan masjid 
dan kuarters.   
 
DN 16.12.2008  33 
 
 
Di  samping  itu  juga  terdapat  bantahan  sebahagian  penduduk  di  kawasan 
berkenaan  terhadap  pembinaan  masjid  ini,  kerana  surau  berkenaan  merupakan 
sumbangan wakaf daripada penduduk setempat dan penduduk agak keberatan untuk 
merobohkan surau tersebut.  Keadaan ini berlarutan sehingga penghujung Rancangan 
Malaysia  Kesembilan  dan  kerajaan    terpaksa  menarik  peruntukan  tersebut  bagi 
menampung projek-projek lain. 
Walau bagaimanapun, jabatan akan memohon semula agar pembinaan masjid 
berkenaan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  setelah  mengambil kira komponen 
masjid seperti bangunan masjid, kuarters dan dengan mengambil kira kos bagi kerja-kerja 
tanah dan kerja-kerja yang berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja jawapan dari saya.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri yang bertanggungjawab hal ehwal perancangan ekonomi.   
12.39 tgh. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Tuan  S.  K.  Devamany]:  
Selamat  tengah  hari  dan  salam sejahtera  Tuan  Yang  di-Pertua.  Di  sini izinkan  saya 
mengambil  kesempatan  untuk  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Bajet  2009.  Pada 
kesempatan ini saya ingin menjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang menyentuh perkara-perkara yang di bawah tanggungjawab Jabatan 
Perdana Menteri, khususnya Unit Perancangan Ekonomi. Sebanyak hampir sepuluh isu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya mohon izin ganggu sebentar. Saya 
ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat, berapa banyak masa yang Yang 
Berhormat  perlukan  supaya  memudahkan  Yang  Berhormat  Menteri  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan merancang pergerakan beliau di antara dua Dewan.   
Tuan S. K. Devamany: Mungkin setengah jam, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna Yang Berhormat akan sambung selepas pukul 
2.30 petang buat beberapa ketika.   
Tuan S. K. Devamany: Betul, betul.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Jadi Yang Berhormat Menteri Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan bolehlah bebas dari sekarang sehingga selepas pukul 2.30 petang. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Lebih kurang 11 isu 
telah dibangkitkan oleh lapan Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini.   
■1240 
Isu  yang  pertama  dibangkitkan  oleh  Senator  Dato’  Gooi  Hoe  Hin,  beliau 
mencadangkan supaya ditubuhkan pasukan yang terdiri daripada kerajaan, pembangkang 
dan pakar-pakar ekonomi dan industri untuk menguruskan National Economic Restructure 
Plan secara menyeluruh untuk memantau kemelesetan ekonomi negara.  Saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat.   
Untuk makluman Yang Berhormat, sudah pun wujud Majlis Ekonomi (EC) yang 
telah bersidang beberapa kali dan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri di mana keanggotaannya terdiri daripada para Menteri yang berkaitan dan juga 
industrial players dengan izin, ketua-ketua NGO di mana CUEPACS juga FOMCA terlibat.  
Begitu juga dengan pihak-pihak swasta terlibat dalam jawatankuasa ini. Hampir 40 orang 
terlibat dan saya menghadiri semua mesyuarat ini serta memberikan jaminan kepada Yang 
Berhormat bahawa segala perkara-perkara yang melanda Malaysia dan dunia sekarang 
telah dibincangkan secara terperinci.   
Golongan-golongan swasta seperti Tan Sri Lim ada di sana dan beberapa yang 
terkemuka yang membawa isu-isu seluruh negara kerana mereka sentiasa keluar negara 
untuk memantau dan melihat trend pelaburan kini.  
34  DN 16.12.2008 
 
 
Selain  daripada  itu,  akibat  daripada  percanggahan  pendapat  sebegini,  maka 
wujudlah  stabilization  plan  yang  telah  diumumkan  dengan  stimulus  package  sebagai 
langkah satunya oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita. Maka untuk 
itu,  ada  beberapa  komponen  yang  telah  diwujudkan  sebagai  inti  kepada  menangani 
masalah yang akan bakal kita tempoh.   
Saya mengambil masa untuk membincangkan perkara ini kerana ada banyak 
perkara lain yang berkaitan. Tidak payah saya ulang-ulang balik, Yang Berhormat. Maka 
untuk itu, kita dalam pelan stabilisasi yang diumumkan, kita mengadakan pertamanya ialah 
menyusun balik projek-projek RMK-9. Projek-projek ini kita lihat perkara-perkara yang kita 
rasakan penting sahaja dan mempunyai impak yang tinggi serta mempunyai nilai cepat 
dilaksanakan supaya kesannya akan diturunkan di peringkat akar umbi dan di kalangan 
golongan-golongan yang terlibat. Dalam konteks ini, kita lihat pengangkutan bandar telah 
diumumkan sebagai sektor utama. Dalam konteks ini, broadband, jalur lebar, double track, 
pelabuhan air adalah projek-projek yang telah dikenal pasti akan mempunyai impak direct 
ataupun langsung kepada rakyat. Kemudiannya diperkenalkan pula projek perumahan kos 
rendah khususnya supaya kita memperkasakan social safety net, dengan izin. Begitu juga 
kita menggalakkan PFI, Private Finance Initiative di mana kita menggunakan sumber-
sumber private, swasta untuk membangunkan negara.   
Selain  daripada  itu,  kita  juga  mengadakan  langkah  untuk  menstabilkan  dan 
memampankan consumption di kalangan rakyat supaya bila ada air baru boleh keluar air. 
Kalau air tidak ada, tidak ada pili yang akan keluar air. So, ini konsep dia. Wang itu perlu 
diputarkan.  RM10 di bawah bantal tidak berguna kepada sesiapa. RM10 yang diputarkan 
kepada sepuluh orang akan membawa manfaat kepada sepuluh orang. Maka wang itu 
perlu diputarkan. Untuk itu consumption perlu ditingkatkan. Maka beberapa langkah telah 
diambil untuk memastikan bahawa budaya consumption dapat digerakkan.   
Selain daripada itu, menjana pelaburan swasta. Selalunya semasa berlakunya 
kemelesetan, kerajaan akan menjadi penjana kepada menggerakkan ekonomi. Akan tetapi 
kerajaan juga mahu untuk menjana pelaburan swasta melalui FDI atau Foreign Direct 
Investment. Selain daripada itu untuk memastikan bahawa sektor SMI dan SME yang 
merupakan asas kepada pergerakan ekonomi, walaupun di peringkat bawah itu kecil tetapi 
dalam konteks menggerakkan ekonomi, sektor ini merupakan sektor yang utama dalam 
proses yang lebih besar, yang lebih makro. Maka ini akan digerakkan melalui pelbagai 
insentif yang telah diumumkan. Tidak perlu saya terlalu terperinci di dalam hal itu. Sebelum 
itu kita menggalakkan pelancongan kerana pelancongan merupakan sektor yang begitu 
popular di Malaysia dan kita mempunyai dengan izin, first class infrastructures such as hotel 
dan sebagainya dan third class prizes. Yang saya dengarlah, pelancong-pelancong kata.  
Maka kita kena gerakkan keistimewaan ini dan seterusnya memberi sokongan kepada 
sektor pembinaan, infrastucture sector.   
Oleh  sebab  harganya  semua  sudah  turun  sekarang.  Besi  sudah  turun  dan 
sebagainya.  Maka dengan adanya ini, mungkin kita boleh menggerakkan dan mewujudkan 
lebih banyak peluang pekerjaan. Seterusnya memastikan bahawa tempias ataupun kesan 
kemelesetan ekonomi dunia tidak begitu terasa di peringkat Malaysia. Itulah lebih kurang 
apa  yang  kita  rasakan.  Maka  melalui  program  sustainable  plan  ini,  kita  rasakan 
pertumbuhannya  walaupun  berkurangan  atau  akan  dalam  legar  5%.  Itulah  yang  kita 
harapkan.  
Seterusnya soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Gooi adalah juga 
mencadangkan  supaya  disusun  semula  struktur  ekonomi  negara  untuk  membasmi 
kemiskinan tegar. Saya ucapkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Datuk Akbar Ali 
yang  turut  banyak  membicarakan  mengenai  soal  kemiskinan.  Kedua-dua  ahli  Yang 
Berhormat  ini  bersama  dengan  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Sabah  dan  Sarawak 
membawakan  isu  ini.  Maka  saya  cuba  melihatnya  dari  sudut  yang  menyeluruh  dari 
perspektif EPU dan bagaimana kita menangani masalah kemiskinan.   
 
DN 16.12.2008  35 
 
 
Saya ingin menyatakan kepada Yang Berhormat bahawa Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita banyak memberi fokus kepada membasmi kemiskinan. Bila kita lihat 
baru-baru ini dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, Kajian Separuh Penggal kadar 
kemiskinan, baselinenya, garis kemiskinan itu telah ditingkatkan kepada RM720. Dahulunya 
dia kurang, sekarang ditingkatkan. Miskin tegar, RM440 isi rumahnya.  Maka ini merupakan 
satu indicator. Oleh sebab perubahan kadar kemiskinan itu, maka banyak orang lagi yang 
dapat peluang untuk diberi bantuan melalui pelbagai program yang sedia ada. Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT),  Kementerian  Pembangunan  Masyarakat 
Wanita dan Keluarga dan kementerian-kementerian seperti Kementerian Luar Bandar dan 
sebagainya banyak mempunyai program-program. Akan tetapi melalui tafsiran baru ini, 
hampir dua kali ganda kumpulan sasaran itu dapat ditingkatkan... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  kalau  Datuk  Akbar  Ali  ganggu  pun  cukup 
munasabahlah. 
Tuan S. K. Devamany: Boleh, nanti saya akan juga bincangkan perkara-perkara 
yang dibangkitkan oleh beliau. Maka untuk makluman Yang Berhormat, kita kena lihat 
kemiskinan dalam perspektif yang lebih makro. Yang lebih makro, lebih besar. Kita tidak 
boleh melihat bahawa kemiskinan itu hanya boleh ditangani melalui memberi subsidi. Maka 
kita melihat skop pembangunan Malaysia sendiri daripada Dasar Ekonomi Baru yang 
diperkenalkan kepada Dasar Pembangunan Negara, dan kini Dasar Wawasan Negara. 
Kalau kita lihat rangka rancangan jangka panjang yang sedia ada ini, semuanya adalah ke 
arah penyelesaian holistik, secara menyeluruh untuk mengatasi masalah ini. Ini kerana 
bukan hanya memberikan bantuan, kita perlu memberikan capacity building, pembinaan 
modal insan.   
Selain daripada itu menyediakan ruang untuk mereka yang duduk di luar bandar 
ini mempunyai peluang-peluang untuk dia menjana pendapatan. Sebagai contohnya, Orang 
Asli.  Bagaimana Orang Asli yang mungkin di paras kemiskinan yang rendah dapat diberi 
keupayaan untuk mencari pendapatan? Satunya memberi dia akses. Jalan raya, jalan untuk 
dia keluar membawa barangan dia. Keduanya, memberi penduduk asli ini keupayaan untuk 
bertani sendiri supaya dia punya shifting cultivation yang boleh merosakkan hutan dan 
sebagainya dapat diberhentikan. Contohnya tanam pisang. Kita bagi dia keupayaan untuk 
tanam pisang. Maka segala-galanya ini akan dapat membolehkan mereka atau orang 
miskin ini membawa atau produce dia keluar. Maka inilah banyak perkara yang boleh dilihat 
secara holistik. Untuk itu, kita meningkatkan kualiti hidupnya.  Kita tawarkan dia pendidikan 
dengan adanya sekolah di situ.  Kita tawarkan klinik untuknya supaya dia boleh mempunyai 
kesihatan yang baik untuk menjana ekonominya sendiri.   
Selepas itu kita wujudkan peluang pekerjaan dengan menjanakan ekonomi secara 
agresif. Selepas itu kita menjaga supaya keselamatan sosial dari segi alam sekitar, dari segi 
minuman, air dan sebagainya dapat di perkasa. Kita akhirnya menjanakan pelaburan 
supaya peluang untuk mencari kerja itu ada. Itulah lebih kurang skop yang dibincangkan 
walaupun kita ada short to mention dan langkah-langkah jangka pendek. Akan tetapi saya 
rasa kita kena lihat secara holistik, pembangunannya secara besar. 
■1250 
Saya rasa dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kita bersyukur bahawa segala-
galanya berjalan walaupun kita dipukul dengan ombak kemelesetan tetapi Rancangan 
Malaysia Kesepuluh mungkin akan menghalusi balik dan memperkasakan balik perkara-
perkara ini. Seterusnya Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali... 
Datuk Akbar bin Ali: Tuan Pengerusi, nama saya disebut, mungkin teruskan 
lepas itu saya minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Dia hendak dengar dahulu, dia hendak dengar dahulu,  
kemudian baru dia bagi... 
Datuk Akbar bin Ali: Boleh, boleh. 
 
36  DN 16.12.2008 
 
 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Beliau menyarankan agar 
kerajaan  terus  mengambil  langkah-langkah  untuk  membasmi  kemiskinan  dan  agar 
kemiskinan tegar sifar pada 2010 dapat dicapai. Baik, secara ikhlasnya saya beritahu 
bahawa 2010, untuk memansuhkan dan menjadikannya sifar miskin tegar itu suatu yang 
mungkin  indah  khabar  dari  rupa.  Saya  rasa  kita  dapat  mengurangkan  secara  efektif 
kemiskinan tegar ini. Kita akan cuba. Maka kita ada program sekarang. Kerajaan melihat 
bahawa ada 15 jenis program berbeza-beza yang membantu orang miskin. Kalau kita pergi 
kepada bantuan kemiskinan bandar, ada bantuan sewa perumahan, dia bagi terus RM124, 
bantuan tuisyen, bantuan pengangkutan untuk ibu pergi bekerja atau ketua rumah pergi 
kerja, bantuan dialisis.   
Kemudian Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat pula ada 
pula bantuan yang sama macam itu. So, banyak bantuan yang diberi. Belum lagi saya 
memasukkan bantuan-bantuan daripada agensi-agensi lain seperti agensi agama yang 
memberi  bantuan  lagi.  Maka  untuk  menyelaraskan  bantuan  ini,  kerajaan  kini 
memperkenalkan kumpulan fokus di peringkat pejabat daerah di mana kumpulan fokus ini 
memerlukan  ketua-ketua  masyarakat  seperti  penghulu,  pengerusi  JKK  untuk memberi 
maklum balas kepada pejabat daerah yang akan bermesyuarat setiap satu bulan untuk 
mengambil nama-nama orang yang betul-betul miskin. Mengenai kandungan isi rumahnya, 
golongan istimewa di rumahnya, pendapatan rumahnya, keupayaan dia memiliki rumah dan 
sebagainya.  Maka  kini  satu  portal  sedang  diwujudkan  dan  telah  diwujudkan  di  ICU, 
Implementation Coordination Unit di Jabatan Perdana Menteri untuk mendapatkan data-
data dari seluruh Malaysia dan daripada situlah baru kita boleh merancang jenis bantuan 
secara efektif kepada kumpulan sasaran. 
Sekarang  sudah  jalan  dan  diperkenalkan.  Maka  mekanismenya  adalah  ICU 
melalui kementerian-kementerian, kemudian ICU akan menyalurkan kepada kementerian. 
Kementerian pula melalui agensi-agensi di peringkat negeri dan peringkat daerah akan 
memastikan  perkara  ini  dapat  dijalankan  secara  lebih  efektif.  Itulah  mekanisme  yang 
sedang diwujudkan. Maka saya rasa harapan dan saranan Yang Berhormat saya berdoa 
akan dapat ditunaikan. Maka seterusnya saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bangun agaknya tadi. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:Saya  cuma  enggan  supaya  teguran  saya  terdahulu 
mematahkan semangat Yang Berhormat. Silakan.   
Datuk Akbar bin Ali: Saya ucap tahniah kerana Tuan Yang di-Pertua mempunyai 
kepakaran dalam bidang psikologi.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat perli saya… [Ketawa] Silakan. 
Datuk Akbar bin Ali: Saya ucap tahniahlah di atas penjelasan yang diberi dan 
juga usaha-usaha kerajaan. Saya rasa untuk berlaku adil, dalam sebarang isu, harus juga 
dilihat  secara  mudah.  Kalau  tanpa  menggunakan  paradigma  yang  lebih  kompleks, 
sekurang-kurangnya  menggunakan  SWAT  analysis.  Kalau  kita  hanya  membicarakan 
kelemahan sahaja tanpa melihat kepada kekuatan dan kejayaan juga tidak adil. Begitu juga 
kalau kita bercakap tentang kejayaan semata-mata dan menutup sebelah mata tentang 
kelemahan yang ada.   
Memang Kerajaan Barisan Nasional telah berjaya dan ini diakui oleh bank dunia 
khususnya dalam usaha membasmi kemiskinan di mana pada tahun 1970 angka rasminya 
49.2% telah dapat dikurangkan kepada 3.6% pada 2007. Itu secara mutlak telah berjaya 
malah kita lebih berjaya daripada Amerika Syarikat yang mempunyai kadar kemiskinan 
hampir empat kali ganda berbanding dengan Malaysia dan kita lebih baik daripada South 
Korea, lebih baik daripada China dan of course jauh lebih baik daripada Indonesia dan 
India. 
 
DN 16.12.2008  37 
 
 
Cuma saya hendak katakan, dalam kita gembira tentang kejayaan-kejayaan dari 
segi statistik ini, kita jangan lupa bahawa kumpulan sasar yang hendak kita tumpukan itu 
masih jauh terkebelakang dan sebagai contoh, kumpulan pertanian, kadar kemiskinannya 
kira-kira lima kali ganda daripada kadar national average atau purata nasional iaitu kira-kira 
15.9%. Jadi ini kita kena dissect isu kemiskinan ini seperti mana saya katakan kita ikut 
prinsip chemistry atau kimia di mana kita memecahkan kompaun-kompaun itu kepada 
elemen-elemen yang lebih senang untuk difahami. Memang dalam bajet ini juga sekurang-
kurangnya RM5.6 bilion, di para 45 ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
diperuntukkan untuk membantu membasmi kemiskinan di samping peruntukan-peruntukan 
yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi kesimpulannya Yang Berhormat? 
Datuk Akbar bin Ali: Apa yang saya hendak cakapkan ini kadang-kadang kita 
camouflage. Kita menggunakan atas nama kemiskinan, orang miskin hendak ditolong 
semua tetapi adakah kita menggunakan konsep smart spending dalam usaha ini dan 
adakah kajian dibuat untuk melihat daripada setiap seringgit peruntukan itu, berapa sen 
sahaja kah yang sebenarnya dapat ke tangan orang miskin ini? Adakah kajian pernah 
dibuat?   
Begitu juga dari segi kajian impak sudah kah dibuat berdasarkan konsep smart 
spending  ini  mereka  yang  benar-benar  memerlukan  bantuan  dapat.  Saya  boleh  beri 
jaminan terlalu banyak leakages. Jadi tolong bagi... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kesimpulannya. 
Datuk Akbar bin Ali:  Kesimpulannya... 
Tuan Yang di-Pertua:  Terlalu banyak leakages dalam pelaksanaan... 
Datuk Akbar bin Ali: ... dalam pelaksanaan, yang mana lebih menguntungkan 
orang bukan dalam kumpulan sasar yang hendak kita sasarkan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu tepat, cukup.  Itu jelas. 
Datuk Akbar bin Ali:  Jadi tolong beri pendekatan yang lebih spesifik yang mana 
berdasarkan smart spending tadi, ia betul-betul pergi ke kocek orang miskin kerana RM10 
hari ini lebih baik daripada RM1 juta tahun depan bagi orang miskin, terutamanya mereka 
yang hampir menemui ajal. Terima kasih. 
Tuan S.K. Devamany:  Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat telah dissect tadi. The anatomy of poverty 
dan mendapati banyak leakages. 
Tuan S.K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih atas 
sentimen  yang  telah  dijiwai  oleh  Yang  Berhormat  itu.  Sesungguhnya  saya  tidak 
mempertahankan konsep mengatakan segala-galanya sempurna. Saya sudah ceritakan 
tadi cuma saya hendak mengatakan bahawa ketirisan itu memang berlaku, leakages are 
there, dengan izin. Cuma kita akan cuba, di mana jua ada manusia di situ mesti ada 
kelemahan. Kita akan cuba mengadakan langkah-langkah untuk cuba menyempurnakan 
dan memperbaiki sistem yang sedia ada. Saya tidak mengatakan segala-galanya perfect. 
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna kerajaan sedar ada leakages. 
Tuan S. K. Devamany: Sedar, memang sedar. Itu sebab kita meletakkan bil baru 
akan datang untuk pelbagai isu kerana ini adalah usaha ke arah itu tapi saya balik kepada 
konsep SWAT analysis yang dikatakan tadi. Memang kita telah melakukan di mana strength 
kita, di mana weakness kita, attribute kita dan threat kita. Maka itu akan menjadi landasan 
untuk kita merangka program-program di peringkat kerajaan, peringkat penggubalan dasar 
dan  di  peringkat  penggubalan  pelaksanaannya.  Maka  saya  ingin  mengatakan  di  sini 
bahawa fokus kita hanya bukan sekadar memberi bantuan.  
 
38  DN 16.12.2008 
 
 
Kalau memberi bantuan saya setuju bahawa mungkin kumpulan sasaran itu tidak 
begitu  akan  dapat  diperkasa,  yang  penting  capacity  building.  Membina  keupayaan 
merupakan fokus di mana pendidikan, kemahiran merupakan dua perkara yang penting 
untuk membawa mereka keluar daripada kancah kemiskinan.  
Maka  selain  daripada  itu,  smart  spending  seperti  yang  dikatakan  tadi  perlu 
dilakukan dan sedang dilakukan supaya kita melihat balik projek-projek yang mungkin tidak 
begitu berkesan. Contohnya saya balik kepada kumpulan Orang Asli kerana saya terlibat 
secara langsung. Maka kami telah melibatkan golongan-golongan profesional... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, masa cukup untuk Jadi saya tangguhkan 
mesyuarat. Yang Berhormat boleh sambung selepas ini. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat ditangguhkan sekarang. Dewan bersidang 
semula pada pukul 2.30 petang.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk menyambung jawapan. 
2.33 ptg. 
  Tuan S.K. Devamany:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil untuk 
meneruskan  penjelasan  kepada  soalan-soalan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
mengenai  ekonomi.  Yang  Berhormat  Datuk  Akbar  bin  Ali  seterusnya  meminta  dan 
menyarankan  supaya  langkah-langkah  sewajarnya  diambil  untuk  menangani  inflasi. 
Menurut beliau kalau sekiranya tiada langkah konkrit maka stagflasi akan berlaku seperi 
tahun 1973. Tuan Yang di-Pertua, kita mengakui bahawa masalah ekonomi dunia telah 
menyebabkan masalah inflasi tahun 2007 dan 2008. Kenaikan harga komoditi dan bahan 
api  telah  meninggalkan  kesan  yang  begitu  serius  terhadap  harga.  Kita  tidak  boleh 
menafikan bahawa faktor-faktor inflasi seperti tekanan luaran dari segi mata wang. 
  Seterusnya peranan orang tengah yang tidak bertanggungjawab dalam supply 
change dan seterusnya kesedaran kepenggunaan yang agak kurang di sini berbanding 
dengan mungkin Amerika Syarikat contohnya terhadap kualiti barangan, harga barangan 
dan seterusnya ketamakan untuk keuntungan ini merupakan landasan faktor-faktor yang 
perlu ditangani untuk menangani masalah inflasi ini. Walaupun sudah hampir enam, tujuh 
kali sudah diturunkan harga petroleum tetapi masih roti canai dijual dengan harga yang 
tidak berapa beza mungkin 10 sen. Teh tarik pun sama sedangkan harga petroleum telah 
diturun begitu rendah, jauh lebih rendah daripada harga yang awal dulu. Maka kenapakah 
keadaan ini masih berterusan? 
  Seorang  suri  rumah  yang  pergi  ke  pasar  dulunya  dia  bawa  RM50  mungkin 
sekarang terpaksa membawa RM80. Maka inilah perkara-perkara yang tidak boleh kita 
nafikan. Maka apakah langkah yang perlu kita ambil menjadi inti kepada dasar-dasar yang 
kita rangka. Maka saya rasa perkara ini banyak dibicarakan oleh menteri pengguna dan 
perdagangan tempatan. Maka saya rasa kita ada langkah-langkah jangka pendek, langkah 
mid term dan juga long term. Dalam konteks ini saya rasa kita kena stabil kan harga dan 
kekal rendahkan harga.  
  Dato’ Gooi Hoe Hin:  Boleh saya pohon laluan? 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Sila Dato’ Gooi. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya 
cukup, bukan sahaja cukup amat-amat kagum tentang komitmen dan penguasaan terhadap 
perkara yang didedah oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Syabaslah dan tahniah. 
Saya telah dengar secara teliti apa rangka yang telah disebutkan, petang dan sekarang 
kerana Malaysia kini dilanda dengan sesuatu keadaan yang luar biasa.  
DN 16.12.2008  39 
 
 
Jadi apakah langkah-langkah luar biasa yang telah, sedang dan akan di ambil  
selain daripada apa yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu. Kedua, 
pagi tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa satu majlis ekonomi terdiri 
daripada lebih kurang 40 pakar-pakar. Saya masih ingat apabila negara dilanda krisis 
kewangan tahun 1997, 1998. 
  Terdapat  suatu  majlis  dinamakan  MTEN.  Di  mana  MTEN  itu  tiap-tiap  pagi 
bersidang dan memberi pendapat dan memberi langkah-langkah kepada Perdana Menteri. 
Jadi, soal pokok di sini ialah tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan majlis 
ekonomi ini yang ditubuhkan sama ada tiap-tiap hari mesyuarat atau bila terjadi baru 
mesyuarat. Sebab itu penting kita tidak boleh tunggu sehingga sesuatu jadi baru kita 
mesyuarat. Walaupun langkah secara fiskal, langkah secara monetari telah diambil seperti 
rancangan pakej yang diumumkan. Jadi saya harap EPU, lebih proaktif supaya mengambil 
langkah-langkah yang luar biasa. Saya hanya hendak dengar di Dewan yang mulia ini apa 
langkah-langkah luar biasa yang akan diambil. 
  Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat. Soalannya agak mencabar dan terima kasih atas pujian yang telah ditaburkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa senario MTEN berbeza dengan senario sekarang. Masa itu 
perjumpaan setiap hari adalah suatu kewajipan kerana yang terlibat bukan krisis ekonomi 
sahaja. Menggugat keutuhan perpaduan negara dan kalau kita lihat perpaduan merupakan 
tonggak kepada sebarang negara. Apa yang berlaku di Thailand? Apa berlaku disebut di 
beberapa buah negara? Bukan kerana ekonomi, politik yang sudah terumbang-ambing dan 
ini akan mengecohkan segala-gala. Itu sebabnya rakyat negara ini perlu tahu bahawa 
sandiwara beberapa pihak tidak akan menegakkan keutuhan negara. 
  Kita perlu memastikan bahawa kestabilan dan keutuhan politik adalah tunjang 
kepada sebuah negara seperti Malaysia yang pelbagai kaum dan etnik. Maka MTEN itu 
berbeza dengan keadaan sekarang. Itu sebab pertemuan awalnya setiap hari kerana 
beberapa  dasar  terpaksa  dilakukan  untuk  mengembalikan  kepercayaan  dan  keutuhan 
negara  dari  konteks  perpaduan,  konteks  hubungan  antara  kaum.  Akan  tetapi  kalau 
sekarang ini krisis ekonomi berbeza sedikit. Walau bagaimanapun saya ingin mengatakan 
di sini bahawa kesan daripada ekonomi global ini terhadap Malaysia tidaklah sehebat 
seperti yang berlaku di US, di EU, Australia dan sebagainya.   
■1440 
  Ini kerana dengan izinnya Tuan Yang di-Pertua, kekuatan Malaysia adalah dengan 
izinnya, ample liquidity iaitu putaran kewangan kita high savings rate. Malaysia merupakan 
satu-satunya negara yang mempunyai simpanan yang tinggi di kalangan rakyatnya dan low 
interest rates bank kita dan strong banking sector. Ini kerana pada tahun 1997-1998, krisis 
ekonomi  yang  melanda  Malaysia  ketika  itu  telah mengajar  institusi  bank  kita  supaya 
berwaspada. Ini supaya meletakkan langkah-langkah yang sewajarnya supaya pinjaman 
tidak di sewenang-wenang seperti yang dibuat di Amerika Syarikat yang telah meruntuhkan 
institusi perbankan dan kepercayaan orang terhadap bank. 
  Ini tidak berlaku di sini, maka kita telah mengambil langkah-langkah sebelum ini, 
positive  current  account  balance,  BOP  atau  balance  of  payment,  eksport-import  kita, 
perbezaannya. Maka kita stabil berbanding dengan US maka seterusnya high level of  
foreign reserves. Seterusnya low foreign debt, oleh sebab fundamental serta akar umbi ini 
masih stabil maka kita boleh menangani tempias ini. So, dalam keadaan ini juga, kerajaan 
tidak begitu lena dalam keadaan begini. 
  Sudah tentu macam contohnya, Menteri saya sendiri, tiap dua tiga hari sekali 
keluar bertemu dengan Perdana Menteri di pejabatnya. Ini kerana kita dalam kompleks 
yang sama, kadang-kadang setiap hari, bincang mengenai isu-isu yang pelbagai mengenai 
langkah-langkah yang perlu diambil untuk melihat kerana statistik dan perangkaan berubah 
setiap hari, harga petroleum berubah setiap hari. Maka perkara ini tak boleh ditunggu-
tunggu seminggu juga cuma tidak diformalisedkan... 
  Datuk Akbar bin Ali: Minta izin Yang Berhormat.. 
40  DN 16.12.2008 
 
 
  Tuan S. K. Devamany:  Boleh saya habis jawab dulu? Baru kita berbicara. Baik 
dan seterusnya kerana floor itu akan tergugat ya? Seterusnya saya rasa Yang Berhormat 
ya, selain daripada itu Jemaah Menteri bertemu setiap minggu berdasarkan laporan-laporan 
yang telah disediakan oleh EPU, ICU dan sebagainya dan institusi macam Bank Negara, 
MOF dan sebagainya. Akhir sekali Economic Council bertemu setiap bulan, saya rasa 
sudah cukuplah mekanisme untuk memastikan dan setakat ini kita nampak banyak huru-
hara di luar tapi di sini kita ada keluhan tapi belum meletup lagi. Teruskan. 
  Datuk Akbar bin Ali: Saya cukup gembira Tuan Yang di-Pertua, di atas gambaran 
landskap ekonomi yang optimis itu. Sesungguhnya saya juga ada menulislah dalam blog 
darahtuah, tapi saya rasa supaya tidak dipersoalkan kredibiliti kita, kerajaan mahupun wakil 
kerajaan, let us try dengan izin, memberi gambaran yang lebih lengkap lagi. Saya boleh 
tambah  juga  economic  fundamentals  itu  dengan  kadar  pengangguran  yang  rendah 
sebanyak 3.6% di bawah threshold ILO yang dikatakan apa itu full employment statistically 
speaking..., dan juga kita punyai foreign reserves yang boleh membayar lebih kurang lapan 
bulan  retained  import.  Semua  ini  memang  cantik  sekurang-kurangnya  dari  sudut 
perangkaan.  
Namun begitu, kita juga harus cautionkan rakyat supaya kita emotionally dan juga 
dari segi pemikiran agar prepared atau bersedia menghadapi keadaan ini. Kita tidak boleh 
mengatakan keadaan ekonomi sekarang kurang dahsyatnya berbanding dengan krisis pada 
tahun  1997-1998.  Kalau  kita  tengok  apa  yang  ditulis  oleh  Stiglitz,  Krugman  bahawa 
keadaan ini akan hampir sama atau lebih teruk daripada Great Depression in late twenties. 
Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa lebih elok kita menerangkan keadaan 
yang sebenar supaya rakyat boleh faham keadaan ini dan kita akan faham kenapa kerajaan 
bertindak sedemikian. Kalaulah dikatakan keadaan ini tidak lebih teruk daripada Great 
Depression in late twenties dan daripada tahun 1997 maka wajarlah, halallah, tidak perlu 
buat lebih daripada itu. Saya rasa kurang tepat. Bare in mind ada pepatah Inggeris 
mengatakan  dengan  izin,  doing  the  same  thing  over  and  over  and  over  again,  and 
expecting different result is lunatic.   
  Itu sebab tadi saya setuju dengan..   
  Tuan S. K. Devamany:  Tuan Yang di-Pertua, apakah soalan Yang Berhormat? 
  Datuk Akbar bin Ali: Soalan saya, kita mesti akui dan jangan menafikan betapa 
seriusnya tsunami ekonomi yang bakal melanda Malaysia. Ia akan mengambil masa, kalau 
mengikut certain school of thought, lebih daripada dua tahun untuk pulih atau sekurang-
kurangnya 15 bulan. Oleh sebab itu, Clinton meramalkan antara 15-20 bulan, so keadaan 
ini serius. 
  Jadi itu sebab adalah wajar kita nak mengetahui apakah tindakan-tindakan luar 
biasa  untuk  menangani  second  depression  ini?  Betul,  kita  ada  all  the  economic 
fundamentals. Akan tetapi itu semuanya akan musnah kerana our whole economy is 
revolving around the great economy of US dan sebagainya. Kalau dia tidak import daripada 
kita, dia tidak import daripada China, dia tidak import daripada India, kesannya juga datang 
kepada kita dan sekarang sudah 12% eksport kira ke USA menurun. Saya rasa please be 
frank, menerangkan fundamentals nya dan menerangkan juga kemungkinan-kemungkinan 
malapetaka yang mungkin melanda kita kalau kita dan rakyat tidak bersedia. Terima kasih. 
  Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat. Persandiwaraan tidak akan memperkasakan sebuah negara, 
maka be frank itu, memang saya frank di sini. Di Dewan yang mulia ini memang kita 
berbicara perkara-perkara yang sahih, tapi saya menjawab mengikut kehendak soalan 
Yang Berhormat tadi. Ini kerana keadaan ekonomi yang begitu besar sekali tak boleh 
dijawab dalam beberapa minit sahaja. 
  Maka kita juga ada pihak Yang Berhormat daripada MITI yang akan menjawab 
soalan-soalan  yang  relevan.  Saya  hanya  melihat  dan  menjawab  soalan-soalan  yang 
mempunyai  kesan  mikro  kerana  EPU  membicarakan  mengenai  mikro  ekonomi  dan 
economic planning secara umumnya.  
DN 16.12.2008  41 
 
 
Pada khususnya eksport, import semua akan mungkin dikendalikan oleh rakan 
seperjuangan saya daripada MITI. Seterusnya, oleh kerana Yang Berhormat telah pun 
menyentuh  mengenai  perkara-perkara  yang  fundamentals  tadi,  cabaran  fundamentals. 
Saya tidak menafikan bahawa Malaysia mempunyai cabaran-cabaran tertentu dan khusus 
seperti yang dihadapi oleh negara-negara yang lain contohnya dengan izinnya, moderating 
commodity prices menjadi isu besar yang dikatakan tadi.   
  Kedua high volatility in the stock market, very volatility type stock market kita. 
Seterusnya domestic prices still high, seterusnya adalah inflation still high, walaupun ada 
moderation tetapi masih high. Seterusnya, low confidence level di kalangan rakyat. Ini juga 
menjadi satu cabaran yang besar dan akhir sekali physical deficit mungkin. Saya mengakui 
bahawa itu sebab saya kata perkara-perkara ini tidak boleh di bincang dalam satu keadaan 
yang tetap, mungkin sehari kita perlu berbicara. 
  Maka tak bolehlah kita bersaji jawapan dalam beberapa minit sahaja, maka itu 
sebabnya soalan, khusus saya jawab. Saya ingin menyatakan secara mikronya, yang mikro 
itu saya memohon jasa baik Yang Berhormat daripada MITI menjawablah. Mikronya kita 
sudah pun menyalurkan jalan untuk economic reforms sudah bermula dengan agresif 
sekali. 
■1450 
Saya ingin memberitahu bahawa economic council dia punya workgroup bertemu 
setiap minggu untuk formula-formula seperti ini. Promoting private sector investments, 
seterusnya promoting new sources of growth and income dan seterusnya long term physical 
sustainability. Dan akhir skill providing educated skill workers. Semua framework ini sudah 
pun  rangkanya  sedang  diuruskan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  kerana  kita  lama  saya 
teruskan soalan-soalan lain... 
Dato’  Musa  bin  Haji  Sheikh  Fadzir:  Yang  Berhormat,  minta  laluan  Yang 
Berhormat.  Terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tertarik  dengan  gulungan  Yang 
Berhormat tadi. Memang tahniah sebagai Timbalan Menteri, penggulungan yang begitu 
baik sekali tetapi saya percaya apa Yang Berhormat cakap tadi tentang perancangan 
ekonomi  Yang  Berhormat  mengatakan  di  Jabatan  Perdana  Menteri  setiap  hari  ada 
mesyuarat, ada council mesyuarat, ada MTEN mesyuarat tetapi saya hendak beritahu satu 
contoh Yang Berhormat pelaksanaannya menyedihkan kita. 
Saya hendak bagi tahu satu contoh NCER Wilayah Koridor Utara ini, dia ada 
Perlis, Kedah, Pulau Pinang dan sebahagian Perak. Yang menyedihkan kita ini kerajaan 
telah menyediakan dana berbilion ringgit untuk membantu rakyat di kawasan ini di empat 
negeri ini supaya membantu orang miskin, membangunkan pembangunan di kawasan 
tetapi hari ini pelaksanaannya Yang Berhormat iaitu kita bayangkan daripada utara pejabat 
yang hendak membangunkan utara itu ada di Kuala Lumpur, CEOnya duduk di Kuala 
Lumpur. Bagaimana hendak membangunkan kawasan utara kalau CEO, pegawainya di 
Kuala Lumpur. Maknanya dana yang diberi berbilion ringgit ini belanja gaji CEO dia, kapal 
terbang dia, hotel dia habis ikut itulah duit, inilah ketirisan yang berlaku. 
Kerajaan  telah pun sediakan  bajet,  bajet  tidak turun  bawah  orang lain  yang 
gunakan bajet itu. Jadi saya minta Yang Berhormat inilah yang difikirkan oleh Ahli-ahli 
Dewan  Negara.  Kita  menyokong,  kita  tahu  setiap  hari  Perdana  Menteri  mesyuarat, 
Timbalan Menteri mesyuarat, Menteri mesyuarat. EPU setiap hari jumpa Perdana Menteri 
tetapi adakah dia dapat laporan-laporan ini apa yang berlaku ini termasuk NCER.  NCER 
kita sendiri telah diluluskan dalam Dewan ini tetapi hari ini kita tidak tahu apa yang berlaku, 
apa projek yang sudah pun dilaksanakan tetapi duit yang kita tahu berbilion ringgit, pejabat 
di Kuala Lumpur, CEO dia duduk di Kuala Lumpur, inilah masalahnya Yang Berhormat.  
Saya minta supaya Yang Berhormat bawa perkara ini, terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas saranan Yang 
Berhormat. Saya ingin menjelaskan dan menjernihkan konsep mungkin diprasangkakan 
oleh kerana kekurangan fakta dan butiran.  Okey, yang pertama walaupun pusatnya berada 
di Kuala Lumpur di Jalan Semantan, Damansara tetapi ada satu pejabat di Pulau Pinang 
dan ada satu lagi pejabat di Alor Star.  
42  DN 16.12.2008 
 
 
Oleh  kerana  Northern  Corridor  Economy  atau    NCER  ini  fokusnya  modern 
agriculture  pertanian moden,  pelancongan,  electrical  electronic  industry,  manufacturing 
design, logistic and human capital, inilah fokus pembangunan koridor ini. 
Maka Kedah itu, di Alor Star fokusnya pertanian kerana Kedah itu merupakan 
negeri yang fokus kepada pertanian dan yang lain semua adalah di sekitar Pulau Pinang 
dan utara Perak.  Maka kalau kita lihat peranan kedua-dua ini ada dibuat di pejabat-
pejabatnya  di  Alor  Star  dan  di  Pulau  Pinang.  Satu lagi  sekarang  pengurusan  sudah 
berbeza. City Bank pengurusnya CEOnya kadang-kadang akan berurusan dari India, dia 
sudah virtual, virtual management, orang sudah management daripada Amerika, institusi-
institusi perniagaan di Malaysia so kita tidak lagi merupakan negara yang hanya bergantung 
kepada physical management, sudah menggunakan pelbagai kaedah-kaedah teknologi 
moden kerana resourcesnya di sini, keputusannya perlu dilakukan di sini dan lebih-lebih lagi 
NCER itu adalah begitu bayi peringkatnya, very infant in stage dengan izin, di mana baru 
satu tahun sahaja berjalan. 
Maka  pada  peringkat  awal  ini  yang  dilakukan  adalah  framework,  intuitional 
framework,  decision  framework  maka  walaupun  begitu  saya  rasa  sekarang  kita  lihat 
pencapaiannya.  Sasaran  atau  target  sasaran  pelaburan  pada  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan adalah RM28 bilion tetapi setakat ini 30 September 2008 RM8.05 bilion sudah 
pun disempurnakan maka saya rasa pencapaiannya 33 projek maka saya rasa ini adalah 
sesuatu yang baik sekali. 33 projek diluluskan, yang sudah diamalkan ada lapan, 24% 
maka saya walau bagaimanapun menerima saranan ini dan akan kemukakan kepada pihak 
yang berkenaan supaya mungkin ada masalah di sana dan kita berdoa bahawa perkara itu 
dapat dikurangkan masalah dapat dikurangkan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya berbahas mengenai hujah ataupun 
cadangan Datuk Akbar Ali juga begitu banyak sekali Datuk Akbar Ali taburkan. Beliau 
mencadangkan supaya dibangunkan modal insan bangsa Melayu dan bumiputera dengan 
lebih terancang dan berkesan serta dipercepatkan sejajar dengan teras dua Misi Nasional. 
Izinkan saya memberitahu di sini bahawa dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan 
Yang Berhormat, maka peluang pendidikan di peringkat tertinggi telah dilipatgandakan 
khususnya di institusi pengajian awam baru, Universiti Malaysia Kelantan, Universiti Darul 
Iman,  UDM,  Universiti  Pertahanan  Nasional  Malaysia  UPNM  telah  ditubuhkan  bagi 
menambah lagi bilangan modal insan Melayu dan bumiputera. 
Pihak  Universiti  Teknologi  Mara  (UiTM)  telah  menetapkan  sasaran  200,000 
enrolmen pelajarnya menjelang 2010 dan Kolej-kolej Bersekutu francais UiTM juga akan 
diadakan mensasarkan enrolmen sebanyak 30,000 pelajar maka kita juga ada langkah-
langkah lain untuk meningkatkan kualiti dan kebolehpasaran graduan-graduan di mana 
dalam  penguasaan  keusahawanan,  bahasa  Inggeris,  pengajaran  dan  pembelajaran 
bersangkut paut dengan latihan pelajar di institusi-institusi. Dalam bidang kemahiran pula 
terlalu  banyak  butiran  yang  ada  di  sini  tetapi  saya  ingin  mengatakan  lapan  Institusi 
Kemahiran MARA atau IKM, tiga Kolej Kemahiran Tinggi MARA atau KKTM dan 28 Pusat 
Giat MARA baru akan dibangunkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan yang akan 
menyediakan untuk 19,800 pelajar. Di samping itu 49 institusi latihan baru, dua Institusi 
Latihan Perindustrian atau ILP, tiga pusat teknologi tinggi (HITEC) dan enam Institut 
Kemahiran  Belia  Negara,  enam  politeknik  dan  25  kolej  komuniti  akan  dibina  dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan. 
Maka itulah beberapa dan skop ini menjadi satu teras utama kalau kita lihat teras 
utama dalam Rancangan Malaysia Kesembilan selain daripada pembasmian kemiskinan, 
pengagihan  pendapatan,  penyusunan  semula  masyarakat,  penyusunan  semula  guna 
tenaga,  pembasmian  kemiskinan,  pembangunan  komuniti  perniagaan  bumiputera 
merupakan inti dalam proses misi nasional maka agensi-agensi akan dirangka dan akan 
diberi  peluang  untuk  merangkanya.  Seterusnya  Yang  Berhormat  Ir.  Haji  Zamri  telah 
mencadangkan agar kerajaan. 
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat minta maaf.  Saya last, selepas ini saya 
tidak hendak bangkit. Saya mohon. 
DN 16.12.2008  43 
 
 
Tuan S. K. Devamany:  Saya rasa kita kena beri peluang, tidak mengapa. 
Datuk Akbar bin Ali: Thank you for your gentlemen approach, terima kasih. 
Tentang modal insan itu supaya dipendekkan cerita saya mohon mencadangkan supaya 
kita ikut pendekatan Kerajaan Singapura dalam scouting and monitoring mereka yang 
sesuai  untuk  dibangunkan  modal  insannya.  Yang  keduanya  saya  tadi  baru  first  time 
terdengar Yang Berhormat menyebut juga di bawah teras tiga berkenaan dengan selain 
daripada kemiskinan iaitu merapatkan jurang ketidakseimbangan for the first time. 
Yang ini penting sebab, dalam ucapan saya hari itu, saya sudah cakap persepsi 
saya ialah Majlis Ekonomi lebih menumpukan kepada memacu pertumbuhan ekonomi, 
seolah-olah kemiskinan dan juga merapatkan jurang ketidakseimbangan itu macam tidak 
mendapat prioriti. Ini persepsi, kalau salah minta maaf, dan saya ingin katakan, saya ingin 
ulangi, kalau di satu nafas kita mahu menghapuskan kemiskinan dan merapatkan jurang 
ketidakseimbangan ini tetapi, dalam buku yang tebal ini Yang Berhormat dan dalam ucapan 
saya, kalau saya katakan dasar-dasar ini kebanyakannya  rich-bias, very few poor-bias dan 
saya rasa dia akan meningkatkan ketidakseimbangan ini kalau kita ukur nanti, sama ada 
menggunakan ratio urban-rural antara kaum dan juga  Gini coefficient. 
Saya tidak mahu berbohong atau misuse statistik. Saya ucap tahniah kepada 
kerajaan kerana telah merapatkan jurang perbezaan kalau diukur dengan ratio dan  juga 
Gini coefficient kalau kita ambil tempoh tertentu, contohnya antara 1999 dengan 2007.  
Tetapi kalau kita ambil tempoh 1990 dengan 2007 pula maka jurang itu, kalau diukur 
dengan Gini coefficient, ia membesar. Jurang itu semakin besar. So hendak ambil tempoh 
mana yang hendak diukur itu jadi boleh menyebabkan misuse statistik. 
■1500 
Tahun 1990, RM1 rural bersamaan RM1.70 di bandar. Pada tahun 2007, RM1 
rural bersamaan dengan RM1.91 di bandar. So, berdasarkan ratio ini, jurang pendapatan 
meningkat. Begitu juga kalau kita gunakan Gini coefficient pada tahun 1990, Malaysia at the 
total level 0.4421, pada tahun 2007, 0.4441.  
Selain  daripada  kita  memberi  tumpuan  kepada  menjana  dan  memacu 
perkembangan  ekonomi,  kita  jangan  lupa  memikirkan  juga  kemiskinan  kerana  kadar 
kemiskinan  meningkat  antara  1997  dan  1999  selepas  krisis.  Jurang  ini  juga  akan 
meningkat. Saya ucap terima kasih kepada kerajaan kerana mengambil preemptive action 
ini  melalui  pakej  rangsangan  tetapi  kalau  rancangan  itu  tidak  di  buy-in  oleh  setiap 
kementerian, ia tidak akan jadi. Jadi saya mencadangkan supaya perkara-perkara ini turut 
diambil perhatian Yang Berhormat ya. Terima kasih.  
Tuan S.K. Devamany: Terima kasih. Saya akan memasukkan semua hujah tadi 
dalam perancangan yang bakal dilakukan. Saya rasa pandangan itu cukup baik, saya 
serasi dengan pandangan Yang Berhormat.  
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: [Bangun] 
Tuan S.K. Devamany: Ha boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Satu lagi perkara yang saya tahu mengenai 
kemiskinan ini, sebenarnya amat ketara ialah bukan saja daripada segi gene coefficient, 
memang it’s important. Satu lagi sama ada kita tahu atau tidak, daripada segi kadar 
kemiskinan  walaupun  kita  bangga  dengan  pencapaian  negara  keseluruhannya,  taraf 
kemiskinan kita telah turun kepada 3.6% tapi kalau kita lihat lagi, ada lapan negeri di negara 
kita yang kadar  kemiskinan mereka tinggi daripada national average, lebih tinggi daripada 
3.6%. It is very serious situation Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya ingin bertanya sama ada 
dengan Economic Council yang ada ini, sama ada ini adalah satu daripada tumpuan khusus 
mereka, fokus mereka juga, sebagai sambungan soalan Yang Berhormat Datuk Akhbar Ali. 
Terima kasih. 
44  DN 16.12.2008 
 
 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Saya juga akan bakal 
menjawab soalan-soalan beliau yang telah diketengahkan lepas ini kerana beliau juga telah 
membawa perkara-perkara berkaitan dengan ekonomi.  
Baik,  saya  ucap  terima  kasih  terhadap  penilaian  Gini  coefficient  yang  telah 
dikatakan dan tertarik dengan ketidakseimbangan wilayah daripada segi pembangunan dan 
juga peluang untuk meningkatkan taraf hidup. Saya rasa dalam zaman Pak Lah, pertanian 
telah menjadi satu fokus yang begitu penting sekali dan wang yang begitu banyak sekali 
dan juga sumber yang begitu banyak sekali telah diketengahkan dalam tempoh tiga ke 
empat tahun ini.  
Kawasan saya sendiri Yang Berhormat adalah dari Kuala Lipis. Saya ada 14 
kampung pedalaman. Satu DUN itu, Kuala Lipis. Satu DUN itu Tanah Rata Cameron 
Highlands. Maka saya nampak kesan daripada usaha itu, pendapatan masa harga komoditi 
itu baik boleh mencecah hampir RM2,000 ke RM3,000 seorang, pekebun-pekebun kecil. 
Maka saya rasa ini telah memberi keupayaan bagi mereka untuk meningkatkan taraf hidup. 
Sekarang kesannya telah teruk sikitlah tetapi usaha itu sehingga ada ramai belia yang 
datang balik ke kampung mereka kerana mereka dapati bahawa pendapatan di kawasan 
pedalaman, di kebun-kebun mereka lebih baik daripada di bandar dengan cost of living 
mereka.  
Maka saya rasa itu satu, memperkasa sektor pertanian telah membantu dan 
seterusnya corridor development, pembangunan koridor yang telah diilhamkan. Sekiranya 
dimantapkan  dalam  tempoh  lima  tahun  ini  kerana  corridor  development  kita  telah 
diilhamkan atau telah divisikan sampai 2025 dan akan dipecahkan kepada peringkat dan 
fasa-fasanya. Sekiranya proses ini dapat di perkasa, saya rasa isu pembangunan wilayah 
dan isu kemiskinan akan mendapat fokus, akan dapat diperkasa balik.  
Maka inilah jawapan yang boleh saya utarakan dan saya ucap terima kasih 
kepada Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu lapan negeri, masih lebih 
tinggi national average daripada segi kadar kemiskinan. Maka itulah fokusnya. Kita kembali 
kepada negeri-negeri yang mana macam Terengganu, Kelantan, Sabah, Sarawak, Kedah 
dan kita pastikan bahawa tempias pembangunan dapat dinikmati sama oleh semua rakyat.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya memohon supaya saya percepatkan hujah-
hujah kerana saya nampak ada menteri tunggu dah lama. Saya dulu minta 20 minit saja 
lepas rehat tapi sekarang saya sudah terlanjur sikit.  
Yang Berhormat Ir. Haji Zamri telah menyarankan supaya kerajaan mengkaji paras 
garis  kemiskinan  dengan  mengambil  kira  keadaan  ekonomi  sekarang  di  mana  harga 
minyak dan komoditi telah jatuh merudum. Saya pun bersetuju bahawa kerajaan telah pun 
mengadakan dan mengemaskinikan Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) yang merupakan 
indicator utama dalam menentukan kadar kemiskinan. Di samping itu, PGK yang telah 
diguna pakai baru-baru ini telah dibuat kajian dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan di mana kadarnya telah ditinggikan sampai 720 hingga 50 hingga 
miskin tegar itu 440 dan kajian isi rumah ini dilakukan setiap dua setengah tahun kerana 
selaras dengan Rancangan Malaysia dan Kajian Separuh Penggal.  
Pada 2007, kita telah mengambil random sampling, 38,083 orang dan ianya 
adalah pelbagai. Daripada segi sectorial, daripada segi strata dan dari segi negeri. Kita 
mengambil secara purata seluruh ini dan lepas itu baru kita membuat keputusan-keputusan 
berdasarkannya dan jawapannya saya telah pun mengatakannya mengenai focus group 
tadi. Tak payah saya ulang balik. Saya minta supaya Yang Berhormat merujuk balik kepada 
Hansard nanti.  
Kepada  Yang  Berhormat  Dato'  Seri  Mohd  Effendi  bin  Norwawi  yang  telah 
mengungkit ataupun mencadangkan supaya ditubuhkan Majlis Pembangunan Negara yang 
dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sebagai  platform  dan 
koordinator bagi kesemua projek pembangunan negara. Izinkan saya mengatakan bahawa 
framework Yang Berhormat Dato' Seri sudah pun banyak berpengalaman kerana beliau 
dulu adalah Menteri EPU, bekas Menteri EPU dulunya.  
DN 16.12.2008  45 
 
 
Maka beliau tahulah mengenai mekanisme bagaimana keadaan peranan EPU 
yang akan menyelaraskan projek-projek high impact. Lepas itu kita ada ICU pula yang 
menyelaraskan secara menyeluruh projek-projek ataupun hala tuju pembangunan mengikut 
dasar-dasar yang telah dirangka. Kita juga ada kementerian sebagai agensi pelaksana di 
peringkat  akar  umbi  dan  peringkat  lain.  Maka  inilah  sistem  yang  sudah  ada  untuk 
memastikan bahawa segalanya berjalan mengikut hala tuju yang benar, kita ada check and 
balance  mechanism,  dengan  izin.  Kita  ada  legislative  dan  kita  ada  kehakiman  untuk 
memastikan bahawa Eksekutif menjalankan tugas mereka dalam keadaan yang sempurna. 
Maka menteri pula dan EPU serta ICU pula meletakkan siling terhadap projek dan 
memantau projek-projek macam baru-baru ini kita rasakan bahawa mega projek perlu dikaji 
semula, yang mempunyai kurang impak kepada rakyat dan dua projek yang ada design 
yang  keterlaluan  dibetulkan  semula  supaya  very  basic  design  supaya  kosnya  dapat 
dikurangkan. Inilah langkah-langkah yang telah diambil dan MOF pula, Ministry of Finance 
ya, Kementerian Kewangan menjaga wang dan memastikan bahawa segala itu dapat 
diaturkan.  
Maka saya rasa sudah ada mekanisme tapi saya ingin mengatakan bahawa Majlis 
Pembangunan Negara yang dimaksudkan tadi telah ditubuhkan pada 1971. Kini sejak 
2004, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menjadi pengerusi kepada majlis ini 
dan majlis ini telah digerakkan di peringkat Jawatankuasa Kerja Tindakan Negara dan 
sedang dilaksanakan dan saya rasa semuanya ke hala tuju yang sama.  
Seterusnya soalan daripada Yang Berhormat Dato' Sri Empiang Jabu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Dato' Seri Mohd 
Effendi bangun. 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Yang Berhormat. Saya dapati 
Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri ini saya begitu kagum 
dengan kebolehan beliau berhujah dan menjawab. Memang saya kagum sekali. 
■1510 
Saya kira EPU bernasib baik mempunyai seorang menteri yang very clear dia 
punya thinking. Saya memang mengucapkan tahniah kerana selama pengalaman saya, 
bukan banyak timbalan menteri - dia begitu articulate dengan subjek dia. Namun, saya 
cuma  ingin  mengulangi  bahawa  cadangan  saya  menubuhkan  National  Development 
Council itu adalah berbeza Yang Berhormat iaitu dari segi menyusuli Pelan Induk Misi 
Nasional. Tekanan saya ialah walaupun kita ada Misi Nasional yang dengan ada lima Teras 
itu, yang kita perlu adakan sekarang ialah dari segi master plan untuk tiap-tiap teras itu. 
Master plan dari segi moving up the value chain, master plan dari segi meninggikan 
kapasiti, knowledge dan innovation, master plan dari segi growth dan distribution, quality of 
life dan implementasi.   
Yang saya maksudkan ialah pada tiap-tiap teras misi ini diadakan target, diadakan 
schedule  dan  tiap-tiap  target  ini,  sasaran  ini  dicatukan,  dipasakkan  dalam  satu 
comprehensive master plan yang oleh central agencies seperti EPU. Ini supaya tiap-tiap 
kementerian, tiap-tiap agensi faham the macro direction dan mereka bergerak seiring dalam 
satu hala tuju. Jadi mereka semua ada definite target, misalnya saya curious hendak 
bertanya  nanti  ada  daripada  kementerian  MITI.  Misalnya  dia  punya  IMP-3,  dia  ada 
menyentuh mengenai moving up the value chain tetapi adakah target yang clear, moving up 
the value chain dalam sektor apa? Moving up the value chain kepada value added ke 
mana?  How much of the value added daripada sekarang dan sebagainya.   
Ini yang saya maksudkan Yang Berhormat, yang Misi Nasional ini di mana saya 
cadangkan DPN inilah khusus untuk memantau pelaksanaan National Mission master plan 
ini.  Itu yang saya maksudkan Yang Berhormat.   
 
 
46  DN 16.12.2008 
 
 
Tuan S. K. Devamany: Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang 
telah banyak makan garam dalam hal ini. Kita ini orang baru, mungkin saya sendiri akan 
mendapatkan tutor daripada beliau mengenai hal-hal ini kerana beliau berada dalam induk 
semasa kita mengadakan pengistilahan pembangunan negara. Saya mengucapkan terima 
kasih kepada beliau dan pandangan-pandangan beliau.   
Cuma saya memohon satu sahaja daripada Yang Berhormat supaya kalau boleh 
dibuat dalam dua muka surat executive summary, dengan izin, dan disampaikan dan 
dimajukan kepada saya. Saya akan pastikan perkara itu akan saya majukan kepada pihak 
yang berkenaan khususnya kepada menteri saya supaya diketengahkan kepada menteri. 
Saya rasa pandangan itu cukup bagus kerana dia ada standard operating procedures dan 
ada very clear directions dan clear result orientation. Maka saya mengucapkan terima kasih 
kepada beliau.   
Saya akan teruskan dengan tiga lagi perkara yang perlu kita bincang iaitu daripada 
Yang Berhormat Dato’ Seri Emping Jabu, iaitu beliau mencadangkan supaya kerajaan 
melaksanakan  program-program  untuk  Sarawak  seperti  pembasmian  kemiskinan  agar 
kadar kemiskinan dapat dikurangkan dan fokus yang lebih terperinci diberi kepada Sarawak 
di kawasan luar bandar untuk penduduk-penduduk miskin. Saya amat bersetuju dengan 
beliau dan saya ingin mengatakan di sini bahawa Sarawak telah diperuntukkan bajet 
pembangunan  yang  tinggi  di  bawah  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan sebanyak RM12.9 bilion.   
Seterusnya, Sarawak juga terlibat dalam SCORE iaitu koridor tenaga diperbaharui 
Sarawak dan peruntukan sebanyak RM2.5 bilion di bawah kajian separuh penggal pun 
telah dimajukan. Berdasarkan kepada HIS, household income survey, kajian isi rumah pada 
tahun 2007, kadar kemiskinan Sarawak adalah 4.2%. Maka saya mengakui bahawa kesan 
daripada SCORE itu masih belum lagi dirasakan kerana baru diwartakan di Sabah dan 
Sarawak dan perlu mengambil masa untuk memastikan bahawa kerangka legislatif dapat 
diperkukuhkan sebelum pelaksanaan diteruskan pada tahun depan dan tahun seterusnya.   
Saya juga mengingatkan di sini bahawa RM10 bilion untuk pembangunan koridor 
ini sudah pun ada. Ianya akan digerakkan kerana bajet baru diluluskan pada Julai 2008 
untuk tahun 2009. Maka saya rasa itulah lebih kurang dengan adanya stimulus pakej baru-
baru ini yang di... 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Yang Berhormat, mengenai kemiskinan 
negeri Sarawak ini. Yang selalu kita dengar jawapan di sini ialah selalunya kalau kita 
bertanya mengenai apakah rancangan kerajaan mengenai kemiskinan. Kita mendapat 
jawapan selalunya kita ada bajet, kita dengar RM10 bilion tetapi yang saya kira yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Dato’ Seri Empiang tadi ialah adakah kali ini kita ada 
cara-cara baru untuk mendapat new result, old ways will never get new results.   
Yang kita hendak dengar ialah adakah peruntukan ini disamakan dengan cara-
cara baru untuk negeri Sarawak memastikan kali ini kita mendapat benar-benar hasil yang 
berkesan.  Ini kerana kemiskinan di Sarawak sudah begitu lama, 50 tahun kita merdeka..., 
saya Ahli Yang Berhormat kawasan pedalaman dahulu, kalau Yang Berhormat lihat orang 
kampung kita dalam long house, kita tidak boleh tengok clear consent 50 tahun, kita di 
bandar dalam keadaan begitu baik tetapi di kampung, jalan tidak ada, air pun tidak ada 
pada masa ini. Electricity tidak ada, banyak lagi negeri di Sarawak yang begitu.   
Jadi kita dah berbelanja berbilion-bilion, jadi my point ialah maksud saya ialah 
bukan perbelanjaan. Saya ingat yang penting ialah adakah kali ini kita membawa cara yang 
baru untuk memastikan kali ini kita benar-benar dapat mengatasi masalah ini. Terima kasih 
Yang Berhormat.   
Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pun simpati dan saya pun telah melawat kawasan-kawasan di Sabah dan Sarawak secara 
peribadi mengenai keadaan long houses dan juga keadaan infrastruktur di sana. Maka saya 
rasa, saya pun tidak faham mengenai bagaimanakah proses pembangunan dalam dekad-
dekad yang dahulu telah tidak begitu berkesan di peringkat Sabah dan Sarawak.  
DN 16.12.2008  47 
 
 
Maka  saya  berdoa  bahawa  inisiatif  baru  dan  juga  komitmen  baru  ini  dapat 
memberi pembangunan seperti mana yang diilhamkan oleh Yang Berhormat.   
Saya sendiri telah melihat bahawa semua yang saya katakan tadi dari segi RMK-9, 
selepas Kajian Separuh Penggal, mungkin 2009, 2010. Dua tahun kita ada untuk wang ini 
digunakan dan stimulus pakej untuk PIAS dan PIA itu untuk RM600 juta yang diumumkan 
oleh Timbalan Perdana Menteri baru-baru ini ialah jumlah yang kita sedia ada untuk 
plugging.  Maka  yang  kita  kena  jaga  adalah  agensi-agensi  pelaksanaan  seperti  Yang 
Berhormat kata tadi ketirisan itu, seepages itu dan kita pastikan itu. Itu sebabnya saya rasa 
Ahli-ahli Yang Berhormat Ahli Parlimen dan DUN juga perlu menjadi agen penting dalam 
pelaksanaan program-program ini dan bukan sahaja agensi-agensi kerajaan sendiri. Maka 
dengan adanya dua hala tuju ini yang disatukan dengan satu niat yang baik, mungkin 
keberkesanan pelaksanaan itu dapat diwujudkan.   
Saya ucapkan terima kasih dan seterusnya, Dato’ Seri Empiang Jabu juga telah 
mencadangkan  supaya  Kerajaan  Pusat  memberi  kerjasama  yang  lebih  erat  kepada 
kerajaan negeri untuk menjayakan projek-projek, sudah tentu ini akan dilakukan.  Kerajaan 
Pusat sudah pun mengambil langkah-langkah untuk bersama dengan kerajaan negeri untuk 
memastikan bahawa projek-projek di bawah SCORE itu dapati direalisasikan.   
Akhir  sekali  Yang  Berhormat  Datuk  Armani  telah  menyatakan  agar  kerajaan 
mengambil langkah-langkah yang berkesan dalam pembangunan ekonomi wilayah Sabah 
khususnya memberi galakan kepada rakyat untuk menerokai peluang ekonomi. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  bagi  mempercepatkan  dan  mempertingkatkan  lagi 
pembangunan di Sabah, kerajaan juga telah memperkenalkan inisiatif koridor. Koridor ini 
saya ingin mengatakan bahawa merupakan koridor yang terakhir dalam pelaksanaan.  
Pada mulanya kita telah mengilhamkan Iskandar, Iskandar telah bergerak lebih cepat 
kerana telah mula lebih awal; tetapi Sabah Development Corporation baru sahaja menetas.  
Walaupun ia sudah lama tetapi framework legislatifnya di peringkat kerajaan negeri baru 
dapat disempurnakan dari segi perundangan dan sebagainya.   
Maka saya rasa mulai tahun 2009, boleh nampaklah kesan-kesan pembangunan.  
Maka saya memohon supaya dalam menggerakkan lagi rakyat untuk merebut peluang 
maka kita kena tahu apakah kerangka yang sedia ada, dapatkan maklumat.   
■1520 
Pastikan  bahawa  warga-warga  peniaga  dan  usahawan  dapat  menggerakkan 
segala apa yang diadakan, tourism, agriculture, manufacturing environment, infrastructure 
human capital.  Maka itulah lebih kurang perkara-perkara saya sekali lagi.... 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Mengenai pembangunan koridor, ini adalah 
sebenarnya satu strategi pembangunan yang brilliant satu cadangan yang begitu baik 
sekali. Kerana saya terlibat dalam master plan corridor. Setiap koridor mempunyai master 
plan yang cemerlang. Pelan induknya very clear, ini yang saya maksudkan dengan master 
plan. Cuma saya ingin bertanya dari segi, saya yakin ianya kalau boleh dijayakan, kalau 
cukup  komitmen,  yang  menjadi  soal  tanya  ialah  yang  penting  dalam  koridor  ini, 
perancangan memang sudah ada ialah in the end ia bergantung kepada management yang 
dipilih. Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, adakah kita puas hati yang setiap 
koridor development ini akan diberi kebebasan, independence dari segi memilih the best to 
manage. That is the most important dengan tidak ada political interference termasuklah di 
negeri Sabah juga di negeri-negeri lain kerana inilah saya ingat the key to the success of 
the  corridor  development.  Dia  pastikan  bahawa  setiap  pengurusan  itu  independent, 
profesional dan dapat mengadoptkan proses-proses yang terbaik, world class processes. 
Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin mengatakan di 
sini bahawa saya telah sendiri membuat lawatan dan selepas itu Menteri EPU telah 
melawat dan kita telah melihat apa yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat tadi bahawa 
ada  masalah-masalah  kecil-kecilan  di  peringkat  pelaksanaan  dapat  diperbetul  dan 
diperhalusi  supaya  agensi  yang  menerajui  pelaksanaan  itu  dapat  diutuhkan  ke  arah 
penyampaian result atau keputusan pada akhirnya.  
48  DN 16.12.2008 
 
 
Kita  ada  sedia  iaitu  Sabah Economic  Development  and  Investment  Authority 
bersama dengan state, kerajaan negeri yang akan meletakkan kepakaran-kepakaran untuk 
menjadikan Sabah Development Cooperation satu konsep yang berjaya tetapi akhirnya 
saya  bersetuju  bahawa  komitmen  daripada  kita  sebagai  wakil  rakyat  dan  komitmen 
daripada agensi kerajaan dan juga agensi-agensi peringkat negeri dan juga peringkat 
daerah merupakan satu komponen yang begitu penting sekali ke arah memastikan bahawa 
kejayaan pembangunan koridor yang telah diilhamkan sendiri oleh Menteri ataupun Yang 
Berhormat  tadi  yang  telah  menanyakan  soalan  dan  saya  tahu  bahawa  ini  mungkin 
merupakan very dear to his heart because he gave birth to big part of it dan saya berdoa 
bersama  Yang  Berhormat  sekali  supaya  inisiatif  murni  ini  dapat  disucikan  dengan 
pelaksanaan seperti mana yang diidamkan. Maka dengan kata-kata itu saya... 
Dato’ Wong Siong Hwee: Minta laluan, minta laluan. 
Tuan S. K. Devamany: Yang mana? Oh... 
Dato’  Wong  Siong  Hwee:  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Tadi saya terpanggil apa yang dijelaskan oleh Timbalan 
Menteri tadi bahawasanya projek-projek kerajaan termasuk Yang Berhormat pengurusan 
tersebut, juga berlaku di Koridor Pantai Timur. Setahun yang lalu Perdana Menteri telah 
mengumumkan mewujudkan satu koridor di Pantai Timur. Setahun sudah berlalu maka 
projek tersebut tidak nampak apa yang dibuat sekarang ini. Apakah kerajaan telah buat, 
perancangan itu telah ada tetapi pelaksanaan itu tidak ada. Satu lagi adalah masalah projek 
kerajaan. 
Pada lima tahun yang lepas kerajaan telah mengumumkan terutama sekali di 
kawasan saya di Kelantan, di kawasan saya di Kuala Krai, pada 2004 kerajaan telah 
mengumumkan banyak sekali projek lebuh raya  dari Kuala Krai ke Kota Baharu, belanja 
lebih kurang RM1 bilion, Hospital Besar Kuala Krai, belanja RM300 ribu, itu sudah umum, 
politeknik dan sebagainya itu sudah banyak termasuk Yang Berhormat sebut tadi IOP tetapi 
setelah  lima  tahun  projek  telah  diumumkan  dan  tidak  ada  satu  projek  pun  yang 
dilaksanakan. Menteri turun ke padang, menteri turun ke Kuala Krai umumkan projek 
tersebut tetapi saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri apa yang disebut tadi di manakah masalah yang tidak dapat dilaksanakan. Projek 
sudah umum lima tahun satu projek pun tidak buat, tidak dilaksanakan. Jadi saya ingin 
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa Yang Berhormat 
sabar tanya. Saya akan sabar menjawab. Maka saya rasa saya ingin menyatakan di sini 
bahawa Koridor ECER telah dilancarkan pada Oktober 2007 dan framework ataupun 
kerangka pembangunannya telah disempurnakan pada bulan Julai baru tahun ini dengan 
adanya pengumuman bajet kerana jangan lupa sesuatu projek pembangunan melibatkan 
legislatif  kerajaan  tempatan  kerana  melibatkan  tanah,  melibatkan  kelulusan  pelbagai 
perkara lain. Maka ECER DC Act perlu diluluskan di peringkat negeri dan sebagainya. 
Maka struktur ini yang mengambil masa kerana saya sudah katakan tadi bahawa 
koridor ini sampai 2025. Maka kita kena pastikan bahawa kerangka legislatif ini perlu 
disempurnakan kalau tidak pelbagai kesan perundangan akan terkena. Oleh kerana itu 
mungkin apa yang telah dikatakan itu tidak tiba-tiba berlaku dan mengambil masa. Untuk 
makluman Yang Berhormat, untuk memberi statistik sedikit mengenai Northern Corridor ini 
saya ingin mengatakan di sini sebanyak 106 program projek telah diperakukan untuk ECER 
dan sebanyak 78 projek dicadangkan dan untuk dilaksanakan pada 2008.  
Setakat ini kita sudah pun melaksanakan lebih kurang untuk makluman Yang 
Berhormat, projek yang telah dilaksanakan adalah 32: 16 ekonomi, 16 sosial iaitu 30.2% 
setakat ini dan projek-projek yang telah dilaksanakan adalah Kelompok Industri Kerteh 
(plastik)  dan  Taman  Industri  Produk  Halal,  Gambang;  Kelompok  Pengeluaran  dan 
Pemprosesan Lembu, 10 projek; dan Kelompok Pengeluaran dan Pemprosesan Kambing, 
4 projek; agropolitan, 4 projek; dan Taman Pertanian Kekal Buah-buahan di Lanchang, 
Temerloh, Pusat Kecemerlangan, l8 projek. Maka setakat inilah maklumat yang sedia ada, 
tetapi saya minta sabarlah, mungkin tahun hadapan tahun 2010... 
DN 16.12.2008  49 
 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
Dato’ Wong Siong Hwee: Yang Berhormat minta laluan sekali lagi. 
Tuan S. K. Devamany: Boleh saya habiskan ayat? 
Dato’ Wong Siong Hwee: Boleh, boleh. 
Tuan S. K. Devamany: Tahun 2009... 
Dato’ Wong Siong Hwee: Saya... 
Tuan S. K. Devamany: Nanti, nanti... 
Dato’ Wong Siong Hwee: Saya... 
Tuan S. K. Devamany: Nanti, nanti. Tahun 2009 dan 2010 projek ini akan 
bergerak lebih pantas lagi. 
Dato’ Wong Siong Hwee: Saya setuju dengan apa yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sila duduk. Saya minta Yang Berhormat 
gulung dalam masa lima minit. Terima kasih. Yang Berhormat Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan. 
3.29 ptg. 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Seri Ong Ka Chuan]:  
Terima kasih saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan: ...Kerana membangkitkan..., boleh saya teruskan? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan: ....Isu-isu yang berkaitan dengan peranan dan fungsi 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan semasa mengambil bahagian dalam 
perbahasan  Rang  undang-undang  Perbekalan  2009  di  Dewan  yang  mulia  ini.  Yang 
Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang membangkitkan masalah rumah terbengkalai. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Khoo  Soo  Seang,  Kementerian 
Perumahan Kerajaan Tempatan sentiasa memantau menguatkuasakan Akta Kemajuan 
Perumahan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh saya mengganggu sebentar?  Saya 
minta maaf kerana terpaksa kasar sedikit kadang-kadang sebab saya ada 25 kementerian 
yang hendak dibereskan dan di luar sana... 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Di luar sana ramai menteri bersungut kepada saya mereka 
sudah menunggu lama, silakan. 
■1530   
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Akta 118 untuk memastikan pemaju-pemaju yang 
dilesenkan menyiapkan  projek  dalam  tempoh masa  yang  ditetapkan.  Antara  langkah-
langkah pemantauan yang dibuat ialah, mewajibkan pihak pemaju perumahan menghantar 
laporan kemajuan projek yang betul dan lengkap dua kali setahun, iaitu setiap 21 Januari 
dan 21 Julai atau seberapa kerap yang ditentukan oleh pengawal perumahan.   
Penalti ke atas ahli profesional seperti arkitek dan jurutera yang memberikan 
perakuan kemajuan projek yang palsu atau tidak selaras dengan kemajuan sebenar di 
tapak projek. Memberi kuasa kepada pengawal perumahan untuk mengarahkan mana- 
mana bank pembiaya atau syarikat kewangan yang berkaitan untuk membekukan akaun 
pemajuan perumahan jika beliau mendapati pemaju perumahan menjalankan pemajuan 
dalam cara yang menjejaskan kepentingan pembeli.   
50  DN 16.12.2008 
 
 
Kadar penalti bagi kesalahan-kesalahan di bawah Akta 118 dinaikkan lima kali 
ganda. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, kementerian juga telah menubuhkan 
Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah (TTPR) yang berperanan untuk melindungi kepentingan 
pembeli rumah terutama sekali di dalam penyelesaian pertikaian tuntutan ganti rugi yang 
tidak  melebihi  RM50,000  yang  berbangkit  daripada  surat  perjanjian  jual  beli  yang 
ditandatangani di antara pembeli dan pemaju perumahan.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi Hoe Hin mengesyorkan supaya kementerian 
membuat  perancangan  dengan  mendalam  semasa  melaksanakan  projek  PPR.  Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, bagi projek perumahan di bawah Program Perumahan 
Rakyat, penentuan tapak atau lokasi sesuatu projek dibuat melalui kerjasama di antara 
pihak kementerian dengan kerajaan negeri serta pihak berkuasa tempatan berkaitan.   
Penentuan  sesuatu  lokasi  dibuat  berdasarkan  kepada  kriteria-kriteria  yang 
ditetapkan. Antara kriteria yang diambil kira dalam merancang sesuatu projek PPR ialah 
untuk cadangan terletak berhampiran dengan kemudahan-kemudahan awam seperti jalan 
utama, kemudahan pengangkutan awam dan tempat bekerja, taman permainan surau, 
tempat ibadat, sekolah dan sebagainya untuk membolehkan bakal-bakal penghuni rumah 
PPR yang berkenaan dapat duduk di dalam satu keadaan aman damai dan kos hidup yang 
rendah.   
Sememangnya menjadi hasrat kerajaan untuk membina rumah-rumah tersebut 
paling hampir dengan kumpulan sasaran sesuatu projek berkenaan. Namun, kesukaran 
mendapatkan tanah-tanah kerajaan yang benar-benar sesuai menyebabkan sesuatu projek 
terpaksa dibina di lokasi yang lebih jauh. Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
perlu bekerjasama daripada pihak kerajaan negeri dan juga pihak berkuasa tempatan untuk 
menreservekan tapak-tapak yang lebih sesuai pada masa-masa yang akan datang.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram 
dan Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar juga dalam melaksanakan 
projek-projek baru PPR, kemudahan-kemudahan awam seperti taman permainan dan lain-
lain lagi terus dibina atau sekurang-kurangnya tapak kemudahan tersebut disediakan bagi 
memudahkan  agensi-agensi  lain  yang  berkenaan,  untuk  menyedia  atau  membina 
kemudahan awam yang diperlukan.   
Sehubungan dengan itu, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah 
bekerjasama dengan Lembaga Pembangunan dan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) 
untuk melaksanakan Standard Perumahan Kebangsaan bagi rumah kos rendah. Antara 
standard perancangan untuk PPR dimiliki dan PPR disewa yang ditetapkan ialah unit rumah 
PPR perlu mengandungi sekurang-kurangnya tiga bilik tidur, dua bilik air dan keluasan 
lantai minimum 650 kaki persegi. Sebenarnya, saya sedang meminta kementerian saya 
supaya menaikkan kepada 750 kaki pada masa akan datang.   
Penyediaan  tapak-tapak  reserve  seperti  tempat  ibadat,  surau,  tadika,  tempat 
pelupusan sampah dan kemudahan-kemudahan awam lain bagi kemudahan agensi lain 
yang berkaitan untuk membina kemudahan-kemudahan berkenaan. Mengenai isu PPR Sri 
Alam yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri 
Syed  Abbas  Alhabshee,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  ingin 
maklumkan bahawa PPR Sri Alam, Sungai Besi, Fasa 2 telah siap sepenuhnya dan akan 
diserahkan kepada DBKL dalam tempoh masa terdekat. Pihak DBKL  akan menguruskan 
pengisian tawaran kepada penduduk yang berkenaan dengan kadar secepat mungkin. 
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan GK Loga Chitra berkenaan 
dengan sumbangan pihak pemaju untuk dana projek rumah kos rendah. Kementerian ingin 
memaklumkan  bahawa  buat  masa  ini  kerajaan  belum  bercadang  untuk  meminta 
sumbangan dalam bentuk dana daripada pihak pemaju untuk melaksanakan projek-projek 
rumah kos rendah.  Pihak pemaju masih bertanggungjawab untuk melaksanakan projek 
rumah kos rendah di bawah kemajuan perumahan.   
 
DN 16.12.2008  51 
 
 
Walau bagaimanapun, ini adalah satu cadangan positif yang kementerian akan 
beri pertimbangan. Kita sedang kaji kemungkinan ini supaya kita membenarkan pihak 
pemaju memberikan sumbangan secara dana kepada pihak kerajaan dan kerajaan akan 
kenal pastikan tapak yang sesuai untuk membina rumah kos rendah. Akan tetapi, ini masih 
dalam  kajian  kerana  kita  perlu  lihat  dari  segi  perundangan  dan  mekanisme  untuk 
melaksanakannya.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kemiskinan bandar yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Puan GK Loga Chitra, kementerian ingin memaklumkan bahawa 
hebahan mengenai pelaksanaan Program Pembasmi Kemiskinan Bandar (PPKB) telah 
dibuat melalui media masa, laman web KPKT dan juga melalui siri taklimat KPKT di 
peringkat negeri, daerah dan juga di kawasan pihak berkuasa tempatan. Dalam pada itu, 
Majlis Penyerahan Bantuan kepada golongan miskin dan lawatan ke rumah keluarga miskin 
juga diadakan dari semasa ke semasa bagi meningkatkan kesedaran masyarakat setempat 
mengenai program dilaksanakan oleh kementerian.   
Untuk makluman lanjut Ahli Yang Berhormat, jumlah peruntukan yang disediakan 
oleh kerajaan untuk PPKB adalah sebanyak RM50 juta bagi tempoh lima tahun di bawah 
Rancangan Malaysia Kesembilan. Memang peruntukan ini terhad dan kementerian ini akan 
memohon  tambahan  peruntukan  untuk  melaksanakan  program  ini.  Tiada  peruntukan 
khusus  diberikan  mengikut  gender,  etnik  atau  negeri.  Penyaluran  bantuan  diberi 
berasaskan kepada keperluan seisi rumah, kesepadanan dengan projek bantuan sedia ada 
dan berteraskan kepada permohonan yang layak.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Yip 
Kum Fook dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad  bin Yusop supaya 
peruntukan  yang  lebih  disalurkan  kepada  semua  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT). 
Kementerian ingin memaklumkan bahawa di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  telah  diperuntukkan  sebanyak 
RM1,000.61  juta  untuk  projek-projek  kecil  di  bawah  pihak  berkuasa  tempatan  bagi 
diagihkan kepada 145 PBT. Selain daripada itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh saya ganggu Yang Berhormat 
sebentar?  Saya cuma hendak sedikit input supaya dapat pandu mesyuarat dengan sebaik 
mungkin. Yang Berhormat perlukan berapa lama masa? 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Kalau tidak ada ganggu, celahan, saya rasa 15 minit.   
Tuan Yang di-Pertua: Ada 15 minit. Selepas itu Kementerian Pengangkutan. 
Yang Berhormat agak perlu berapa lama masa, 15 minit. Jadi, bolehkah saya minta wakil-
wakil Menteri Dalam Negeri maklumkan kepada beliau, bahawa beliau boleh mula jawab 
dalam masa setengah jam mulai sekarang. Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Selain daripada itu, melalui Kementerian Kewangan, 
RM236,432,515  sebagai  geran  tahunan  juga  diagihkan  kepada  semua  PBT  yang 
berkenaan.  Walau bagaimanapun, sekiranya penyelenggaraan parit dan longkang menjadi 
keutamaan PBT, maka mereka bolehlah mengemukakan cadangan projek serta lokasi 
kepada KPKT untuk pertimbangan.  
■1540 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Loga Chitra juga, penyerahan pelan 
bangunan secara talian iaitu e-submission bukan sahaja memudahkan permohonan, mohon 
membuat  penyerahan  pelan  bangunan  malah  juga  dapat  mempercepatkan  proses 
kelulusan oleh pihak berkuasa. Bahkan kerana ia akan memudahkan pusat setempat iaitu 
OSC membuat pengedaran kepada semua agensi teknikal yang terlibat untuk mendapat 
ulasan. Dalam pada itu agensi-agensi teknikal yang terbabit juga boleh memberikan ulasan 
secara dalam talian. Ini secara langsung akan dapat mempercepatkan lagi proses untuk 
membuat kelulusan ke atas pelan pembangunan yang dikemukakan untuk pertimbangan.  
Yang Berhormat Senator.... 
 
52  DN 16.12.2008 
 
 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Ini yang selalu kita dengar sungutan rakyat 
bila masuk pelan daripada PBT begitu lambat mendapat kelulusan. Saya ingin bertanya 
Yang Berhormat Menteri sama ada adakah kita puas hati sekarang tempoh kelulusan ini 
lebih baik daripada dahulu? Adakah kajian yang mendalam yang telah dijalankan mengenai 
perkara ini? 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Terima kasih Yang Berhormat. Memang pemantauan 
dibuat dari semasa ke semasa. Sebenarnya OSC ini adalah ditubuhkan untuk mengatasi 
kelemahan terdapat di PBT kerana lambat untuk memberi kelulusan pelan. Di mana pada 
masa yang lepas semua pelanggan-pelanggan iaitu pemohon-pemohon mereka perlu pergi 
ke setiap jabatan kerajaan khasnya jabatan teknikal seperti JKR, JPS dan sebagainya. 
Mereka kena pergi ke tiap-tiap jabatan ini. Di bawah sistem OSC ini semua wakil daripada 
jabatan ini mereka perlu menghadiri satu mesyuarat yang dipengerusikan oleh Pengerusi 
OSC iaitu Yang Dipertua Majlis yang berkenaan. Maka di mesyuarat itu satu keputusan 
akan dibuat tanpa perlu pelanggan sendiri pergi buat susulan kepada tiap-tiap jabatan 
teknikal masing-masing. Ini akan membuangkan masa. 
Akan tetapi saya hendak memaklumkan bahawa OSC ini adalah satu sistem yang 
baru kita jalankan maka timbul juga banyak masalah pelarasan.  Kita telah ada landasan 
untuk memperbaikinya dari semasa ke semasa di mana laporan perlu dihantar kepada 
kementerian tiap-tiap bulan dan kementerian ini akan hantar ke kabinet untuk rujukan. Maka 
ini ada menjadi harapan agar masa-masa akan datang sistem ini akan dapat diperbaiki dan 
masa  urusan  juga  dapat  dijimatkan.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Maijol  Mahap 
mencadangkan agar kajian yang terperinci dan holistik diadakan bagi mengenal pasti 
tempat-tempat  berisiko  tinggi  kepada  kejadian  tanah  runtuh  di  lereng  bukit  dan  juga 
pembangunan rumah-rumah yang terletak berhampiran zon sungai yang kerap berlaku 
banjir dan hakisan tanah.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kajian bagi mengenal pasti dan memetakan 
kawasan-kawasan cerun ada dilaksanakan oleh Cawangan Kejuruteraan Cerun, Jabatan 
Kerja Raya selaras ada dilaksanakan oleh Cawangan Kejuruteraan Cerun, Jabatan Kerja 
Raya selaras dengan Pelan Induk Cerun Negara. Adalah dipercayai Hazard Assessment 
Map, dengan izin, sedang disediakan bagi kawasan tersebut. Dalam pada itu Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui Jabatan Perancangan Bandar dan Desa juga 
sedang menyediakan kajian pelan tindakan kawasan sensitif alam sekitar yang merangkumi 
kawasan-kawasan bukit, lain-lain kawasan berisiko tinggi seperti sungai. Kajian ini dijangka 
siap di bawah tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan.    
Mengenai tragedi tanah runtuh di Bukit Antarabangsa yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Jins Shamsudin dan Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji  Zamri  Haji  Yusof.  Buat  masa  ini  Jawatankuasa  Siasatan  Tanah  Runtuh  yang 
dipengerusikan  oleh  Jabatan  Kerja  Raya  sedang  menjalankan  siasatan  dan  laporan 
mengenainya  dijangka  siap  dalam  tempoh  tiga  bulan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Senator Datuk Armani binti Haji Mahiruddin telah mengesyorkan supaya corak 
pentadbiran PBT perkasakan agar sistem penyampaian PBT dapat dipertingkatkan. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat  usaha  untuk  memperkasakan  perkhidmatan  PBT 
sememangnya menjadi agenda utama Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.   
Untuk tujuan ini kementerian sedang merancang untuk menubuhkan satu institut 
latihan PBT di mana semua kakitangan-kakitangan yang akan dihantar ke pihak berkuasa 
tempatan ini perlu menjalankan latihan di institut ini. Dan harap dengan latihan yang 
sedemikian  mereka  akan  dapat  di  lengkap  dengan  kebolehan,  pengetahuan  dan 
sebagainya supaya mereka dapat menghadapi cabaran apabila mereka ditempatkan di 
pihak  PBT.  Selain  daripada  itu  satu  sistem  penilaian  dinamakan  star  rating  telah 
dilaksanakan.  Pihak kementerian  ini  dengan  kerjasama daripada  pihak  MAMPU  telah 
mewujudkan satu sistem penilaian terhadap pihak PBT di mana ia dibahagi kepada empat 
kategori  utama  iaitu  dari  segi  pengurusan,  perkhidmatan  teras  iaitu  core  business, 
pengurusan pelanggan dan penyertaan komuniti.  
DN 16.12.2008  53 
 
 
Dan semua empat kategori ini dibahagikan kepada 350 indicator iaitu 350 soalan 
akan dikemukakan kepada semua PBT di mana pegawai daripada kementerian saya ini 
dan juga MAMPU akan buat lawatan ke PBT dari semasa ke semasa dan indicator-indicator 
ini akan diberi markah. Daripada penjumlahan markah akan diberi bintang star rating dari 
satu bintang hingga ke lima bintang. Kalau satu bintang bermaksud lemah, satu dan dua 
bintang lemah. Kalau tiga empat lima itu bermaksud dia paras yang memuaskan tetapi 
kalau kita dalam keadaan lemah kita tidak akan denda mereka dengan memberi penyapu 
tetapi kita akan beri bantuan seperti memberi latihan atau memberi peruntukan untuk 
melengkapkan kemudahan mereka. Jadi ini kita... 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi:  Saya ingat rating ini memang bagus tetapi 
yang lebih penting bagi saya melainkan penilaian yang dibuat secara dalaman. Adakah 
Yang Berhormat bercadang supaya ada juga penilaian daripada pelanggan? Maknanya kita 
minta pelanggan pandangan mereka adakah perkhidmatan ini cekap oleh PBT. Terima 
kasih. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Jadi dalam rating ini pengurusan pelanggan dan 
penyertaan pelanggan terdiri daripada 25%. Dan kalau mereka katakan, katakan mereka 
cekap, mereka baik tetapi dalam aspek feedback pelanggan kalau tidak baik 25% ini akan 
menjejaskan prestasi mereka. Maka penyertaan pelanggan sangat penting dalam aspek ini. 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Adakah kementerian akan mendapat 
maklumat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat sebelum bertanya Yang 
Berhormat beri laluan.  Silakan. 
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Maksud saya ialah dalam survey ini 
mereka akan ada sistem di mana mereka akan mendapat feed back dari pelanggan 
sebagai rating juga. Terima kasih. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Kita akan pergi kepada pelanggan. Kita akan pergi 
interaksi melalui website kita, kita akan buat tinjauan kepada orang yang datang ke - yang 
minta perkhidmatan. Kadangkala pegawai kita akan pergi ke sesuatu tempat untuk buat 
survey. Ini semua kita akan dapat luar daripada pihak PBT. Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad bin Yusof supaya Yang Dipertua 
Majlis Daerah dilantik secara sepenuh masa. KPKT ingin memaklumkan bahawa Mesyuarat 
Majlis Negara bagi kerajaan tempatan.... 
Tuan Yang di-Pertua: Bila dengar nama saya Senator Ahmad bin Yusof itu rasa 
lega saya sebab saya tahu dia yang terakhir bahas. Makna ini jawapan yang terakhir Yang 
Berhormat.   
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Lebih kurang itu. Pada Majlis Negara bagi kerajaan 
tempatan ke 46 pada 23 April 1998 telah bersetuju supaya jawatan Yang Dipertua dijadikan 
sebagai jawatan tetap sepenuh masa bagi semua Majlis Perbandaran dan Majlis Daerah 
yang mempunyai hasil melebihi RM10 juta setahun. Keputusan ini dibuat memandangkan 
sebelum ini jawatan Yang di-Pertua.... 
Tuan Yang di-Pertua: Nampaknya Tangkak tidak dapat juga sebab hasil Dewan 
RM7 juta.   
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Belum lagi tetapi kita akan kaji ini peringkat yang 
pertama. Yang kedua, ketiga kita kerana dia ada aspek undang-undang, kita ada negeri 
yang sekutu tidak bersekutu dia ada undang-undang masing-masing. Maka kita kena 
melihat dari segi aspek perundangan. Keputusan ini dibuat memandangkan sebelum ini 
jawatan Yang d-Pertua diisi oleh ahli-ahli politik atau pegawai daerah.   
 
 
 
 
54  DN 16.12.2008 
 
 
■1550 
Sehingga kini hanya 58 daripada 145 buah PBT yang masih mempunyai Yang 
Dipertua separuh masa khususnya PBT yang bertaraf majlis daerah. Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop  juga  mencadangkan  agar  skim 
perkhidmatan untuk pegawai dan kakitangan PBT dikaji semula bagi membolehkan mereka 
bertukar dan kenaikan pangkat dalam pelbagai PBT. Buat masa ini, KPKT sedang meneliti 
pindaan kepada Akta 171 di mana beberapa siri perbincangan telah diadakan dengan 
semua pihak yang berkepentingan seperti kerajaan negeri, PBT, agensi teknikal, badan 
profesional,  persatuan  peniaga  industri  dan  juga  NGO.  Pindaan  akan  dibuat  secara 
menyeluruh bagi meningkatkan daya saing PBT agar ia mampu memberi perkhidmatan 
yang baik seiring dengan cabaran dan keperluan semasa pada masa akan datang. Ini 
termasuklah aspek skim perkhidmatan dan perjawatan di PBT.   
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin mengucapkan... 
Seorang Ahli: Minta laluan, Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak mahu lepas lagi, Yang Berhormat.  Yang mana 
satu? Yang Berhormat hendak beri laluan sana atau sini? Tiga. Ringkas Yang Berhormat 
ya.  Sila.   
Dato' Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu ucapkan 
tahniah dan syabas kepada kementerian kerana dapat mencapai sebagai kementerian 
terbaik tahun 2006 dan tahun 2007. Saya hendak tanya di sini dua soalan. Tadi saya tidak 
mahu mengganggu. Sejauh manakah tribunal telah berjaya kerana kita dapati terdapat 
banyak  pemaju  masih  ingkar,  dan  dua,  apakah  pendapat  Yang  Berhormat  Menteri 
mengenai perintah menghentikan atau menghalang sebarang pembangunan di kawasan 
lereng bukit yang dikeluarkan baru-baru ini. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Rawisandran a/l Narayanan.   
Tuan Rawisandran a/l Narayanan:  Yang Berhormat Menteri, saya ada satu 
soalan. Adakah kementerian mensyaratkan kepada pemaju yang membuat rumah pangsa 
ataupun  apartmen  untuk  menyediakan  tempat  khas  untuk  menyimpan  mayat  bukan 
bumiputera. Di sini nampaknya di negeri Selangor... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup. Sudah, sudah. Pertanyaan itu jelas.   
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: ...Kementerian mensyaratkan kepada pemaju.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato' Musa bin Haji Sheikh 
Fadzir.   
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri. Saya minta kebenaran Tuan Yang di-Pertua untuk bertanya satu soalan 
saja iaitu bilakah sistem sisa pepejal ini hendak dimulakan? Terima kasih.   
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, saya akan jawab soalan. Ada 
tiga Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato' Yip Kum Fook bertanya tentang tribunal. 
Tribunal ini kita dalam peringkat pencapaian boleh dikatakan memuaskan. Kita sekarang 
dalam peringkat memperluaskan. Masa dahulu kita cuma ada pejabat di Kuala Lumpur 
saja. Sekarang kita telah memperkembangkan perkhidmatan kita kepada beberapa negeri. 
Akan tetapi tribunal ini dia cuma boleh menguruskan tuntutan di bawah RM50,000 saja. 
Maka lebih daripada itu dia tidak akan pergi ke tribunal. Maka dari segi tuntutan yang kecil-
kecil ini memang dia berkesanlah. Lebih daripada itu dia memang bukan bidang kuasa 
tribunal. Boleh saya katakan dia berkembang dengan sihatnya.   
Berkenaan dengan perintah untuk memberhentikan projek di lereng bukit, ini 
memang adalah satu cabaran yang cukup besar kepada pihak kerajaan kerana pada masa 
musim hujan ini, saya telah dapat daripada Jabatan Kaji Cuaca, untuk bulan November, 
hujan telah mencapai 580 mm sebulan padahalnya setiap bulan dalam average 210 mm 
saja.  
DN 16.12.2008  55 
 
 
Dalam bulan November sudah 580mm, mungkin bulan Disember akan lebih. Maka 
kita akan menghadapi satu keadaan di mana masalah runtuhan dan sebagainya mungkin 
akan  berlaku.  Maka  kita  telah  memberi  satu  arahan  kepada  semua  pihak  berkuasa 
tempatan di mana ada projek-projek yang kita iktiraf sebagai risiko tinggi iaitu kelas 3 iaitu 
cerun darjahnya lebih daripada 25 darjah sehingga ke 35 darjah. Ini adalah dikelaskan 
dalam berisiko tinggi.   
Kita kata kalau yang diluluskan masih belum mulakan projek, maka kita harap 
dapat hentikan dan buat kajian lebih menyeluruh atau minta pihak pemaju supaya memberi 
satu  perangkaan  sistem  kawalan  dan  sebagainya  kepada  pihak  berkuasa  tempatan 
sebelum kerja dapat diteruskan. Saya kena tegaskan di sini bahawa ada projek yang 
tengah dalam pembinaan. Dia akan lebih bahaya kalau kita berhentikannya. Katakan dia 
sedang dalam proses buat satu retaining wall, dengan izin, maka kalau dia sudah dibuat 
separuh dan kita berhentikannya, maka ia mungkin akan runtuh dan sebagainya. Jadi kita 
kena melihat ini case-by-case dengan tiap-tiap kes yang berlainan. Saya kena minta semua 
PBT supaya semua kakitangan kejuruteraan mereka mengkaji projek yang berisiko tinggi 
dalam musim hujan ini ambil tindakan pencegahan supaya tidak akan menjadi runtuhan 
sehingga menjejaskan keselamatan penduduk.   
Tuan Yang di-Pertua: Rumah mayat.   
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, rumah mayat untuk rumah 
pangsa ini memang ada satu masalah di mana kalau terdapat orang meninggal dunia dia 
memang perlukan satu tempat persinggahan dan sebagainya. Jadi saya rasa dalam masa 
akan datang ini adalah satu kemudahan yang cukup diperlukan. Kementerian ini mungkin 
akan minta pihak pemaju supaya masukkan dalam reka bentuk untuk rumah-rumah pangsa 
ini. Semua kaum dia perlukan satu tempat persinggahan dan sebagainya supaya mereka 
dapat uruskan apabila seseorang itu meninggal dunia. Saya rasa ini adalah satu keperluan 
yang perlu kita kaji.   
Tentang Yang Berhormat Senator Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir bertanya 
tentang Akta Sisa Pepejal. Memang akta ini telah diluluskan dalam parlimen tetapi dia 
masih belum dikuatkuasakan kerana ada sikit aspek perundangan yang masih kita perlu 
halusi. Kita sedang berbincang dengan pihak AG. Apabila aspek perundangan ini dapat 
dimuktamadkan, maka kita akan dapat menguatkuasakan sepenuhnya Akta Sisa Pepejal ini 
dan saya rasa kalau ada gangguan dan tidak ada masalah yang lebih rumit, maka kita akan 
dapat melaksanakan dalam awal tahun depan. Kita akan dapat melaksanakan Akta Sisa 
Pepejal ini di seluruh negara sepenuhnya. Tuan Yang di-Pertua, itulah saja jawapan saya. 
Segala cadangan dan pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan 
diberikan perhatian dan dijadikan sebagai input untuk memperbaiki sistem penyampaian 
dan perkhidmatan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini. Sekian, terima 
kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Pengangkutan.   
3.59 ptg.   
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pengangkutan, saya mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2009 yang menyentuh 
mengenai dengan perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pengangkutan.   
■1600 
  Sesungguhnya,  Kementerian  Pengangkutan  menghargai  semua  pandangan, 
teguran, saranan, cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Tuan Yang 
di-Pertua, ingin saya merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat Tuan Maijol Mahap 
mengenai dengan tambang MAS yang semakin meningkat termasuklah tambang daripada 
Malaysia Timur ke Semenanjung Malaysia. Bagi makluman Ahli-ahli Dewan, kerajaan 
sentiasa memantau tambang yang dikenakan oleh MAS termasuklah tambang daripada 
Malaysia Timur ke Semenanjung Malaysia.  
56  DN 16.12.2008 
 
 
Selain itu MAS juga sentiasa mengadakan promosi harga tambang yang murah 
dari masa ke semasa sebagai perkhidmatan yang tidak sahaja terhad kepada perkhidmatan 
domestik. Oleh itu dakwaan tambang kapal terbang MAS semakin meningkat adalah tidak 
benar. Manakala mengenai dengan jaminan MAS bagi melaksanakan penyelenggaraan 
dan menjamin keselamatan pesawat, MAS memberikan jaminan bahawa mereka tidak akan 
berkompromi  dalam  aspek  keselamatan  pesawat-pesawatnya  walaupun  terdapat 
perkurangan dan kos operasi dan penyelenggaraan. Keselamatan pesawat MAS adalah 
menepati standard keselamatan yang ditetapkan oleh Jabatan Penerbangan Awam atau  
dengan izin, International Civil Aviation Organization (ICAO). Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Puan  Heng  Seai  Kie  pula  ada  mencadangkan  terdapat  aktiviti  Lapangan 
Terbang Ipoh dapat dipulihkan dengan kadar segera.  
Bagi makluman Ahli Yang Berhormat pada masa ini terdapat dua sekolah latihan 
penerbangan  yang  diguna  pakai  dan  berpangkalan  di  Lapangan  Terbang  Ipoh  ialah 
Sekolah Latihan Penerbangan Udara Polis Diraja Malaysia  (PDRM) dan juga Integrated 
Training and Service Sdn. Bhd, dengan izin. Sekolah Latihan Penerbangan Udara PDRM 
berfungsi melatih juruterbang bagi fixed wing aircraft manakala Syarikat Integrated Training 
and Service Sdn. Bhd. pula berfungsi melatih juruterbang fixed wing aircraft dan juga 
helikopter. Kewujudan kedua-dua sekolah latihan juruterbang ini dalam menjadikan ruang 
udara Lapangan Terbang Ipoh begitu sibuk di mana jumlah penerbangan harian yang perlu 
dikendalikan oleh Pegawai Trafik Udara, Lapangan Terbang Ipoh adalah di antara 200 
hingga 300 penerbangan sehari. Bagi makluman Ahli Yang Berhormat juga pada masa ini 
Lapangan Terbang Ipoh sahaja  yang mempunyai sekolah latihan helikopter di rantau Asia 
Tenggara.  
Sekolah Latihan Juruterbang Helikopter Rantau Asia Tenggara dengan adanya 
kemudahan  berkenaan  biar  Tentera  Darat  dan  Tentera  Laut  Diraja  Malaysia,  Agensi 
Penguat Kuasa Maritim Malaysia dan Jabatan Bomba dan Penyelamat telah menghantar 
juruterbang pelatih mereka ke sekolah berkenaan. Wujudkan sekolah latihan juruterbang 
memilik  swasta  tersebut  telah  memudahkan  jabatan  dan  agensi  kerajaan  melatih 
juruterbang  serta  menjimatkan  kos  perbelanjaan  kepada  kerajaan  dan  tidak  perlu 
menghantar  juruterbang  berlatih  di  luar  negara.  Bagi  memudahkan  penyelenggaraan 
pesawat Lapangan Terbang Ipoh juga mempunyai sebuah hangar yang dimiliki oleh sebuah 
syarikat iaitu Executive Jet Sdn. Bhd. yang menyediakan penyelenggaraan kepada kapal 
terbang ringan sahaja. Selain daripada itu terdapat sebuah penerbangan daripada luar 
negeri iaitu PT RIAU Airlines daripada Indonesia telah mula mengadakan perkhidmatan 
sejak Mac 2008.  
Lalu  untuk  penerbangan  daripada  Ipoh-Medan  dan  balik  sebanyak  tiga  kali 
seminggu menggunakan pesawat Fokker50. Perkhidmatan yang disediakan oleh PT RIAU 
Airlines ini adalah berbentuk charter flied berjadual. Bagi makluman Ahli Yang Berhormat, 
kerajaan sentiasa menggalakkan syarikat-syarikat penerbangan Malaysia dan asing untuk 
beroperasi di Lapangan Terbang Ipoh. Isu mengenai dengan pemulihan aktiviti Lapangan 
Terbang Ipoh adalah tidak berbangkit. Bagi makluman Tuan Yang di-Pertua, dan juga Ahli-
ahli Yang Berhormat Senat dalam Dewan Parlimen saya telah pun menjawab bahawa 
kerajaan tidak mempunyai cadangan untuk menaik taraf Lapangan Terbang Ipoh kerana 
pertamanya kekurangan trafik dan banyak masalah-masalah seperti berlaku di sekeliling 
lapangan terbang ini ada perumahan dan juga bukit bukau. Jadi tidak ada rancangan 
kerajaan untuk menaikkan taraf atau membesarkan lagi Lapang Terbang Ipoh.  
Dengan penjelasan  di atas jelas menunjukkan bahawa kerajaan telah mengambil 
tindakan proaktif bagi memastikan Lapangan Terbang Ipoh terus berfungsi  secara optimum 
bahkan pencapaian yang telah dibuat adalah amat membanggakan. Meskipun ketiadaan 
pesawat komersial berjadual yang beroperasi di sana. Tindakan  yang telah dan akan 
diambil oleh kerajaan adalah bagi memastikan setiap projek yang dilaksanakan untuk 
Lapangan Terbang Ipoh memberikan manfaat besar kepada industri penerbangan dan 
semua rakyat khususnya di negeri Perak.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Dato’ Yip Kum Fook pula ada 
membangkitkan  isu  mengenai  dengan  membina  terminal  pengangkutan  awam  atau 
Komuter dan LRT lebih dekat dengan tempat kediaman.  
DN 16.12.2008  57 
 
 
Sudah  dimaklumkan  bahawa  semasa  dalam  perancangan  pemilihan  sistem 
Komuter dan juga LRT. Kerajaan mengambil kira laluan yang mempunyai penduduk yang 
lebih padat untuk mendapatkan jumlah penumpang yang lebih tinggi.  
Ini  bertujuan  bagi  menampung  kos  kendalian  dan  selenggaraan  kereta  api 
perkhidmatan rel yang amat tinggi. Oleh kerana faktor kepadatan penduduk diambil kira 
maka tidak semua kawasan terminal Komuter dan juga LRT meliputi kawasan-kawasan 
kediaman yang kurang padat penduduk.  
Dato’ Yip Kum Fook: Yang Berhormat minta laluan? Seminit sahaja.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Sila. 
  Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masa berpeluang bercakap dulu tidak 
teringatkah benda ini? 
Dato’ Yip Kum Fook: Bukan. Saya cuma hendak ingat balik apa yang saya 
katakan terbalik di jawab. Saya hendak minta perumahan itu di bawa ke terminal rel bukan 
the other way round, dengan izin. Terima kasih itu sahaja.  
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kalau  itu 
permintaan  kementerian  akan  mengambil  kira  dan  akan  buat  kajian.  Bagi  kawasan 
perantara  yang  kurang  padat  penduduknya,  perkhidmatan  bas  digunakan  untuk 
menampung keperluan pengangkutan penduduk bagi sekitar kawasan yang berhampiran. 
Sebagai contoh bagi sistem LRT aliran Kelana Jaya dan juga aliran Ampang, selain 
daripada faktor-faktor disebutkan di atas anggaran jumlah penumpang dan kajian fleksibiliti 
teknikal turut diambil kira dalam penentuan jajaran dan stesen bagi kedua-dua sistem rel 
tersebut.  
Sekiranya faktor-faktor ini diambil kira maka mewujudkan sistem kereta api atau 
LRT  adalah  tidak  viable  Bagi  memudahkan  orang  ramai,  kerajaan  melalui  Syarikat 
Prasarana Negara Berhad atau prasarana..., usaha untuk menambah bilangan tapak letak 
kereta di stesen-stesen LRT aliran Ampang, LRT STAR serta aliran Kelana Jaya LRT Putra. 
Prasarana telah menjalankan kajian dan mengenal pasti beberapa stesen LRT seperti 
Kelana jaya, Taman Paramount serta Terminal Gombak untuk menambahkan lagi bilangan 
tapak letak kereta. Jumlah anggaran bilangan... 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat, panjang lagikah? 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Ada sikit lagi. Jumlah anggaran bilangan petak 
letak kereta baru yang akan ditambah adalah 800 petak. Bagi kedua-dua stesen LRT 
tersebut adalah dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2010. Tuan Yang di-Pertua, saya 
rasa itu sahajalah perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat di 
Dewan yang mulia ini mengenai tanggungjawab kementerian yang sempat saya jawab dan 
mana-mana perkara yang tidak sempat saya jawab perkara tersebut insya-Allah akan 
dicatat dan diambil tindakan sewajarnya oleh kementerian saya.  
Sebelum  saya  mengakhiri  ucapan  penggulungan  saya,  saya  mengambil 
kesempatan  untuk  mengucapkan  selamat  menyambut  perayaan  Hari  Krismas,  Merry 
Christmas dan selamat menyambut tahun baru, tahun 2009. Semoga tahun 2009 ini akan 
datang membawa kebaikan kepada rakyat Malaysia dan juga negara kita yang tercinta. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Dewan Negara menghargai 
kerjasama Yang Berhormat melicinkan perbahasan dan meningkatkan mutunya. Dengan 
hormat menjemput Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Syed Hamid Albar]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 11 orang 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan bajet 2009 
di Dewan ini pada 10 Disember 2008 hingga 15 Disember 2008.  
58  DN 16.12.2008 
 
 
Izinkan  saya  memberi  beberapa  penjelasan  kepada  perkara-perkara  yang 
dibangkit daripada Ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang tugas kementerian saya. 
Antara yang telah berbahas  ialah Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap, Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof Husin, Yang Berhormat Senator Tuan Pau 
Chiong Ung, Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong Hwee, Yang Berhormat Senator 
Puan GK Loga Chitra, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Wan Hazani, Yang Berhormat 
Senator  Datuk  Abdul  Rahman  Bakar,  Yang  Berhormat  Senator  Ir.  Haji  Zamri,  Yang 
Berhormat Senator Puan Heng Seai Kie, Yang Berhormat Dato’ Sri Empiang Jabu dan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong Hwee telah 
meminta penjelasan mengenai penahanan Yang Berhormat Teresa Kok dan wartawan 
akhbar Sin Chew Jit Poh, Tan Hoon Cheng  Raja Petra Kamarudin, dan Cheng Lee Whee 
dari Suaram. Sedangkan mengikut beliau ada akta-akta yang lain yang boleh diguna pakai 
bagi tujuan untuk menjaga ataupun menahan orang-orang yang saya sebutkan sebentar 
tadi. 
■1610 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Keselamatan 
Dalam Negeri 1960 (AKDN), adalah merupakan undang-undang pencegahan. AKDN yang 
bertujuan untuk mencegah seseorang daripada melakukan sebarang perbuatan dengan 
apa-apa cara yang boleh memudaratkan keselamatan ataupun keamanan ketenteraman 
negara kita. Keduanya berkenaan penyenggaraan perkhidmatan perlu di dalam negara dan 
kehidupan ekonomi negara. Ini ada tiga cabang yang membolehkan satu tindakan awal 
diambil bagi tujuan perkara itu tidak berlaku. Sehubungan itu, asas kepada penangkapan 
dan penahanan Yang Berhormat Teresa Kok, Tan Hong Ching dan Raja Petra Kamarudin 
di bawah Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 adalah kerana pihak polis mendapati 
terdapatnya asas munasabah untuk tindakan di bawah akta tersebut berdasarkan kepada 
hubung kait mereka dalam isu yang boleh menjejaskan ketenteraman dan keselamatan 
negara. 
  Dalam hal ini Yang Berhormat Puan Teresa Kok dan Tan Hong Ching telah 
dibebaskan selepas pihak polis berpuas hati akan siasatan yang dijalankan. Manakala Raja 
Petra Kamarudin telah dikenakan perintah tahanan di bawah seksyen 8(1) AKDN pada 22 
September dan beliau telah dibebaskan mengikut kes yang dibawa ke mahkamah. 
  Bagi Cheng Lee Wei pula, beliau telah ditahan di bawah seksyen 28, AKDN 
kerana menyebarkan laporan palsu ataupun membuat pernyataan palsu yang mungkin 
menggugat keselamatan awam. Di dalam kes ini ia tidak melibatkan tahanan tanpa bicara 
sepertimana di bawah seksyen 8(1). Seksyen 28, AKDN 1960 merupakan seksyen yang 
melibatkan kuasa dan prosedur mahkamah seperti di bawa ke mahkamah dalam masa 24 
jam sama ada untuk didakwa ataupun tidak. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bukan  semua  tahanan  mengikut kuasa  yang  diberikan 
kepada  Menteri.  Di  bawah  seksyen  73,  kuasa  ini  adalah  ditentukan  oleh  polis  dan 
tindakannya  diambil  oleh  polis  sebagai  sebahagian  daripada  siasatan  mereka  untuk 
menjamin ketenteraman awam dan keselamatan tidak terjejas. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Di bawah kuasa-kuasa yang diberi kepada polis. 
  Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Ini tidak perlu dirujuk kepada Menteri dan ia adalah 
budi bicara polis sendiri jika mereka melalui maklumat dan risikan atau maklumat lain 
mereka berpendapat perlu untuk disiasat. Apabila disiasat, jika didapati tidak perlu untuk 
orang itu ditahan lebih daripada 60 hari maka orang itu akan dibebaskan selepas ataupun 
sebelum  60  hari.  Jadi,  dengan  itu  tindakan  yang  dibuat  adalah  semata-mata  untuk 
menentukan kedudukan negara kita akan terjamin keamanannya, akan terjamin kedudukan 
rakyat boleh merasa selesa dan tidak berasa khuatir satu keadaan huru-hara atau kucar 
kacir akan berlaku di dalam negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong Hwee juga 
inginkan penjelasan mengenai penahanan wartawan Sin Chew Jit Poh.   
DN 16.12.2008  59 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Mana Dato’ Wong? 
  Dato’ Seri Syed Hamid Albar: [Melihat ke tempat duduk YB Senator Dato’ Wong 
Siong Hwee] Tidak ada. Saya hanya ingin menyebutkan wartawan Sin Chew Jit Poh ini 
ditahan di bawah seksyen 73, bukan di bawah kuasa Menteri tetapi di bawah kuasa polis.  
Apabila wartawan ini ditahan, ia adalah sebahagian daripada proses polis untuk membuat 
siasatan dan polis berpuas hati bahawa keadaan di sekeliling persekitaran pada ketika itu 
memerlukan kepada siasatan dibuat dengan menggunakan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Menteri sedang menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat. 
  Dato’  Seri  Syed  Hamid  Albar:  ...Dengan  menggunakan  pendekatan  Akta 
Keselamatan Dalam Negeri. Oleh itu, tujuan akta itu ialah untuk mengambil tindakan awal. 
Kalau kita mempunyai pilihan kita boleh biarkan sesuatu keadaan itu berlaku dan biarkan 
keadaan  huru-hara  berlaku,  kita  biarkan  rusuhan  kaum  berlaku  dan  selepas  itu  kita 
mengambil tindakan. Pada masa itu, pada pendapat kita dari segi keselamatan ia akan 
membawa lebih banyak kemudaratan daripada kita mengambil tindakan sebelum sesuatu 
kejadian terjadi.  
  Tuan Yang di-Pertua, penangkapan.... 
  Dato’ Yim Kum Fook:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri bagi jalan? 
  Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Biar saya habiskan ayat ini dulu, Tuan Yang di-
Pertua. Oleh itu penangkapan Tan Hong Cheng di bawah AKDN dibuat berdasarkan 
kepada kaitan dan peranan yang dimainkan oleh beliau dalam mengeluarkan laporan yang 
membangkitkan isu perkauman yang jelas berpotensi memudaratkan hubungan antara 
kaum dan mengancam keselamatan negara.   
  Dato’ Yim Kum Fook: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingat pada hakikatnya rakyat takut kepada ISA. Bolehkah kita 
gunakan 117 dengan izin, menggantikan ISA dalam perkara yang tidak begitu serius yang 
memerlukan tindakan segera untuk mempertahankan keamanan negara.  Sekian, terima 
kasih. 
  Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat di atas soalan sama ada 117 melalui Civil Procedure Code atau menggunakan 
pendekatan Akta Keselamatan Dalam Negeri. Ia adalah dua perkara yang berbeza. Satu 
adalah di dalam kes-kes jenayah.  Ini adalah kes keselamatan. Di Dalam kes keselamatan 
kita kena mengambil anggapan dan tanggapan untuk mengelakkan sesuatu kemudaratan 
daripada berlaku.   
Justeru, 117 tidak kena-mengena di dalam kes di mana ada tiga cabang ancaman 
sebagaimana yang saya katakan ia boleh menjejaskan keselamatan. Pihak polis kita kena 
trust.  Kita kena percaya bahawa pihak polis mempunyai maklumat yang lebih cukup. Saya 
tidak fikir orang kita takut. Kalau kita tengok dalam warung-warung, kalau kita pergi tengok 
hotel-hotel, berapa banyak hotel yang dibuka 24 jam. Tidak ada dalam dunia hotel yang 
coffee house nya dibuka 24 jam. Kalau tengok dalam warung orang-orang Malaysia dan 
rakyat yang pergi makan sampai 24 jam, tidak berhenti-henti makan, tidak pun merasa 
takut. Pasal apa? Pasal ada keselamatan di belakangnya dan kita tidak merasa khuatir. 
  Namun, kita hendak tentukan ini berlaku sepanjang masa dan suasana kita bebas, 
suasana kita rasa terjamin itu dapat dipertahankan sepanjang masa sebab itu kita tidak 
menggunakan pendekatan itu. Kalau dilihat dari segi keadilan dan kesaksamaan, bila dilihat 
bahawa perkara itu tidak perlu lagi seseorang, kita sudah dapat maklumat yang cukup, 
sudah dapat menghubungkaitkan. Oleh itu, polis dengan cepat membebaskan seseorang 
itu tanpa menyusahkan orang itu lagi daripada mempunyai rekod atau mempunyai sesuatu 
yang mengatakan dia pernah melakukan kegiatan jenayah. 
  Jadi, saya fikir ada perkara yang kita lakukan kerana dianggap bijaksana dalam 
suasana dan keadaan sedemikian kita mengambil tindakan. 
60  DN 16.12.2008 
 
 
  Dato’ Wong Siong Hwee: Yang Berhormat, minta laluan.   
  Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Wong Siong Hwee. 
  Dato’ Wong Siong Hwee: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dijelaskan oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi bahawasanya tidak ada undang-undang lain selain daripada ISA 
yang boleh menahan mereka tersebut. Jadi, bagi pendapat saya ada satu lagi undang-
undang yang boleh kita tahan sesiapa pun iaitu Akta Hasutan. Jadi, adakah Akta Hasutan 
boleh digunakan terhadap pemberita tersebut? Pada masa itu Yang Berhormat Menteri 
berkata penahanan pemberita tersebut atas sebab untuk menjaga keselamatan pemberita 
itu. Saya ingin mendapatkan pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri adakah itu 
benar ataupun cuma cakap-cakap sahaja? Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Seri Syed Hamid Albar:  Tuan Yang di-Pertua, kalau Yang Berhormat Dato’ 
Wong Siong Hwee tadi meneliti apa yang saya cakap saya tidak kata itu hanya akta, saya 
kata sesuai, tepat ataupun tidak. Dalam kes ini saya mengatakan lebih tepat, lebih cepat, 
lebih sempurna untuk menggunakan Akta Keselamatan Dalam Negeri.  Bukan satu akta, 
kita ada banyak akta tetapi ada akta mempunyai proses-proses yang perlu kita lalui dan 
proses ini terlampau panjang.   
Kalau  kita  ingat  pada  masa  itu  apabila  kita  mempersoalkan  kedudukan  hak 
bumiputera, kedudukan orang-orang yang mendatang di dalam negara ini keadaan yang 
tegang memang wujud. Apabila semuanya sudah tenang, sudah jadi sedia kala kita semua 
sekarang boleh kritik dan mengatakan ini tidak patut. Kita gunakan akta ini, kita gunakan 
akta itu. Pada masa itu kita fikir patut kita dengan izin, cool down the situation. Tindakan 
kita  telah  membolehkan  semua  orang  untuk  bersikap  bertanggungjawab  dan  tidak 
membangkitkan  perkara-perkara  yang  boleh  mendatangkan  salah  faham,  boleh 
mendatangkan pergeseran di antara kaum di dalam negara kita. Kita jangan lupa, saya 
ambil contoh di Maluku di mana dia tidak ada Akta Keselamatan Dalam Negeri.  Di Maluku 
ada seorang budak Kristian telah mengkritik seorang budak Islam... 
  Puan Heng Seai Kee:  Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Nanti dululah, saya belum habis bercakap. After 
that I will give you. Tuan Yang di-Pertua, bila dia bercakap, dia ini senang sahaja, budak-
budak - di antara children. Dia discuss cakap agama you tidak bagus, itu ini. Dia balik 
beritahu bapa dia, bapa dia keluar. Dua kumpulan Kristian dan Islam bergaduh, 60 orang 
mati.   
■1620 
Negara kita, alhamdulillah, kita bersyukur kerana kita ambil tindakan cepat supaya 
perkara ini tidak berlaku. Kalau Yang Berhormat teliti juga, saya punya cakap berkenaan 
Tan ini yang reporter itu, saya punya asas kepada percakapan saya, the core fundamental, 
saya katakan siapa juga ditangkap di bawah ini menggunakan kuasa polis kerana polis 
berpuas hati bahawa soal keselamatan dan kedamaian, ketenteraman awam terjejas, 
mereka mengambil tindakan awal. Bukan satu perkara pokok yang mengatakan bahawa 
untuk keselamatan diri.   
Akhirnya kalau tidak ada perkara yang berlaku, memang untuk keselamatan kita 
semua, bukan untuk keselamatan diri, tetapi memang bila kita bawa sesuatu, kalau tidak 
ada satu kejadian berlaku, ia selamatkan semua orang. Jadi tidak betullah, tidak tepat, 
tetapi surat khabar telah mengatakan itulah sebabnya, kononnya Miss Tan ditahan. Kalau 
itu asasnya, itu adalah silap dan ini adalah sesuatu tindakan yang diambil oleh polis dan 
saya tidak masuk campur di dalam hal di mana polis menggunakan budi bicara polis, tetapi 
saya  mesti  tahu  sebagai  Menteri  Keselamatan  Dalam  Negeri  oleh  kerana  akan  ada 
persoalan-persoalan yang ditimbulkan.   
Yang Berhormat tadi hendak tanya. ..  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Puan Heng. 
DN 16.12.2008  61 
 
 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju dengan 
pendapat  Yang  Berhormat  Menteri  yang  mengatakan  bahawa  kadang-kadang  polis 
terpaksa  membuat  siasatan  untuk  menenteramkan  ataupun  memberhentikan  sesuatu 
perkara itu daripada menjadi mudarat. Akan tetapi, jika nak ditangkap untuk disoal siasat, 
yang menghairankan kita semua ialah kalau hendak tangkap atau hendak dibuat soal siasat 
biarlah tangkap semua yang terlibat. Lebih-lebih lagi orang yang telah menghujahkan isu 
yang terbabit. Bukanlah sekadar seorang pemberita yang sekadar melaporkan apa yang 
telah dipertuturkan oleh orang berkenaan. 
Soalan  saya  yang  kedua  ialah,  saya  juga  ingin  mengetahui  pendapat  Yang 
Berhormat.  Sebagai  seorang  Menteri,  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  berpendapat 
bahawa tahanan ke atas pemberita Sin Chew Jit Poh di bawah seksyen 23 itu adalah 
justify, dengan izin. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, kalau Yang Berhormat 
Senator Heng Seai Kie menjadi seorang polis, saya percaya Yang Berhormat tidak mahu 
ditunjuk  bagaimana  hendak  melakukan  kaedah  mengumpulkan  maklumat,  siapa  patut 
ditangkap dan siapa kemudiannya ditangkap. Maknanya Yang Berhormat tahu bahawa 
orang-orang yang terbabit kemudiannya tidak akan ditangkap. Ini semua di dalam ini tetapi 
apabila kita kacau kerja polis, semuanya ini, polis membuat siasatan yang akhirnya benda 
itu habis di situ sahaja.   
Kita juga boleh bercakap berkenaan seorang Ahli Yang Berhormat dan timbalan 
menteri yang bercakap membangkitkan di dalam soal-soal ini dan ini boleh membangkitkan 
sesuatu, kita  tangkap semua. Kita tangkap pasal kita, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, 
the police need to establish the chain dan daripada asalnya, kemudiannya orang-orang 
yang berikutan saya percaya polis akan mengambil tindakan, tetapi saya tidak boleh kata, 
“You patut tangkap orang ini, satu. Tangkap orang ini kedua, ketiga.” That is police work. 
Biar polis menjalankan aktivitinya dengan munasabah tanpa tekanan mengikut undang-
undang,  tidak  dipolitikkan  maka  lebih  mudah  untuk  polis  mengawal  dan  menjaga 
kesejahteraan dan kepentingan rakyat. Oleh itu tidak ada matlamat dan tujuan lain pihak 
polis menangkap sesiapa, hanya tujuan dan matlamatnya ialah untuk menjaga keselamatan 
negara... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Satu lagi gangguan, selepas itu tidak ada lagi. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua, saya minta satu.   
Tuan Yang di-Pertua: Dua lagi, sekali harung. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Kita melihat... 
Tuan Yang di-Pertua: Tugas saya ialah isu-isu yang penting yang dibangkitkan 
untuk perhatian Dewan Negara dapat dengan izin, a proper airing. Selepas itu cukup. 
Terima kasih.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Perkara yang saya hendak timbulkan ini ialah 
merupakan hal yang sangat penting, mustahak, menyentuh tentang Kementerian Dalam 
Negeri.  Kita  melihat  sejak  akhir-akhir  ini  ramai  pemimpin  sama  ada  di  kalangan 
pembangkang  mahupun  pemimpin-pemimpin  di  kalangan  komponen  Barisan  Nasional 
seperti saya sebut nama ya, Karpal Singh, Chua Soi Lek, Ong Tee Keat, Anwar Ibrahim, 
Samy Vellu, Kayveas dan lain-lain lagi membangkitkan isu-isu yang sangat-sangat sensitif 
dan menyentuh perasaan, emosi dan minda, khususnya Melayu.   
Saya faham bahawa mungkin pihak Kementerian Dalam Negeri menganggap 
dengan  membiarkan  isu-isu  ini  dengan  cara  tidak  mengambil  tindakan  ataupun  tidak 
ditangkap  boleh  meredakan  keadaan.  Persoalannya  ialah  apabila  pihak  kementerian 
bersikap demikian, maka akan ramailah lagi timbul jaguh-jaguh songsang, jaguh-jaguh yang 
mencari  publisiti  murah,  jaguh-jaguh  yang  mengacau-bilaukan  perpaduan  dan 
kesejahteraan rakyat.  
62  DN 16.12.2008 
 
 
Saya ingin tahu, apakah pihak kementerian akan terus bersikap demikian kerana 
sikap demikian akan menimbulkan lebih banyak lagi mereka yang berani tidak bertempat, 
hendak jadi hero tidak berasas dan juga tidak berfakta. Saya ingin tahu apakah sikap pihak 
Kementerian  Dalam  Negeri  untuk  masa-masa  akan  datang  supaya  suasana  harmoni 
negara yang berbilang kaum ini dapat kita rasai sebagaimana sebelum akhir-akhir ini.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dato’ Musa. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat 
hari ini, Yang Berhormat Menteri, kalau ada satu, dua tahanan ISA orang politik, kita 
gembar-gemburkan oleh seorang pemberita, tetapi kenapa kita tidak membela polis yang 
kena pukul semasa perhimpunan haram. Kita hendak bela orang yang kena tahan kerana 
perhimpunan haram tetapi polis yang kena pukul, ada polis yang mati, kenapa tidak orang 
yang mahu membela mereka ini. Jadi apa alasan Yang Berhormat. Adakah kita di dalam 
Malaysia ini fikir masalah kita, masalah hendak jadi hero dalam politik kita. Kalau saya 
setuju dengan Yang Berhormat Senator tadi...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Pengerusi Mesyuarat ada di sini, bukan 
di sana. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ya, ya. Yang Berhormat Abdul Rahman 
Bakar tadi mengatakan bahawa pemimpin politik lain juga. Kalaulah Yang Berhormat 
Senator kata patut pemberita yang seorang itu ditangkap, banyak pemimpin politik dalam 
Barisan Nasional sendiri bercakap. Ketua Wanita MCA, Ketua Wanita Gerakan sendiri kalau 
kita dengar ucapan mereka mengguris perasaan orang Melayu. Maka tindakan ini juga 
kena  diambil  kalau  kita  mahu  adil  kepada semua  orang.  Kalau  tidak,  semua  jangan 
bercakap.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sukacita saya maklumkan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya hendak tangani perbahasan supaya ianya koheren. Saya enggan 
tangani apa-apa ketegangan di antara Ahli-ahli Yang Berhormat.  Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas bantuan 
harapan yang telah diberikan supaya saya punya jawapan pun boleh koheren. Tuan Yang 
di-Pertua, ia soalnya akhirnya sama ada kita dapat sebagai rakyat Malaysia memainkan 
peranan kita untuk memahami sentuhan-sentuhan yang boleh membawa kepada keadaan 
yang menyebabkan perkara lebih buruk berlaku kepada negara kita. Kalau kita menangkap 
pun,  setiap  orang  yang  kita  tangkap,  pemimpin-pemimpin,  ia  akan  membangkitkan 
ketegangan yang tidak berakhir. 
Jadi apabila diberikan amaran-amaran tertentu, apabila kita menyuarakan, kita 
ambil ini sebagai contoh dan teladan supaya kita memandang serius perkara ini dan jika 
perkara ini tidak dipolitikkan, maka lebih mudah bagi pihak polis untuk mengambil tindakan 
berasaskan semata-mata kepada undang-undang.   
Saya mengucapkan terima kasih di atas pandangan yang diberikan oleh Yang 
Berhormat  Datuk  Abdul  Rahman  Bakar  dan  juga  Yang  Berhormat  Dato’  Musa  tadi 
berkenaan perkara yang melibatkan soal-soal penangkapan semua orang boleh ditangkap. 
Jadi saya menganggap lebih baik kerja-kerja polis ini dibuat oleh polis. Bila kerja itu dibuat 
dengan  polis,  jika  mereka  mendapati  perkara  ini  tidak  perlu  menggunakan  Akta 
Keselamatan Dalam Negeri, mereka tidak akan menggunakan pasal ini bukan akta yang 
suka digunakan oleh mana-mana pihak, sama ada menteri ataupun oleh pihak polis sendiri.  
Kalau ada kita mempunyai pilihan-pilihan yang lain, kita akan menggunakan akta-akta yang 
lain untuk mengambil tindakan.   
■1630 
Kita punya bottom line dengan izin, Tuan Yang di-Pertua ialah untuk mengelakkan 
perkara yang boleh membawa keadaan yang susah untuk kita betulkan kemudiannya serta 
melahirkan masyarakat yang mempunyai toleransi dan harmoni.   
DN 16.12.2008  63 
 
 
Saya mengucapkan terima kasih kepada Dato’ Musa kerana bercakap berkenaan 
polis.  Orang  selalunya  jarang  sekali  menyentuh  berkenaan  dengan  keperitan  di  atas 
perkara-perkara yang polis berhadapan di setiap masa. Polis adalah satu pasukan yang 
berperang sepanjang hari, sepanjang tahun, tetapi kita tidak langsung menyatakan ini polis 
telah buat baik. Kita hanya mengkritik polis. Daripada Bukit Antarabangsa punya kejadian 
tanah runtuh pun polis disalahkan. Polis adalah pasukan yang pertama datang. Apabila kita 
ada sesuatu, kita semua berjalan dengan berasa senang hati dan bebas, kita lupa bahawa 
sebenarnya ada elemen ataupun unsur yang mengawal dan menjaga keselamatan.   
Jadi  saya  berharap  dalam  saya  memberikan  jawapan,  saya  tidak  hendak 
memberikan jawapan yang lebih panjang daripada itu.  Kita kena mengambil tindakan yang 
wajar dan bijaksana berasaskan kepada kepentingan kita dari segi jangka semasa dan 
jangka panjang.   
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, soalan yang dikemukakan berkenaan ISA. Jadi 
saya berharap Yang Berhormat mempunyai lebih kefahaman terhadap tindakan-tindakan 
yang kita ambil. Kalau saya sendiri mengambil tindakan di bawah seksyen 8, ia berasaskan 
kepada laporan-laporan yang diberikan setelah mengambil masa yang agak panjang dan 
akhirnya concern saya sama ada telah dipuaskan ataupun tidak. Sama ada saya telah 
melaksanakan sesuatu itu dengan penuh keadilan dan kesaksamaan. Kalau ada keadilan 
dan  kesaksamaan  kita  akan  mengambil  sesuatu  yang  mendatangkan  kebaikan  untuk 
masyarakat secara umumnya dan tidak untuk kepentingan peribadi mana-mana, seseorang 
ataupun organisasi, Tuan Yang di-Pertua.   
Berkenaan dengan soalan Tuan Yang di-Pertua yang dikemukakan oleh Tuan Haji 
Muhamad Yusof bin Husin yang mencadangkan alternatif kepada ini. Seperti mana yang 
saya katakan, Akta Hasutan kita akan gunakan dari semasa ke semasa kalau difikirkan 
perkara itu boleh digunakan Akta Hasutan dan ia akan disiasat dan kemudiannya akan 
diserahkan kepada Peguam Negara untuk diambil tindakan yang sewajarnya.   
Tuan Yang di-Pertua, Senator Tuan Haji Muhamad Yusof Husin juga mengatakan 
bahawa akta ini bertentangan dengan hukum Islam serta hak asasi manusia. Apabila kita 
melihat kepada hak asasi, kita melihat kepada secara keseluruhan. Hak asasi ini bukan 
sahaja  berkait  dengan  individu-individu.  Hak  asasi  juga  melibatkan  kepentingan  dan 
kebaikan orang ramai. Kalau seseorang melakukan sesuatu yang boleh mendatangkan 
keburukan  kepada  orang  ramai,  semestinya  kerajaan  mengambil  tindakan  untuk 
menentukan orang ramai terpelihara dan individu itu perlu dikawal daripada melakukan 
sesuatu yang bertentangan dari kepentingan orang ramai.   
Saya tidak fikir akta ini bertentang dengan hukum Islam oleh sebab ini bukan satu 
perbicaraan.  Ini adalah satu proses untuk memulihkan seseorang supaya dia mengambil 
tindakan yang munasabah supaya apabila dia dibebaskan, dia dapat memainkan peranan 
di peringkat masyarakat. Dia tidak menghukum dan tidak mempunyai rekod hukuman di 
satu perkara untuk mencegah perkara yang lebih buruk daripada berlaku. Oleh itu saya 
tidak bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat berkenaan perkara ini bertentangan 
dengan hukum Islam.   
Tuan Yang di-Pertua, lagi pula kalau kita tengok proses-proses yang diberikan di 
bawah Akta Keselamatan Dalam Negeri ini, dia cukup teliti prosesnya. Daripada mula 
seseorang ditangkap, dia boleh mengambil tindakan habeas corpus. Selepas itu iaitu dalam 
masa tiga bulan, pihak panel Lembaga Penasihat akan membuat tinjauan kepada kes itu 
sama  ada  seseorang  itu  patut  ditahan  seterusnya  atau  dia  perlu  dibebaskan  dan 
rekomendasi akan diberikan kepada Yang di-Pertuan Agong untuk mengambil tindakan.   
Begitu juga setiap enam bulan, dalam kes-kes orang-orang yang ditahan, dibuat 
semakan  sama  ada  penahanan  itu  perlu  diteruskan  ataupun  proses  pemulihan  telah 
berkesan dan mereka boleh dibebaskan.  Inilah keadaan dalam negara kita dan banyak 
negara lain mencemburui apa yang kita ada oleh sebab keadaan dan suasana kita yang 
majmuk yang agak susah untuk dikawal jikalau kita tidak menjaga baik-baik. Maka kita tidak 
dapat mempertahankan kedudukan yang sedemikian.   
64  DN 16.12.2008 
 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya berharap perkara-perkara yang melibatkan soal-
soal ISA, saya cuba memberikan penjelasan yang sepenuh mungkin. Kalau ada apa-apa 
yang  saya  tertinggal  berkenaan  perkara  itu,  kalau  telah  diambil  catatan  saya  akan 
memberikan jawapan kalau diperlukan kelak.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung meminta 
kerajaan menangani masalah jenayah di kawasan Bintulu yang semakin meningkat dengan 
segera demi keselamatan penduduk di kawasan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, di antara 
langkah yang kita telah ambil bagi menangani masalah jenayah di kawasan Bintulu adalah 
dengan: 
(i)  mengadakan operasi bersepadu dengan Cawangan IPD Bintulu 
– Jabatan Siasatan Jenayah IPK Sarawak, PGA dan Jabatan 
Imigresen Sarawak; 
(ii)  kita telah sebanyak sebelas penugasan PGA Batalion Sarawak 
telah  dibuat  bagi  membantu  IPD  Bintulu  dalam  tugas 
pencegahan jenayah; 
(iii)  penugasan kereta peronda turut dibuat 24 jam sehari melibatkan 
tiga syif; 
(iv)  penumpuan  turut  diberi  dengan  menempatkan  lebih  ramai 
anggota bit dan rondaan cegahan jenayah secara berjalan kaki 
atau bermotosikal di kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti; 
dan 
(v)  IPD Bintulu juga turut melaksanakan operasi bersama pasukan 
RELA dalam lima operasi yang melibatkan 15 orang anggota 
RELA.   
Jadi  tumpuan  yang  cukup  banyak  telah  diberikan  kepada  Bintulu  untuk 
menentukan bahawa keadaan di situ sentiasa terjamin keselamatannya.   
Berkenaan dengan soalan Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung juga, minta 
kerajaan memberikan nisbah polis kepada masyarakat di negara ini.  Ingin saya jelaskan di 
sini nisbah di antara polis kepada masyarakat di negara ini ialah 1:277. Pengiraan nisbah 
polis  kepada  penduduk  adalah  berdasarkan  jumlah  penduduk  yang  dikeluarkan  oleh 
Jabatan Perangkaan Negara. Usaha untuk merapatkan nisbah di antara polis dengan 
penduduk  akan  dilaksanakan  di  mana  polis  diberi  sebanyak  60,000  perjawatan  dan 
kerajaan akan menambah perjawatan sedia ada dan pihak polis akan membuat pengambil 
secara berperingkat sehingga tahun 2015 menjadikan jumlahnya sebanyak 150,000.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Pau Chiong Ung juga bertanyakan 
berkenaan menempatkan anggota PGA ataupun Pasukan Gerakan Am di kawasan Bintulu.  
Saya fikir memang telah kita akan sentiasa memberikan perhatian kepada kawasan itu dan 
perletakan akan bergantung pada keperluan. Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan 
balai polis di Bintulu. Kita telah memberi peruntukan sebanyak RM1.5 dan di bawah 
Rancangan Malaysia Kesembilan, akan diberikan peruntukan itu melalui private financial 
initiative.   
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf telah meminta pihak PDRM 
meningkatkan  prestasi  dan  profesionalisme  dalam  menjalankan  tugas  selaras  dengan 
peruntukan RM7 bilion yang disediakan. PDRM Tuan Yang di-Pertua, sentiasa berusaha 
untuk meningkatkan prestasi dan profesionalisme setiap anggota dan pegawai PDRM demi 
memastikan keselamatan negara ini sentiasa terjamin. Berdasarkan pelan strategik lima 
tahun, PDRM 2007-2011 beberapa program khusus telah dirangka, antaranya: 
(i)  mewujudkan one–stop-service-centre bagi semua ibu pejabat 
polis daerah dengan menyediakan perkhidmatan kaunter yang 
mesra dan profesional; 
DN 16.12.2008  65 
 
 
(ii)  penstrukturan sejumlah 743 balai-balai polis dan menaik taraf 
perjawatan balai polis di seluruh negara; 
(iii)  proses pengambil seperti mana saya sebutkan tadi 60,000 orang 
personel dalam tempoh lima tahun; 
(iv)  memodenkan  PDRM  supaya  setara  dengan  pembangunan 
teknologi ICT; dan 
(v)  mewujudkan dan memantapkan Rakan COP di semua kontinjen.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, memang langkah-langkah sentiasa diambil sebagai 
satu  tindakan  untuk  menentukan  kita  dapat  memberikan  rakyat,  perasaan  bahawa 
keselamatan mereka sentiasa dan terus terjamin dan kita berharap respons time bagi 
menangani masalah jenayah juga akan menjadi satu respons yang cepat dan pantas.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan GK Loga Chitra minta PDRM 
mempelbagaikan  program  Rakan  COP  supaya  ia  benar-benar  berkesan.  Polis  Diraja 
Malaysia telah mewujudkan Sistem SMS, MMS, e-mel dan website Rakan COP sebagai 
medium  memudahkan  orang  ramai  menyampaikan  maklumat  khususnya  mengenai 
jenayah, isu-isu keselamatan dan ketenteraman awam dan krisis kepada pihak polis melalui 
pusat kawalan polis. Pihak polis kemudiannya akan bertindak ke atas semua maklumat 
yang diterima dengan memberikan respons tindakan dalam jangka masa 15 minit dan 
pengadu akan dimaklumkan mengenainya melalui sistem mesej pesanan ringkas ataupun 
e-mel mengenai tindakan yang diambil. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  program  Rakan  COP  bertujuan  untuk  pendidikan  dan 
memberi  kesedaran  kepada  orang  ramai  mengenai  tanggungjawab  bersama  dalam 
mencegah jenayah. 
■1640 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Wan Hazani binti Haji 
Wan Nor mahu tahu, apakah langkah kerajaan untuk menangani masalah jenayah yang 
disebabkan oleh pekerja asing telah melebihi jumlah 2 juta orang. Ingin saya jelaskan di 
sini, mengikut statistik PDRM menyatakan sebanyak 21% pendatang asing terlibat dengan 
jenayah.  
PDRM  tidak  pernah  mengeluarkan  statistik  seperti  yang  didakwa  oleh  Yang 
Berhormat bahawa 21% pendatang asing terlibat dengan jenayah. Ini adalah figure yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Senator dan mengikut angka kita perangkaan penglibatan 
jenayah oleh pendatang tanpa izin bukan 21%. Bagi tahun 2007 menunjukkan pada kadar 
1.74% daripada jumlah jenayah indeks yang dilaporkan iaitu 3,643 dan bagi tempoh Januari 
hingga Oktober 2008 kadarnya meningkat kepada 2.34% sahaja iaitu 4,144. Langkah-
langkah kerajaan terhadap PATI ialah seperti berikut: 
(i)  mengadakan Ops Bersepadu dengan Jabatan Imigresen untuk 
mengesan dan menangkap PATI; 
(ii)  meningkatkan pemantauan di perairan Malaysia dan pesisiran 
pantai untuk menghalang PATI daripada menyusup masuk ke 
Malaysia; 
(iii)  mengenakan  hukuman  yang  lebih  berat  termasuk  hukuman 
sebatan ke atas PATI; dan 
(iv)  mengambil cap jari untuk rekod supaya kemasukan kali kedua 
dapat dikesan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Maijol  Mahap  ingin 
mengetahui adakah benar perkahwinan mengikut Customary Native Law tidak diiktiraf oleh 
Jabatan Pendaftaran Negara. Ingin saya jelaskan di sini bahawa Customary Native Law 
perkahwinan  melalui  Customary  Native  Law  adalah  diiktiraf.  Ia  tidak  perlu  untuk 
menggunakan perkahwinan melalui Jabatan Pendaftaran Negara tetapi memadai untuk 
mereka bernikah mengikut Customary Native Law dan ini diiktiraf oleh kerajaan.  
66  DN 16.12.2008 
 
 
Oleh yang demikian perkahwinan mengikut Customary Native Law adalah sesuatu 
yang Jabatan Pendaftaran Negara akan mengiktiraf. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato  Sri  Empiang  Jabu 
mencadangkan supaya permohonan kaum Penan untuk mendapatkan kad pengenalan dan 
sijil kelahiran mereka boleh dilakukan dengan cara mendapatkan pengesahan daripada tuai 
rumah ketua kampung atau penghulu masing-masing. Ini memang kita bersetuju dan kalau 
ada tuai rumah atau ketua kampung atau penghulu mereka memberikan pengesahan, 
maka mereka akan dikeluarkan sijil lahir dan kad pengenalan. Untuk tujuan tersebut tidak 
perlu perkara-perkara yang lain daripada itu. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor minta 
kerajaan menyatakan berapakah bilangan kes pemalsuan visa. Ingin saya jelaskan di 
Dewan yang mulia ini, kesalahan pemalsuan visa pekerja asing bagi tujuan bekerja adalah 
di bawah seksyen 55B, Akta Imigresen 1959/63, hukuman yang lazimnya dikenakan ialah 
denda tidak kurang dari RM10,000 tapi tidak melebihi RM50,000 atau penjara tidak melebihi 
12 bulan atau kedua-duanya sekali. Pada masa yang sama juga sekiranya mengambil 
pekerja asing tanpa izin bekerja lebih dari lima orang akan dikenakan penjara tidak kurang 
enam bulan tapi tidak lebih lima tahun dan ini seterusnya mengikut peruntukan undang-
undang.   
Jumlah kompaun yang dikutip oleh JIM ke atas PATI yang melakukan kesalahan-
kesalahan imigresen bagi tempoh 1 Januari hingga 30 Oktober 2008 melibatkan 16,957 
orang adalah sebanyak RM21.7 juta. Daripada jumlah tersebut seramai 706 PATI telah 
ditahan kerana melakukan kesalahan pemalsuan dan ini dikenakan kompaun sejumlah 
RM3.5 juta. 
Yang Berhormat Senator Wan Hazani juga mencadangkan menubuhkan sebuah 
badan khas bagi memantau pekerja asing. Kementerian ini mengucapkan terima kasih di 
atas  cadangan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat.  Kita  akan  mengkaji  keperluannya.  Walau 
bagaimanapun Jabatan Imigresen, Kementerian Hal Ehwal Dalam Negeri serta Jabatan 
Tenaga Kerja, Kementerian Sumber Manusia telah pun mempunyai bahagian ataupun unit 
khusus bagi melaksanakan tugas pemantauan tersebut. 
Berkenaan agen pembekal yang dikatakan dikenakan bayaran yang tinggi telah 
menyebabkan berlaku kemasukan pekerja asing secara haram. Bagi kerajaan adalah sukar 
untuk menetapkan satu kadar yang sama rata bagi semua agensi pembantu rumah.  Ini 
adalah kerana kadar ini bergantung kepada kuasa pasaran dan juga kepada agensi-agensi 
yang menguruskannya.   
Contohnya walaupun Malaysia telah mempunyai MoU dengan Kerajaan Indonesia 
pada tahun 2006, yang mana yuran yang perlu dibayar adalah sebanyak RM3,700; tetapi 
yuran ini telah meningkat sebanyak lebih kurang RM7,000 bagi tahun 2008. Ini adalah 
disebabkan faktor kesukaan untuk mendapatkan pembantu rumah dari Indonesia dan 
permintaan yang tinggi dari majikan Malaysia. Selagi ada orang hendak bayar, memang 
akan meningkat pembayaran ini. 
Berkenaan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar 
mencadangkan kerajaan membaiki modul latihan pemulihan yang diberikan kepada para 
pelatih di pusat serenti. AADK telah menambahbaikkan sembilan modul pemulihan kepada 
pelatih-pelatih pusat serenti dan kes pengawasan pada tahun 2007. Selain itu, satu modul 
telah diperkenalkan iaitu modul matriks yang khusus untuk program rawatan dan pemulihan 
dalam komuniti. Modul-modul yang ditambahbaikkan adalah mengikut keperluan semasa... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua. Kebetulan dengan apa 
yang saya cadangkan itu elok saya panjangkan sedikit pertanyaan iaitu sekarang ini kita 
mempunyai  28  pusat  serenti.  Ternyata  pusat-pusat  serenti  ini  tidak  mencukupi  untuk 
menampung keperluan penagih-penagih dadah hari ini. Apakah pihak kementerian akan 
membesarkan ataupun membuka pusat-pusat latihan yang baru ataupun badan-badan 
yang lain bagi tidak membiarkan penagih-penagih yang hampir mencecah 300,000 orang 
hari ini, sedangkan pusat serenti tak lebih daripada 28,000 dapat menampung. Terima 
kasih. 
DN 16.12.2008  67 
 
 
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, mengikut rekod yang saya 
ada; keseluruhan pusat serenti sebenarnya sekarang tidak penuh. Kita ada 7,000 lebih 
orang di pusat serenti, sedangkan pusat serenti boleh menampung 9,000 orang. Selain 
daripada  itu,  kebanyakan  daripada  penagih  ini  adalah  di  dalam  komuniti  dan  kita 
memberikan pelbagai rawatan dan pendekatan semasa mereka di dalam komuniti.   
Selain daripada itu ada juga private sector dan pihak-pihak yang lain daripada 
kerajaan yang melaksanakan pusat-pusat serenti mereka. Oleh itu kita bekerja bersama-
sama  dan  juga  dengan  persatuan-persatuan  bekas  penagih  macam  PENDAMAI, 
PENGASIH  dan  juga  PEMADAM  untuk  membanteras  soal-soal  yang  melibatkan 
penyalahgunaan dadah ini dan bagaimana cara yang terbaik.   
Oleh sebab itu kita telah memperkenalkan sepuluh modul baru bagi kita membuat 
pendekatan yang lebih berkesan lagi untuk menentukan pemulihan penagih-penagih dadah. 
Saya mengambil kira pandangan Yang Berhormat dan saya akan tengok di mana kita perlu 
untuk  membuka  pusat-pusat  baru  untuk  menampung  keperluan  ini.  Kita  akan 
melakukannya insya-Allah lah, mengikut peruntukan yang diberikan.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan yang dikatakan Yang Berhormat Senator 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar tadi telah saya jawab oleh kerana ia di dalam soalan. Tuan 
Yang di-Pertua, saya sudah habis secara umumnya untuk saya merangkumkan segala 
persoalan yang dikemukakan. Saya tahu mungkin ada banyak lagi yang tidak saya sentuh 
tapi saya telah sentuh secara umum, ada yang secara khusus dan kalau ada perkara-
perkara yang saya tertinggal akan dicatatkan... 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Minta laluan Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Dewan Negara menghargai kerelaan Yang Berhormat 
datang untuk jawab di Dewan ini. Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri maklum pada Dewan yang mulia ini setiap kes tahanan ISA dikaji 
semula selepas enam bulan selepas ditahan. Saya ingin minta pandangan Yang Berhormat 
Menteri mengenai kes tahanan lima orang penyokong HINDRAF. Adakah kes ini dikaji 
semula ataupun dibebaskan lebih awal? 
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, di dalam tahanan bawah ISA 
sekarang ada 46 orang. Daripada 46 orang lebih 30 orang adalah tahanan orang-orang 
Islam.   
Daripada tahanan orang-orang Islam ini juga kita kaji sebagaimana juga parti 
pertubuhan haram HINDRAF yang kita akan terus kaji tiap-tiap enam bulan dan setiap 
tindakan yang kita akan ambil adalah berdasarkan kepada rekomendasi yang dibuat oleh 
lembaga penasihat. Ianya tidak dibuat oleh menteri sendiri kerana ia lebih baik satu badan 
yang bebas tiga orang panel yang akan melihat kepada segala kes-kes yang mana orang-
orang ini perlu ditahan atau dibebaskan. Bermakna pemulihannya sama ada berkesan 
ataupun tidak.   
Oleh itu, saya memberi jaminan kepada Yang Berhormat tidak ada sesiapa pun 
yang akan teraniaya. Kita akan memberikan perhatian kerana perhatian itu diberikan oleh 
satu  badan  yang  melihat  kepada  kedudukan  pemulihan  mereka.  Kalau  mereka  pulih 
mereka boleh menyumbang kepada masyarakat insya-Allah semua yang ada di bawah ISA 
boleh dibebaskan berdasarkan kepada kedudukan sedemikian.   
Jadi saya mengucapkan terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-Pertua. Segala 
perkara  yang  telah  dibangkitkan  berkenaan  dengan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
Kementerian Dalam Negeri dan kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke 
atas  perkara  yang  telah  dibangkitkan  oleh  semua  Ahli  Yang  Berhormat.  Mana-mana 
pertanyaan sebagaimana yang saya katakan tadi yang tidak dapat dijawab akan diambil 
catatan. Sekian, terima kasih. 
 
 
68  DN 16.12.2008 
 
 
■1650 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Sekali lagi Dewan Negara 
menyatakan penghargaan.  Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Silakan 
Yang Berhormat. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
4.50 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan 
Salleh]:  Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga 7.30 malam dan selepas 
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 10.00 pagi hari Rabu 17 
Disember 2008.”   
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Maznah Mazlan]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
4.51 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Datuk Liew Vui 
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu berkaitan 
dengan bidang kuasa Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) semasa 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2009. Izinkan saya memberi jawapan ke 
atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi Hoe 
Hin, membangkitkan keadaan krisis ekonomi negara serantau dan global yang semakin 
meruncing  dan  menggesa  supaya  kerajaan  mengambil  langkah-langkah  perlu  untuk 
menangani krisis tersebut.   
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya sedar akan situasi yang melanda 
ekonomi negara dan ekonomi global pada masa ini. Sehubungan dengan itu, beberapa 
langkah  penambahbaikan  telah  diambil  oleh  kerajaan  khususnya  untuk  memudahkan 
aktiviti  pelaburan  di  Malaysia  serta  mengurangkan  kos  menjalankan  perniagaan. 
Kementerian  pada  14  November  tahun  ini  telah  mengumumkan  tujuh  langkah  untuk 
mengurangkan impak krisis ekonomi global terutamanya ke atas iklim pelaburan negara 
berkuat kuasa 1 Disember tahun ini seperti berikut: 
(i)  merangsang dan memudahkan pelaburan: 
(a)  ini  dilaksanakan  melalui  pengeluaran  lesen 
pengilang  secara  automatik  kecuali  bagi  aktiviti 
perkilangan yang melibatkan sektor keselamatan, 
kesihatan, alam sekitar dan keagamaan; 
(b)  pengecualian penuh duit import bahan mentah dan 
barangan penghantaran untuk kegiatan pengilangan 
domestik; dan 
DN 16.12.2008  69 
 
 
(c)  pematuhan  kepada  standard  mandatori  di  mana 
kerajaan  sedang  dalam  penyediaan  standard 
mandatori untuk beberapa jenis produk barangan 
agar  tidak  memudaratkan  kesihatan  keselamatan 
awam dan alam sekitar. 
(ii)  melanjutkan tempoh kelulusan pejabat perwakilan, representative 
office, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, atau pejabat serantau, 
regional  office  dengan  izin,  beroperasi  kepada  lima  tahun 
berbanding tiga tahun sebelumnya; 
(iii)  menganjurkan misi pelaburan khusus bagi menarik pelaburan 
langsung asing daripada negara-negara Timur Tengah, China, 
India,  Korea  Selatan,  Afrika  Selatan  dan  juga  negara-negara 
ASEAN;  
(iv)  meningkatkan  aktiviti  promosi  dagangan  melalui  MITI  dan 
MATRADE; 
(v)  meningkatkan peranan sektor swasta dalam kegiatan promosi 
luar negara terutamanya melalui Persatuan Perdagangan dan 
Industri; 
(vi)  memudah cara operasi Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) 
misalnya  dengan  mengeluarkan  skop,  geran  persamaan, 
machine grant dengan izin, untuk meliputi pembelian pejabat dan 
peralatan perniagaan; dan 
(vii)  meliberalisasikan sektor perkilangan berkaitan perkhidmatan. Ini 
termasuk  antaranya  memberikan  kelonggaran  kepada  pusat 
pengedaran serantau, regional distribution centre dengan izin, 
mendapatkan  sumber  bahan-bahan  mentah  atau  komponen-
komponen daripada mana-mana pihak. 
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu bagi memastikan Malaysia terus berdaya 
saing  dalam  menarik  pelaburan  asing,  khususnya  dalam  sektor  perkilangan  dan 
perkhidmatan, pelbagai langkah telah dilaksanakan. Ini termasuklah mengurangkan kadar 
cukai korporat daripada 26% pada tahun ini dan seterusnya 25% pada tahun yang akan 
datang iaitu tahun 2009. Kedua, menubuhkan jawatankuasa Kabinet mengenai pelaburan 
JKMP... 
Datuk Akbar bin Ali: Pohon laluan. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Sekejap  Yang  Berhormat.  Jawatankuasa  Tertinggi 
Galakan Istimewa (JTGI) bagi memberi insentif lebih khusus yang lebih menarik bagi 
pelaburan  yang  memberi  impak  tinggi  kepada  negara.  Ketiga,  menubuhkan  Malaysia 
Services Development Council dan Malaysia Logistic Council (MLC) dengan izin, untuk 
memantau dan menyelaras pertubuhan dan pembangunan sektor perkhidmatan. Keempat, 
meningkatkan kecekapan sistem penyampaian kerajaan misalnya melalui pasukan petugas 
khas, pemudah cara perniagaan atau PEMUDAH. Ini akan mempercepatkan proses-proses 
memulakan perniagaan dan mengurangkan kos menjalankan perniagaan. Menyegerakan 
kelulusan lesen pekilang dan pengecualian cukai melalui mekanisme dengan izin, fast 
track, dan membimbing pelabur dan mengadakan pusat sehenti di peringkat negeri dan 
kerajaan tempatan. 
Juga memperkenalkan pakej-pakej insentif tambahan di koridor pembangunan 
ekonomi seperti pengecualian cukai korporat dan kebenaran mendapatkan sumber modal 
asing. Insentif yang diberikan adalah lebih khusus kepada sektor-sektor ekonomi yang 
strategik dan bidang-bidang baru seperti pertanian moden, sektor tenaga dan sebagainya. 
Silakan Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Selepas ini saya akan gunakan 
peruntukan Peraturan Mesyuarat 34(3,) dengan ketat dan 34(3)... 
70  DN 16.12.2008 
 
 
Datuk Akbar bin Ali:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat bila saya cakap. Seseorang 
Ahli tidak boleh bercakap lebih daripada sekali dalam satu-satu masalah. Makna masalah di 
depan kita ini tidak boleh cakap lebih dari sekali kecuali dalam persidangan Jawatankuasa. 
Ini bukan Jawatankuasa. Bagi menerangkan sesuatu hal seperti yang ditetapkan dalam 
perenggan empat dan perenggan empat berbunyi, Seseorang Ahli yang telah bercakap ke 
atas satu-satu masalah itu boleh bercakap sekali lagi menerangkan apa-apa perkara besar 
dalam ucapannya yang telah menerbitkan kesamaran faham tetapi tidak boleh dikeluarkan 
perkara-perkara baru, kerana menjawab hujah-hujah yang dikeluarkan dalam perbahasan 
iaitu bagi pencadang, yang semua la ni bukan pencadang, seorang sahaja pencadang 
sesuatu usul bersendiri. 
Bermakna, yang nampak hebatnya kerana saya longgar peraturan. Jadi kalau 
saya gunakan peraturan dengan ketat, hendak baca ucapan pun tidak boleh kena cakap 
spontan, tidak ada herolah. Jadi selepas ini, bukan apa saya hendak jaga keadaan supaya 
jangan adalah seorang Ahli Dewan Negara, dia tidak pernah sediakan pertanyaan, dia tidak 
pernah bahas. Dia mari ganggu, ganggu, ganggu, dapat spotlight selepas itu dia balik. Kita 
yang tunggu sampai pukul 7.30 dia sudah balik tidur. Silakan Yang Berhormat berpandukan 
sebutan saya tadi terhadap Peraturan Mesyuarat tetapi belum lagi diketatkan sekarang.  
Yang Berhormat ialah yang terlepas sedikit daripada kuat kuasa peraturan. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih di atas, dengan izin, generosity Tuan Yang di-
Pertua.  Berkenaan dengan tujuh langkah Yang Berhormat maksudkan tadi itu, pada hemat 
saya, tidak akan dapat merangsang ekonomi dalam jangka masa pendeklah. Kadang-
kadang boleh memakan masa tiga atau empat tahun kemudian. Itu just remark saya, soalan 
saya, salah satu daripada tadi dikatakan bahawa akan menambah, meningkatkan promosi 
di luar negara yang kalau tidak silap saya dengar Yang Berhormat tetapi, kalau mengikut 
muka  surat  305,  MIDA  bukan  menambah  promosi  di  luar  negara,  malah  akan 
mengurangkan daripada lapan kepada enam. Jadi, macam mana hendak reconcile antara 
kenyataan Yang Berhormat dengan apa yang tercatat dalam buku ini?   
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Yang 
sebenarnya MIDA telah pun mengurangkan aktiviti-aktiviti di luar negara dan menumpukan 
perhatian kepada perdagangan yang dapat memberikan lebih manfaat kepada negara 
seperti promosi yang akan memberikan kesan yang lebih besar dan akan mengenepikan 
perdagangan  yang  tidak  akan  memberi  kesan  yang  besar  kepada  negara  ini.  Itulah 
sebabnya terdapat kekurangan dari segi perbelanjaan di situ, Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mohon ganggu sekali 
lagi. Demi semangat setia kawan terhadap barisan kerajaan yang sedang menunggu, saya 
ingin dapat sedikit input daripada Yang Berhormat supaya mereka dapat bersedia. Yang 
Berhormat akan ambil masa berapa lama lagi agaknya? 
Datuk Liew Vui Keong: Dalam 15 minit dari sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi Yang Berhormat ambil masa 15 minit. Kalau hendak 
benarkan orang ganggu pun hanya beri laluan selama lima minit. Jangan beri laluan sampai 
tiga jam sebab nanti mereka ganggu berterusan. Boleh bagi laluan untuk ganggu tapi bagi 
lima  hingga  sepuluh  minit  demi  pertimbangan  terhadap  rakan-rakan  yang  sedang 
mengunggu dan semangat setia kawan.  
Datuk Liew Vui Keong:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya bercadang untuk bereskan sehingga Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi yang kesebelas dalam senarai sebelum pukul 7.30 malam. 
Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
DN 16.12.2008  71 
 
 
Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin semasa sesi 
Pertanyaan Lisan pada 10 Disember tahun ini telah membangkitkan soalan tambahan 
mengenai  jumlah  pelaburan  asing  bagi  tempoh  Mac  2008  sehingga  sekarang  dan 
sambutan pelabur asing terhadap Malaysia pada masa kini. 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan perkara ini juga dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi Hoe Hin dan Senator Datuk Akbar Ali semasa sesi 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2009, izinkan saya untuk menjawabnya 
pada sesi penggulungan ini. Tuan Yang di-Pertua, dari bulan Mac hingga Oktober tahun ini, 
jumlah pelaburan asing, FDI yang diluluskan bagi sektor perkilangan adalah sebanyak 
RM26.4 bilion.  
■1700 
  Jumlah pelaburan asing yang diterima dari Mac hingga Oktober tahun ini hampir 
mencapai jumlah tahunan yang disasarkan di bawah Pelan Induk Perindustrian Ketiga 
(IMP3), iaitu sebanyak RM27.5 bilion setahun bagi sektor perkilangan. Ini menunjukkan 
Malaysia masih merupakan destinasi pelaburan yang diminati oleh para pelabur. Dasar-
dasar liberal serta langkah-langkah berterusan akan diambil bagi menggalakkan lebih 
banyak FDI masuk ke negara ini pada tahun 2009. 
  Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Chew Vun Ming: Minta laluan. 
  Datuk Liew Vui Keong: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Chew Vun Ming: Terima kasih. Saya ingin bertanya sedikit kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri mengenai isu FDI. Baru-baru ini Ketua Pembangkang telah 
mengeluarkan kenyataan bahawa terdapat FDI outflows  berjumlah RM38 bilion dan FDI  
inflows berjumlah RM29 bilion. Ini bermakna terdapat RM9 bilion dalam negatif, apakah  
kenyataan  ini  benar?  Apakah  langkah-langkah  kerajaan  untuk  memastikan  tidak  ada 
outflow daripada FDI ini. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Tuan 
Yang  di-Pertua,  mengenai  isu  FDI  outflows  yang  telah  pun  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Ketua Pembangkang baru-baru ini, saya ingin menegaskan di sini bahawa ada 
perbezaannya di antara FDI  per se  dengan izin, dan FDI  outflows  telah pun difahamkan 
oleh pihak pembangkang.   
Tuan Yang di-Pertua, FDI  outflows sebenarnya mengikut laporan UNCTAD iaitu 
the  United  Nations  Conference  on  Trade  and  Development,  dengan  izin,  telah  pun 
mengenal pasti FDI outflows sebagai cross-border investment, iaitu pelaburan berjangka 
sempadan.  Ini  berlaku  apabila  syarikat-syarikat  tempatan  di  Malaysia  mengambil 
kesempatan ataupun peluang untuk melabur di luar negara ataupun negara asing. Apabila 
syarikat-syarikat tersebut membuat keputusan untuk melabur di negara yang lain, ini tidak 
bermakna pihak syarikat tempatan tersebut akan menutup operasi mereka di negara ini, 
umpamanya  Tuan Yang di-Pertua, syarikat-syarikat tempatan yang telah pun mengambil 
peluang untuk melabur di luar mengambil all this FDI outflows  ialah seperti Petronas, 
Syarikat YTL,  TV3,  Telekom dan juga sebagainya. FDI per se pula Tuan Yang di-Pertua, 
merupakan pelaburan yang telah pun diambil oleh syarikat luar asing yang melabur di 
negara ini dan setakat ini mengikut rekod MITI, tidak ada syarikat asing yang beroperasi di 
negara ini dalam tahun ini telah pun memberhentikan operasi mereka. 
  Ini bermakna tidak terdapat ada pelaburan asing ataupun FDI yang telah pun 
keluar dari negara ini. Jadi saya dengan dukacita menyatakan bahawa pihak pembangkang 
telah pun keliru dengan terminologi antara FDI  per se dan FDI outflows. Itu sahaja, terima 
kasih Yang Berhormat Senator.  
 
 
72  DN 16.12.2008 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Akhbar  Ali  juga 
membangkitkan tentang peningkatan Bajet 2009 MITI berbanding tahun sebelumnya. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Bajet 2009, MITI mendapat 
tambahan peruntukan sebanyak RM9.748 juta ataupun 2.14%, berbanding Bajet 2008 
untuk belanja mengurus, pertambahan ini adalah disebabkan oleh: 
(i)  pertambahan bilangan jawatan yang terdapat di MITI dan Agensi; 
(ii)  pertambahan  perbelanjaan  bagi  pejabat-pejabat  MITI, 
MATRADE dan  MIDA di luar negeri; dan 
  (iii)  penganjuran  aktiviti  menaikkan  imej  Malaysia  seperti 
penganjuran  Forbes  Global  CEO  Conference  2009  dan 
perbelanjaan untuk meningkat dan memperkasakan aplikasi ICT 
di MITI dan Agensi. 
■1710 
Selaras dengan usaha kerajaan untuk merangsang pertumbuhan ekonomi negara, 
peruntukan untuk belanja pembangunan di bawah Bajet 2009 juga mendapat tambahan 
sebanyak RM568.54 juta ataupun 77.8% berbanding bajet tahun ini. Pertambahan ini 
terutamanya adalah untuk dana pelaburan strategi dan dana projek berimpak tinggi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Akbar  Ali  juga 
membangkitkan tentang aktiviti yang dijalankan tidak mencerminkan peningkatan bajet 
contohnya seperti MIDA yang menunjukkan peningkatan perbelanjaan sedangkan pameran 
luar negara berkurangan.  Penyertaan pameran luar negara bukanlah merupakan program 
utama MIDA, namun begitu MIDA telah mengambil langkah-langkah yang proaktif dengan 
mengambil  bahagian  di  dalam  pameran  antarabangsa  yang  khusus  bagi  industri 
terutamanya  bagi  industri  yang  menjadi  sasaran  kerajaan  pada  masa  kini  iaitu  yang 
berteknologi tinggi dan berintensifkan modal serta sektor perkhidmatan. Selaras dengan 
peningkatan bajet, beberapa aktiviti dan program baru juga dilaksanakan oleh pihak MITI 
dan MIDA seperti berikut: 
(i)  meneruskan penghantaran special promotion team dengan lebih 
kerap  lagi  dengan  tujuan  untuk  berjumpa  dengan  syarikat-
syarikat  yang  dikenal  pasti  berpotensi  untuk  melabur  di 
Malaysia; 
(ii)  special promotion team juga dihantar ke negara-negara Timur 
Tengah  di  mana  negara-negara  ini  telah  dikenal  pasti 
mempunyai  potensi  bagi  tujuan  untuk  menarik  pelaburan 
terutama dalam sektor perkhidmatan;  
(iii)  menganjurkan program yang memberikan fokus kepada industri-
industri yang berteknologi tinggi dan syarikat-syarikat yang telah 
disasarkan; 
(iv)  menganjurkan program pemimpin industri atau industry leaders 
program,  dengan  izin  di  mana  para  pemimpin  yang  terpilih 
daripada  dewan  perniagaan  dan  industri  akan  dijemput  ke 
Malaysia untuk diberi pendedahan tentang iklim pelaburan di 
Malaysia; 
(v)  menganjurkan  lawatan  para  wartawan  asing  dari  penerbitan 
ekonomi dan perniagaan yang terulung ke Malaysia bagi tujuan 
menyedarkan  mereka  kepada  maklumat  terkini  mengenai 
Malaysia  serta  suasana  pelaburan  dan  peluang-peluang 
pelaburan yang terdapat di negara ini; dan 
 
DN 16.12.2008  73 
 
 
(vi)  meningkatkan aktiviti perhubungan awam atau public relation, 
dengan  izin  terhadap  Malaysia  dengan  mengeluarkan  iklan 
mengenai  keperluan  dan  perdagangan  di  dalam  penerbitan 
ekonomi dan perniagaan antarabangsa yang terkenal seperti 
The  Economics,  the  International  Herald  Tribune,  Financial 
TIMES dan Washington TIMES. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Yip  Kum  Fook 
membangkitkan tentang isu pematuhan standard mandatori oleh pengimport-pengimport 
besi yang menyebabkan karenah birokrasi dalam proses pengimportan besi. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, matlamat kerajaan 
adalah untuk mengenakan standard Malaysia terhadap produk besi yang diimport dan juga 
keluaran tempatan. Sehingga November tahun ini, sebanyak 101 standard Malaysia telah 
dibangunkan bagi produk besi keluli dan kerajaan telah mewajibkan penggunaan standard 
Malaysia ke atas 57 jenis produk besi dan keluli yang diimport. Perbincangan lanjut dengan 
pihak SIRIM sedang dijalankan bagi menguatkuasakan penggunaan standard Malaysia ke 
atas semua produk besi dan keluli sama ada yang diimport atau dikeluarkan oleh pengilang 
tempatan. 
Mengenai  masalah  birokrasi  bagi  pematuhan  standard  Malaysia  terhadap 
pengimportan besi, pihak SIRIM memberi kelonggaran untuk mempercepatkan proses 
pengeluaran sijil kelulusan  (COA)  dalam tempoh peralihan  ini  yang mengambil  masa 
maksimum selama tiga hari bekerja bagi meningkatkan kecekapan proses pematuhan 
standard mandatori tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Yip Kum Fook juga 
membangkitkan isu mengenai kekurangan duti import bagi kaca, cermin kepada 50% 
namun pengurangan duti ini tidak mengambil kira sama ada cermin berkenaan bercirikan 
mesra alam sekitar atau low emission atau sebaliknya. MITI perlu lebih memberi tumpuan 
terhadap produk mesra alam dalam memastikan produk yang boleh diberi pengecualian 
duti sebagai usaha untuk menggalakkan orang ramai menjimatkan tenaga. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengurangan duti 
import  produk  kaca  seperti  diumumkan  dalam  Bajet  2009  adalah  bermatlamat  untuk 
mengurangkan kos menjalankan perniagaan untuk industri pembinaan. Ia juga selaras 
dengan langkah liberalisasi perdagangan di mana pengurangan tarif dilakukan secara 
berperingkat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, untuk produk kaca mesra alam 
atau  low  emission,  kerajaan  telah  memberikan  pengecualian  duti  penuh  30%  untuk 
menggalakkan penggunaan kaca low emission dalam industri pembinaan. 
Permohonan untuk mendapatkan pengecualian duti boleh dikemukakan kepada 
Lembaga Pembangunan Industri Malaysia iaitu MIDA.  Bagi tujuan penggunaan standard, 
perbincangan lanjut bersama pihak SIRIM dan standard Malaysia juga sedang dijalankan 
bagi  penguatkuasaan  penggunaan  standard  Malaysia  ke  atas  semua  produk  kaca 
pembinaan sama ada yang import atau dikeluarkan oleh pengilang tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Hajah Syarifah Azizah Dato’ 
Syed Zain bertanyakan dana yang diperuntukkan dan diagihkan kepada usahawan wanita 
sehingga kini dan sektor-sektor yang diluluskan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
SMIDEC telah melaksanakan Skim Bantuan Kewangan untuk usahawan wanita mulai Ogos 
1999  di  mana  keutamaan  telah  diberikan  untuk  membantu  usahawan  wanita  melalui 
peruntukan khusus dana pembangunan. Sehingga 30 November tahun ini, sejumlah 1627 
projek oleh usahawan wanita telah pun diluluskan dengan bantuan kewangan bernilai 
RM110.4 juta.  Antara sektor utama yang diceburi oleh usahawan wanita adalah peruncitan, 
dan perkilangan dalam produk makanan.  Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan 
saya terhadap isu-isu utama yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  Silakan Ahli 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Minta ringkaskan. 
 
74  DN 16.12.2008 
 
 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih. Dua perkara sahaja, pertama tentang MIDA 
tadi. Saya amat berterima kasih di atas penjelasan berkenaan dengan banyaknya aktiviti 
dilaksanakan oleh MIDA especially Ketua Pengarah MIDA itu kawan baik saya juga. Akan 
tetapi  dalam  konteks  saya  membuat  ulasan  ialah  yang  penting  di  muka  surat  305.  
Malangnya, sayangnya apa yang dicatatkan di sini tidak mencerminkan banyaknya aktiviti 
yang dilaksanakan oleh MIDA dan apa yang menggusarkan, dia lebih merupakan cut and 
paste atau copy and paste. Kalau tidak percaya; 
 
Tahun  Bilangan Perniagaan  
2007  350 
2008  350 
2009  350 
 
Jadi angka yang sama sahaja, copy and paste.  Itu yang saya ingin ketengahkan 
bahawa  tolonglah  buat  persembahan  apa  yang  dapat  mewakili  sebenarnya  aktiviti 
kementerian dan sebagainya.   
Yang keduanya saya ada juga bertanya mengapa MITI tidak mengambil MPPB 
atau MCCI sebagai salah satu aktiviti utama kementerian yang mana saya fikir ini adalah 
sebahagian  daripada  dasar  kerajaan  tetapi  tidak  tercatat  di  dalam  buku  ini.  Mohon 
penjelasan. 
■1720 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat nak bagi laluan kepada Dato’ Yip 
untuk tanya, lepas itu jawab sekali gus?  
Dato' Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin sedikit 
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan adakah benar 
empat kilang besi keluli di Malaysia yang mengeluarkan steel rod, dengan izin, tidak perlu 
mematuhi MS iaitu Malaysian Standard tetapi mengikuti Japanese Standard (JIS). Jadi, 
yang diimport itu diperlukan Malaysian Standard. Adakah ini benar? Saya mempunyai dua 
surat  daripada  Persatuan  Dawai  Keluli  Malaysia  yang  dialamatkan  kepada  Yang 
Berbahagia Datuk Kamarudin Ismail, Deputy Secretary General MITI.  Sekian, terima kasih. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih  kepada  kedua-dua  Yang  Berhormat 
Senator. Mengenai isu yang pertama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator tadi, 
pihak kementerian akan mengambil perhatian dengan isu mengapakah ada perbelanjaan 
yang telah pun disentuh tadi tidak ada peningkatan oleh MIDA. Pihak saya akan meninjau 
semula dan ambil perhatianlah tapi mengenai isu yang kedua mengenai MPPB ini, untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, MPPB ini stand for Masyarakat Perdagangan dan 
Perindustrian Bumiputera. Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, MITI melalui SMIDEC 
akan  melaksanakan  satu  program  khusus  yang  dinamakan  Bumiputera  Enterprise 
Enhancement  Program  dengan  kerjasama  kerajaan-kerajaan  negeri  mulai  awal  tahun 
depan.  
Di  bawah  program  ini,  SMIDEC  akan  melaksanakan  program  berbentuk 
handholding bertujuan untuk meningkatkan keupayaan dan kapasiti IKS bumiputera bagi 
membolehkan mereka bersaing dan menembusi pasaran tempatan dan menembusi eksport 
yang sebenarnya Tuan Yang di-Pertua.  
Walau bagaimanapun, kerajaan melalui MITI memang sentiasa mengambil berat, 
prihatin dan membantu masyarakat bumiputera. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, 
baru-baru ini Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Yang Berhormat Tan Sri 
Muhyiddin  Yassin  telah  pun  mengumumkan  bahawa  MITI  akan  mengeluarkan  satu 
penerbitan direktori yang memberi peluang dan kemudahan kepada perniagaan di MITI dan 
agensi di MITI untuk kemudahan bumiputera. 
 
DN 16.12.2008  75 
 
 
Tujuan  penerbitan  ini  adalah  sebagai  salah  satu  inisiatif  out  leash  ataupun 
penyebaran maklumat supaya kemudahan dan bantuan serta peluang perniagaan di MITI 
dan  agensi-agensinya  seperti  MIDA,  MATRADE,  SMIDEC,  MPC  dan  MIDM  dapat 
disampaikan kepada usahawan dan pelabur bumiputera dengan lebih berkesan. Direktori 
ini Tuan Yang di-Pertua, mengandungi maklumat berhubung kemudahan dan peluang yang 
boleh dimanfaatkan oleh bumiputera daripada pelbagai program sedia ada yang terdapat di 
MITI  seperti  kemudahan  kewangan,  insentif  dan  galakan,  pembangunan  pengeksport, 
enterprise kecil dan sederhana, bina upaya dan khidmat nasihat peruntukan saham khas 
bumiputera yang diagihkan MITI.  
Selain  daripada  itu,  MITI  juga  akan  memaparkan  maklumat  saham  khas 
bumiputera  dalam  laman  web  MITI.  Jadi  mulai  pada  bulan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua, 
maklumat berkaitan saham-saham khas bumiputera untuk tujuan tawaran awam permulaan 
at this IPO,  dengan izin, yang akan diagihkan oleh MITI akan dipaparkan dalam laman web 
MITI. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga telah pun membantu vendor 
bumiputera di peringkat jualan kenderaan Proton di mana telah pun memberi syarikat-
syarikat  bumiputera  mendapatkan  peruntukan  sebanyak  RM50  juta  di  bawah  Tabung 
Pembangunan Automatif ADF kepada Proton bagi tujuan pelaksanaan pelan tindakan 
rasionalisasi  sesi  pengeluar  vendor  komponen  automatif  dan  konsolidasi  pengedar 
kenderaan Proton. 
Daripada  jumlah  tersebut  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebanyak  RM34  juta  untuk 
rasionalisasi vendor yang mana 77 adalah vendor bumiputera. Melalui program ini, ianya 
telah dapat membantu mereka dan juga membantu vendor dalam pembekalan bahan 
mentah dan meningkatkan pengaliran tunai vendor. Mengenai pertanyaan daripada Yang 
Berhormat Senator yang kedua yang menyentuh tentang standard mandatori di mana pihak 
Senator  telah pun  diberikan  surat  daripada  dua  syarikat  kilang.  Saya  haraplah  Yang 
Berhormat Senator dapat memberikan saya surat itu supaya saya dapat ambil tindakan 
yang selanjutnya.  
Akan tetapi untuk maklumat Yang Berhormat Senator, mulai 15 November iaitu 
bulan yang lalu, kerajaan telah pun mengenakan syarat standard mandatori bagi 57 tariff 
code custom untuk produk besi dan keluli yang diimport dan SIRIM QAS International 
merupakan salah satu agensi yang telah diberi kuasa untuk mengeluarkan Certificate of 
Approval atau COA bagi produk-produk besi dan keluli bukan bahan binaan yang menepati 
standard yang telah ditentukan.  
Mengenai pertanyaan di mana Senator telah pun bertanya tentang ada empat 
kilang  yang  tidak  mematuhi  semua  ini.  Saya  harap  Yang  Berhormat  Senator  boleh 
berhubung  terus  dengan  pihak  saya  ataupun  kementerian  saya  untuk  memberikan 
penjelasan yang lebih lanjut. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  giliran 
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi. 
7.27 mlm. 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak 
Gandum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu 
saya ingin merakamkan ucapan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
sudi berkongsi pandangan dan cadangan menyentuh bidang tugas Kementerian Tenaga, 
Air dan Komunikasi sepanjang sesi perbahasan Bajet 2009 di Dewan yang mulia ini.  
Saya mengambil kesempatan ini untuk memberi penjelasan berhubung perkara-
perkara yang telah dibangkitkan mengikut sektor tenaga, air dan disusuli sektor komunikasi 
selari dengan nama kementerian ini iaitu Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi.  Secara 
keseluruhannya, antara isu yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau boleh 
saya rumuskan adalah berkaitan sumber tenaga alternatif, rebat tarif elektrik, bekalan air 
bersih,  kebocoran  reservoir  SYABAS,  projek  high  speed  broadband  dan  masalah 
perkhidmatan telefon.  
 
76  DN 16.12.2008 
 
 
Sektor tenaga. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali 
telah  membangkitkan  isu  mengenai  perancangan  kerajaan  berhubung  sumber  tenaga 
alternatif. Kerajaan telah memperkenalkan polisi bahan api kelima iaitu the fifth fuel policy 
pada tahun 2000 di bawah Rancangan Malaysia Kelapan atau RMK-8 di mana tenaga 
boleh diperbaharui atau renewable energy (RE), dengan izin, iaitu biomass, biogas, sisa 
buangan pepejal, solar, angin dan mini hidro telah dikenal pasti sebagai sumber bahan api 
yang kelima untuk penjanaan tenaga elektrik di Malaysia selain bahan api minyak, gas, 
hidro dan arang batu.  
■1730 
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan (RMK-9), kerajaan telah mensasarkan 
sebanyak 350 mega watt (MW) tenaga elektrik akan dihasilkan melalui penggunaan sumber 
RE dan disambungkan ke grid menjelang tahun 2010. Bagi tujuan mencapai sasaran yang 
ditetapkan di bawah RMK-9 serta menggalakkan pembangunan projek-projek RE, program 
jana kuasa kecil tenaga boleh diperbaharui atau small renewable energy program (SREP) 
telah  diperkenalkan  pada  tahun  2001.  Satu  jawatankuasa  khas  tenaga  yang  boleh 
diperbaharu atau special committee on RE iaitu SCORE yang diketuai oleh kementerian 
saya juga telah ditubuhkan bagi menyelaraskan pembangunan projek-projek ini.   
Selain  itu,  kerajaan  dengan  kerjasama  United  Nation  Development  Program  
(UNDP) sedang melaksanakan projek Malaysian Building Integrated Photovoltaic (MBIPV) 
yang bertujuan untuk mempromosi dan menggalakkan penggunaan tenaga suria, solar 
energy dalam penjanaan tenaga elektrik di Malaysia.   
Bagi membangunkan RE di negara ini, Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi 
sedang merangka dasar dan pelan tindakan tenaga boleh diperbaharu yang bertujuan 
untuk  memacu  pembangunan  industri  RE  di  negara  ini  dengan  mengambil  kira 
sumbangannya  terhadap  keselamatan  tenaga  atau  energy  security  dalam  penjanaan 
tenaga elektrik. Pelan tindakan tenaga boleh diperbaharu ini disokong oleh beberapa teras 
yang menyokong pembangunan holistik sumber tenaga boleh diperbaharu negara dan 
merangkumi  pelbagai  aspek  termasuk  polisi,  kerangka  perundangan,  mekanisme 
kewangan, keperluan sumber manusia, penyelidikan dan pembangunan serta kesedaran 
pengguna.   
Sumber tenaga boleh diperbaharu yang telah dikenal pasti untuk dibangunkan 
adalah bio mas, solar, bio gas, sisa buangan pepejal dan mini hidro. Adalah dijangkakan 
kapasiti  terpasang  bagi  tenaga  elektrik  yang  dijana  melalui  sumber  tenaga  boleh 
diperbaharu  adalah  sebanyak  975  megawatt  menjelang  tahun  2015,  2065  megawatt 
menjelang tahun 2020 dan 3484 megawatt pada tahun 2030 atau 13% daripada jumlah 
keseluruhan kapasiti terpasang tenaga elektrik di negara ini.   
Pada  masa  kini  Kementerian  Tenaga,  Air  dan  Komunikasi  sedang 
memuktamadkan  perincian  bagi  cadangan  dasar  dan  pelan  tindakan  ini  dan  akan 
membawa perkara ini kepada mesyuarat Jemaah Menteri untuk dipertimbangkan bagi 
dilaksanakan pada RMK-10 sehingga ke tahun 2030. Seterusnya perancangan sehingga 
2050 akan dibuat berdasarkan penilaian kemajuan pembangunan program RE sehingga 
akhir RMK-9 pada tahun 2010.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Hajah Wan Hazani Wan Nor telah 
membangkitkan beberapa isu mengenai Akaun Amanah Industri Bekalan Elektrik (AAIBE) 
Bagi makluman Ahli Yang Berhormat, Akaun Amanah Industri Bekalan Elektrik (AAIBE) 
diwujudkan dengan tujuan untuk membolehkan penjana elektrik iaitu Tenaga Nasional 
Berhad  dan  independent  power  producers  (IPP)  turut  terlibat  melaksanakan  obligasi 
nasional ke arah membangunkan sektor bekalan elektrik negara. Kadar sumbangan yang 
ditetapkan adalah berdasarkan formula 1% daripada total anual turn over ditolak kos bahan 
bakar yang telah diaudit bagi tahun sebelumnya.   
 
 
DN 16.12.2008  77 
 
 
Pada masa ini, kerajaan sedang mengkaji cadangan untuk menambah peratusan 
sumbangan IPP kepada dana AAIBE. Berhubung dengan jumlah IPP yang memberikan 
sumbangan kepada dana AAIBE, ingin saya maklumkan bahawa terdapat 14 IPP yang 
beroperasi di Semenanjung Malaysia dan kesemua IPP tersebut telah memberi sumbangan 
kepada dana AAIBE pada tahun 2005 hingga 2007. Mengenai peruntukan dana AAIBE 
digunakan untuk projek bekalan elektrik luar bandar, ingin saya maklumkan.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Yang Berhormat, boleh pohon laluan?   
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Saya habiskan perenggan ini. Ingin saya 
maklumkan bahawa mengikut pengagihan, 60% daripada dana AAIBE diperuntukkan untuk 
program atau projek bekalan elektrik luar bandar. Adakah masih berkuat kuasa arahan dari 
Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua:  Masih berkuasa. Masih berkuat kuasa.   
Dato'  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Masih  berkuasa,  jadi  tidak  boleh...  
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, jumlah penerimaan terkumpul sejak dana AAIBE diwujudkan 
pada tahun 1997 sehingga bulan November tahun 2008 ialah sebanyak RM769.25 juta. 
Dari jumlah tersebut sebanyak RM387.41 juta telah dikeluarkan untuk pembayaran projek-
projek  tenaga  yang  telah  siap.  Manakala  peruntukan  bagi  projek-projek  yang  telah 
diluluskan atau komited projek ialah sebanyak RM248.0 juta.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berhubung isu yang 
dibangkitkan  mengenai  pengecualian  tarif  elektrik  kepada  golongan  miskin  dan 
berpendapatan  rendah,  suka  saya  menerangkan  bahawa  kaedah  untuk  menentukan 
golongan  yang  layak  menerima  pengecualian  tarif  telah  melalui  kajian  rapi  dan 
pengecualian mengikut kadar penggunaan merupakan kaedah yang paling berkesan iaitu 
tanpa mengira jumlah pendapatan pengguna tetapi jumlah penggunaan yang di bawah 
RM20. Oleh yang demikian, kementerian berpandangan bahawa kerajaan perlu mengkaji 
keberkesanan  pengecualian  tarif  elektrik  tersebut  sebelum  sebarang  keputusan 
melanjutkan  pemberian  pengecualian  bayaran  bil  elektrik  ini  dapat  dilaksanakan. 
Kementerian akan mengemukakan cadangan kepada kerajaan untuk meneruskan skim 
pengecualian tarif sekiranya pengecualian tersebut didapati dapat membantu meringankan 
beban golongan berpendapatan rendah dan terdapat pengurangan dari segi kos operasi 
untuk TNB.   
Sektor air, Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi 
menyelesaikan masalah bekalan air bersih sehingga tahun 2030 seperti yang dibangkitkan 
oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Akbar  Ali.  Kerajaan  melalui  kementerian  ini 
menggunakan dua kaedah pendekatan. Pertama, di bawah kehendak kaedah pelesenan 
Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 atau Akta 655.  
■1740 
Syarikat operator air sebagai pemegang lesen akan dikehendaki mengemukakan 
rancangan perniagaan jangka panjang iaitu 30 tahun. Rancangan perniagaan ini akan 
meliputi strategi dan program-program yang perlu dilaksanakan oleh syarikat operator air 
dalam meningkatkan kualiti perkhidmatan kawasan liputan dan kecukupan bekalan. Pada 
masa yang sama, pemegang lesen juga perlu menyatakan strategi dan pendekatan yang 
menambah baik kecekapan dan keberkesanan operasi selaras dengan tunjuk prestasi 
utama atau KPI yang ditetapkan. Rancangan perniagaan ini perlu dikemukakan kepada 
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara atau SPAN untuk kelulusan. Perbelanjaan modal 
bagi aset air yang dirancang di dalam pelan tersebut akan dibiayai oleh Pengurusan Aset 
Air Berhad atau PAAB. 
Sementara  itu,  Kerajaan  Persekutuan  juga  akan  menguruskan  pembangunan 
infrastruktur  air  melalui  rancangan  lima  tahun  bagi  negeri  Sabah  dan  Sarawak  serta 
pembinaan empangan di negeri-negeri semenanjung Malaysia. Kerajaan sedar bahawa isu 
dan  masalah  air  memerlukan  komitmen  kewangan  dan  memerlukan  masa  untuk 
dipertingkatkan secara berperingkat-peringkat. Oleh itu, kerajaan yakin rancangan yang 
sistematik  melalui  pelan  perniagaan  dan  rancangan  lima  tahun  akan  membantu 
mempertingkatkan perkhidmatan air termasuk kualiti air kepada pengguna.  
78  DN 16.12.2008 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu kebocoran reservoir SYABAS sebagai satu 
punca tragedi di Bukit Antarabangsa. Suka saya menjelaskan di sini bahawa berdasarkan 
hasil siasatan yang dijalankan adalah didapati bahawa kolam-kolam air SYABAS terletak 
jauh daripada lokasi tanah runtuh dan tidak mengalami sebarang kebocoran. Oleh itu, 
kolam-kolam tersebut bukan merupakan punca tragedi tanah runtuh di Bukit Antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, sektor komunikasi di mana Yang Berhormat Senator Tuan Ir. 
Haji Zamri telah membangkitkan isu berhubung pelaksanaan Projek High Speed Broadband 
atau HSBB yang diluluskan secara tergesa-gesa. Kemungkinan wujud conflict of interest 
dengan izin, oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku Pengerusi 
Jawatankuasa  Jalur  Lebar  dengan  jawatan  beliau  selaku  Menteri  Kewangan.  Perlu 
ditegaskan bahawa Projek Jalur Lebar berkelajuan tinggi atau High Speed Broadband 
(HSBB) tidak diluluskan secara tergesa-gesa. 
Ini kerana perbincangan mengenai pelaksanaan projek ini telah diadakan sejak 
tahun 2007.  Ini adalah kerana kerajaan amat peka mengenai kepentingan penyediaan 
infrastruktur dan perkhidmatan jalur lebar untuk memastikan Malaysia tidak ketinggalan dan 
dapat bersaing di peringkat global. Memandangkan kadar penebusan jalur lebar di negara 
ini masih rendah, dibandingkan dengan negara-negara maju seperti Singapura, Hong Kong 
dan Korea. Maka bagi mempertingkatkan penebusan jalur lebar di negara ini Jawatankuasa 
Kabinet  mengenai  Pelan  Pelaksanaan  Jalur  Lebar  Nasional  telah  ditubuhkan  pada 
pertengahan tahun 2007. Ia adalah bagi menggubal modality Pelan Pelaksanaan Jalur 
Lebar Nasional yang merangkumi strategi-strategi pelaksanaan bagi kedua-dua aspek iaitu 
penawaran (supply) dan permintaan (demand) perkhidmatan jalur lebar.  Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi (HSBB) yang merupakan 
sebahagian daripada Pelan Pelaksanaan Jalur Lebar Nasional adalah projek yang telah 
dipersetujui oleh Jawatankuasa Kabinet mengenai jalur lebar yang dipengerusikan oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. 
Walau bagaimanapun, perlu dijelaskan di sini bahawa tidak timbul isu conflict of 
interest kerana Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri bukan Menteri Kewangan 
semasa kelulusan projek ini dibuat.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Armani binti Haji Mahiruddin 
telah membangkitkan isu berhubung masalah perkhidmatan telefon. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, perkhidmatan telefon talian tetap adalah merupakan satu perkhidmatan 
yang  banyak  bergantung  kepada  penawaran  dan  permintaan  terhadap  perkhidmatan 
kerana  ianya  memerlukan  kos  penyeliaan  perkhidmatan  yang  tinggi.  Bagi  kawasan-
kawasan yang belum menerima liputan, pihak penyelia perkhidmatan sentiasa mengambil 
inisiatif untuk menyediakan perkhidmatan tersebut dari masa ke semasa tertakluk kepada 
permintaan dan lokasi bagi penyediaan perkhidmatan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat setakat ini sahaja, penjelasan yang 
dapat  saya  berikan  ke  atas  perkara-perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang 
Berhormat  terhadap  perkara-perkara  yang  menyentuh  Kementerian  Tenaga,  Air  dan 
Komunikasi. Saya berjanji bahawa kementerian ini akan sentiasa mengambil tindakan yang 
sewajarnya untuk menangani semua masalah yang berkaitan kepentingan orang ramai.  
Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Kementerian 
Perusahaan Perladangan dan Komoditi. 
 
 
 
 
 
DN 16.12.2008  79 
 
 
5.48 ptg. 
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan 
Pillay a/l G. Appu]:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima 
kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator Dato' Ir. Hiang A Li, Ahli Yang Berhormat 
Senator Dato' Yip Kum Fook, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin 
Hussein, Ahli Yang Berhormat Senator Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim, Ahli Yang 
Berhormat Senator Dato' Sri Empiang Jabu dan Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Ahamat @ Ahamad bin Yusop yang telah membangkitkan perkara-perkara yang menyentuh 
mengenai bidang kuasa Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  merujuk  kepada  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato' Ir. Hiang A Li berhubung dengan persoalan sama ada Skim 
Insentif Tanam Semula ini cukup untuk menstabilkan harga kelapa sawit di pasaran dan 
sekali gus membantu para pekebun kecil sawit.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa kini 
dianggarkan kos pengeluaran kelapa sawit ini pekebun kecil berada di antara RM200 
hingga RM220 satu tan. Skim Insentif Tanam Semula 2008 merupakan salah satu langkah 
kerajaan untuk menstabilkan harga pasaran minyak sawit kerana sebanyak RM200 juta 
yang telah diperuntukkan bagi skim ini. Sasaran SITS 2008 adalah untuk menebang 
kawasan kelapa sawit seluas 200,000 hektar supaya dapat mengurangkan pengeluaran 
minyak sawit mentah sebanyak 700,000 tan setahun. Hasil minyak sawit sehektar kira-kira 
3.5 tan. Pengurangan pengeluaran ini akan menyumbang kepada penurunan paras stok 
minyak sawit dan membantu meningkatkan harga minyak sawit di pasaran. 
■1750 
Keadaan ini seterusnya dijangka akan dapat memulihkan kembali pendapatan 
syarikat perladangan dan pekebun kecil di seluruh Malaysia. Skim ini kayak di pohon oleh 
semua estet dan pekebun kecil kelapa sawit termasuk peneroka berserta di rancangan 
kerajaan seperti FELDA, FELCRA, RISDA dan agensi kerajaan negeri yang mempunyai 
lesen minyak sawit Malaysia.  Insentif sebanyak RM1,000 sehektar akan dibayar bagi 
keluasan yang ditebang.   
Kejayaan SITS pada tahun 2001 yang telah dijadikan panduan dalam menangani 
masalah penurunan harga yang dialami oleh industri sawit pada ketika ini. SITS 2001 telah 
berjaya  menebang  sejumlah  218,995  hektar  keluasan  tanaman  sawit  dengan  jumlah 
bayaran  sebanyak  RM195.6  juta.  Stok  akhir  minyak  sawit  telah  berjaya  dikurangkan 
sebanyak 14.3% kepada 1.21 juta tan pada 2001 berbanding 1.41 juta tan pada akhir 2000.  
Stok minyak sawit juga terus berkurangan sebanyak 6.3% kepada 1.14 juta tan pada akhir 
tahun 2002.   
Kesan daripada pengurangan stok ini, purata harga minyak sawit mentah telah 
melonjak sebanyak 52% daripada RM894.50 se tan pada 2001 kepada RM1,363.50 se tan 
pada tahun 2002. Purata harga minyak mentah telah meningkat ke paras RM1,544.50 pada 
tahun 2003. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan persoalan yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Yip Kum Fook mengenai bilangan bilakah tempoh atau 
umur pokok kelapa sawit dapat menghasilkan pengeluaran paling tinggi dan juga paling 
rendah memandangkan umum sedia maklum tempoh hayat pokok kelapa sawit ialah 25 
tahun.   
Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Dato’ Yip Kum Fook turut ingin 
mengetahui apakah dan adakah terdapat skim subsidi yang disediakan oleh pihak kerajaan 
dalam usaha mempertahankan tanaman dan pengeluaran kelapa sawit. Tuan Yang di-
Pertua, sukacitanya saya maklumkan bahawa pokok sawit mengeluarkan hasil paling tinggi 
ketika berumur antara 13 hingga 15 tahun selepas ianya ditanam. Secara umum, hasil sawit 
meningkat pada ketika umur di antara empat hingga 13 tahun dan menurun selepas pokok 
sawit berumur 15 tahun sehinggalah ianya ditebang selepas berumur 25 tahun.   
 
80  DN 16.12.2008 
 
 
Selain  daripada  itu,  pada  masa  ini  juga  pihak  kerajaan  tidak  menyediakan 
sebarang skim subsidi untuk mempertahankan tanaman dan pengeluaran kelapa sawit. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Haji Muhamad Yusuf bin Hussin dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Ahmad Rusli bin Haji Iberahim berkenaan dengan isu kejatuhan harga getah sekarang ini 
yang telah menyebabkan pekebun-pekebun kecil getah mengalami penurunan pendapatan 
dan tidak mempunyai wang yang cukup untuk membeli keperluan asas dan agar pihak 
kementerian mengambil perhatian kepada nasib pekebun kecil.   
Sukacitanya  dimaklumkan  bahawa  kementerian  saya  mengambil  berat  akan 
perkara ini dan telah mengatur beberapa tindakan segera untuk mengatasinya. Tuan Yang 
di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kejatuhan  harga  getah  ini  adalah 
dipengaruhi  oleh  permintaan  yang  berkurangan  dari  negara-negara pengimport  utama 
getah Malaysia seperti China, Amerika Syarikat dan negara-negara dari kesatuan Eropah 
disebabkan oleh keadaan ekonomi dunia yang tidak menentu akibat krisis kewangan global.   
Akibat keadaan ini, harga minyak mentah di pasaran dunia jatuh secara mendadak 
menyebabkan harga getak sintetik lebih berdaya saing berbanding dengan getah asli. 
Harga getah SMR 20 telah merosot sebanyak 62% daripada RM10.51 bagi setiap kilogram 
pada 3 Julai 2008 kepada RM3.98 bagi setiap kilogram pada 15 Disember 2008. Kejatuhan 
ini telah memberi kesan secara langsung kepada harga getah di peringkat ladang atau farm 
gate price yang dibayar kepada pekebun kecil.  Bagi bulan Disember 2008, harga getah di 
peringkat ladang yang terendah ialah RM1.39 bagi setiap kilogram getah beku.   
Selain daripada itu, kadar penurunan harga getah yang dipengaruhi oleh aktiviti-
aktiviti spekulasi yang dilakukan oleh spekulator-spekulator di pasaran hadapan getah asli 
atau natural rubber futures market. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat,  kerajaan  telah  mengambil  beberapa  langkah-langkah  yang  segera  bagi 
menangani masalah ini. Antaranya ialah pertama sekali skim pengurangan eksport getah 
mencapai persetujuan dengan negara-negara pengeluar utama getah asli iaitu Indonesia 
dan Thailand untuk menyelaras dan mengurangkan jumlah eksport getah dari negara 
masing-masing.   
Bagi tiga bulan yang akan datang iaitu mulai 1 Januari 2009, jumlah eksport getah 
asli  yang  akan  dikurangkan  oleh  Thailand,  Malaysia  dan  Indonesia  adalah  sebanyak 
270,000  tan  metrik  melalui  skim  pengurangan  eksport  getah.  Bagi  suku  tahun  yang 
berikutnya,  jumlah  eksport  getah  asli  yang  akan  terus  dikurangkan  adalah  berjumlah 
430,000 tan metrik. Usaha-usaha ini dijangka dapat mengurangkan tekanan terhadap 
penawaran getah asli di pasaran getah.   
Kedua  ialah  Supply  Management  Scheme  atau  (SMS).  Selain  itu,  langkah 
tambahan melalui tahun 2009 dengan mempercepatkan pelaksanaan tanaman semula 
getah tua yang kurang produktif dijangka dapat mengurangkan 60,000 tan metrik getah asli 
di Malaysia. Tindakan yang sama juga akan diambil oleh Indonesia dan Thailand bagi 
memperlahankan pengeluaran masing-masing sejumlah 155,000 tan metrik. Melalui skim ini 
kawasan tanaman getah sedia ada iaitu tanaman baru dan tanaman semual dipantau dan 
diselaraskan supaya jumlah pengeluaran getah oleh ketiga-tiga negara pengeluar getah 
utama ini serta negara-negara pengeluar getah lain seboleh mungkin akan seimbang 
dengan jumlah permintaan.   
Langkah ini bertujuan untuk mengelak berlakunya lebihan penawaran getah yang 
akan mempengaruhi harga getah dalam pasaran. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim juga ada membangkitkan mengenai 
keadaan ekonomi dunia yang tidak menentu pada masa ini dan adakah harga kelapa sawit 
dijangka  akan  terus  turun  di  pasaran  global.  Selain  daripada  itu,  beliau  juga  ada 
membangkitkan  isu  berkenaan  kejatuhan  harga  kelapa  sawit  dan  berharap  kerajaan 
memberikan perhatian yang serius kepada permasalahan yang dihadapi oleh pekebun-
pekebun kecil ini.   
 
DN 16.12.2008  81 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dua  strategi  akan  dilaksanakan  oleh  kerajaan  bagi 
menstabilkan dan memperkukuhkan harga pasaran minyak sawit. Pertama, melalui strategi 
pengukuhan  bekalan  iaitu  Skim  Insentif  Tanaman  Semula.  Melalui  skim  ini  di  mana 
disasarkan penebangan 200,000 hektar kawasan tanaman sawit berusia lebih 25 tahun ini 
akan dapat mengurangkan pengeluaran 700,000 tan minyak sawit mentah di pasaran 
setahun. Skim ini menyediakan insentif sebanyak RM1,000 dan terbuka kepada pengusaha 
perladangan, pekebun kecil, peneroka FELDA, RISDA dan lain-lain.   
■1800 
Kedua ialah pelaksanaan biodiesel melaksanakan adunan 5% biodiesel sawit 
dengan diesel fosil. Ia akan dilaksanakan bagi kenderaan-kenderaan kerajaan di Wilayah 
Persekutuan mulai Februari 2009 dan diperluaskan kepada industri dan pengangkutan 
awam di mana pelaksanaan sepenuhnya disasarkan pada awal tahun 2010.   
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  sedikit  dengan  penggunaan  biodiesel  yang 
dikatakan tadi.  Dengan penurunan harga minyak mentah sekarang ini yang sampai kepada 
USD47  satu  tan  tidakkah  biodiesel  ini  menjadi  satu  benda  yang  agak  mahal  untuk 
dikeluarkan ataupun digunakan. Kalau ini berterusan adakah penggunaan biodiesel ini 
masih lagi economical dengan izin untuk dikeluarkan. Terima kasih. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada 
waktu ini iaitu harga fosil fuel dan harga biodiesel sekiranya dikeluarkan biodiesel ester 
harganya  akan  menjadi  lebih  kurang  sama  sahaja  di  mana  tidak  memberi  apa-apa 
pulangan. Namun apabila berlaku kenaikan pada fosil diesel sudah pasti pengguna boleh 
dikatakan yang ini akan menjadi lebih murah daripada fosil fuel ataupun fosil diesel. Bagi 
pengeluar-pengeluar pula memang kita akan memberi subsidi memang betul apa yang 
dikatakan oleh Datuk tadi tetapi dengan pemberian subsidi bagi pengeluaran biodiesel ini.  
Di mana bagi pengguna harganya adalah akan jadi sama tetapi dengan memberi subsidi 
oleh kerajaan kita percaya dengan B5 bila digunakan secara keseluruhannya pada 2010 
yang akan memerlukan 500,000 tan ini akan membantu dalam menaikkan harga iaitu CPO 
atau crude palm oil.   
Tuan Yang di-Pertua yang kedua ialah strategi pengurusan permintaan. Skim 
eksport minyak sawit mentah tanpa duti. Meningkatkan peruntukan kuota di bawah skim 
eksport minyak sawit mentah tanpa duti dari RM2.5 juta tan kepada RM3 juta tan. Ini adalah 
bertujuan  menggalakkan  pengeksportan  dan  mengurangkan  stok  dalam  negara  yang 
mencecah RM2 juta tan sebulan. Pembiayaan eksport minyak sawit melalui skim palm oil 
credit payment arrangement,  ini juga merupakan satu pendekatan yang dilakukan di mana 
kerajaan sedang mengenal pasti negara-negara yang sesuai di mana minyak sawit dan 
produk-produk berasaskan sawit dengan eksportnya dapat dibiayai melalui POCPA iaitu 
skim  palm  oil  credit  payment  arrangement.  Buat  masa  ini  kerajaan  telah  bersetuju 
melaksanakan POCPA dengan Korea Utara dan Russia.   
Ketiga  iaitu  mempelbagaikan  aplikasi  penggunaan  minyak  sawit  iaitu 
menggalakkan  kepelbagaian  aplikasi  penggunaan  minyak  sawit  di  negara-negara 
pengguna.   
Tuan Yang di-Pertua berdasarkan ekonomi dunia yang tidak menentu pada masa 
ini tidak dinafikan ia secara tidak langsung akan mempengaruhi harga pasaran kelapa sawit 
tempatan. Walau bagaimanapun, melalui strategi pengurusan bekalan dan pengurusan 
permintaan yang dilaksanakan oleh kerajaan. Ia dijangka akan menstabilkan harga pasaran 
minyak sawit mentah pada paras RM1,500 hingga RM1,700 dalam jangka masa pendek.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara yang dibangkitkan oleh Ahli 
Yang Berhormat Senator Dato Sri Empiang Jabu berkenaan dengan saranan pembukaan 
ladang-ladang getah di Sarawak dan ditanam dengan penggunaan klon getah latex-timber 
clones bagi meningkatkan taraf hidup penduduk miskin di luar bandar. 
 
82  DN 16.12.2008 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  beberapa 
program  bagi  memajukan  industri  getah  di  Sarawak  telah  dirancang  dan  sedang 
dilaksanakan  oleh  Lembaga  Getah  Malaysia  bersama-sama  agensi  Kerajaan  Negeri 
Sarawak seperti Jabatan Pertanian Sarawak dan PELITA untuk meningkatkan pengeluaran 
getah di Sarawak. Usaha ini bertujuan meningkatkan pendapatan dan taraf hidup penduduk 
miskin di luar bandar. Antara langkah-langkah yang telah dirancang telah menambahkan 
bilangan ladang getah di Sarawak dan penggunaan latex-timber clones adalah seperti 
berikut: 
(i)  penubuhan stesen penyelidikan di Similajau bagi menyokong 
pembangunan model ladang hutan seluas 1,000 hektar, nurseri 
seluas 30 hektar telah dibangunkan kepada di kilometer 68 Jalan 
Bintulu-Miri untuk membekalkan bahan mata tunas atau ranting 
tunas getah di Sarawak; 
(ii)  mewujudkan zon penanaman getah di kawasan pedalaman di 
antara  bahagian  Sri  Aman,  Sarikei,  Betong  hinggalah  ke 
kawasan tengah Bintulu, Miri dan Limbang bagi memastikan 
industri  getah  asli  lebih  berdaya  saing  berbanding  dengan 
industri tanaman yang lain.  Fokus program adalah penanaman 
baru  dan  penanaman  semula  getah  di  kawasan  yang  tidak 
produktif melalui penubuhan lebih banyak plot demonstrasi dan 
kebun contoh terutamanya di kawasan penanaman klon-klon 
baru dan kawasan sistem eksploitasi; 
(iii)  menggalakkan penggunaan klon latex balak untuk meningkatkan 
ia tahap produktiviti dari 686 kilo per hektar setahun kepada 
sekurang-kurangnya 1,700 kilo per hektar pada tahun 2015.  
Melalui pengenalan klon-klon yang telah terbukti mempunyai 
hasil yang tinggi; 
(iv)  melalui penubuhan tapak semaian ranting tunas hijau dan biji 
benih.  Kemudahan ini akan memenuhi keperluan untuk bahan 
tanaman dan pengembangan tapak semaian yang sedia ada 
perlu  dipergiatkan  lagi  untuk  memenuhi  permintaan.  Nurseri 
seluas 30 hektar untuk membekalkan ranting tunas hijau telah 
dibangunkan di stesen penyelidikan LGM di Simalajau.  Dengan 
klon-klon bermutu tinggi ini kementerian saya akan mewujudkan 
program  bimbingan  kepada  usahawan  tapak  semaian  untuk 
membekalkan anak benih getah yang bermutu tinggi.  Program 
ini  juga  selari  dengan  hasrat  kerajaan  untuk  mewujudkan 
bumiputera year commercial and industrial community; dan 
(v)  mempromosikan kayu gerah LTC sebagai sumber kayu alternatif 
kepada industri perabot di Sarawak. Ini akan mempelbagaikan 
sumber pendapatan dari penghasilan getah dan kayu.  Kerajaan 
Negeri Sarawak telah memperuntukkan satu juta hektar untuk 
penanaman  semula  hutan  dan  getah  merupakan  salah  satu 
spesies utama yang dipilih untuk ditanam. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato Sri Empiang Jabu juga ada 
membangkitkan perkara mengenai penggunaan anak benih sawit bermutu tinggi di ladang-
ladang dan estet-estet di Sarawak. Tuan Yang di-Pertua saranan Yang Berhormat Senator 
Dato Sri Empiang Jabu berkenaan telah dan sedang dijalankan oleh kerajaan. Antara 
langkah-langkah yang diambil bagi menjamin estet dan ladang pekebun kecil ditanam 
dengan anak benih sawit berkualiti adalah seperti berikut: 
(i)  pengeluaran biji benih cambah adalah dikawal oleh Lembaga 
Minyak Sawit Malaysia melalui pengeluaran lesen pengeluaran 
biji benih cambah; 
DN 16.12.2008  83 
 
 
(ii)  pembesaran biji benih cambah kepada anak benih berumur 10 
hingga  14  bulan  adalah  juga  dikawal  oleh  MPOB  melalui 
pengeluaran lesen tapak semaian dan pengeluaran sijil oil palm 
nursery competency certificate dan tapak semaian ini juga mesti 
membeli biji benih cambah dari pengeluar yang sah; dan 
(iii)  pegawai  pengembangan  MPOB  di  Pusat  Tunjuk  Ajar  dan 
Nasihat Sawit atau lebih dikenali sebagai TUNAS dari masa ke 
semasa memberi penerangan dan latihan kepada pekebun kecil 
berkenaan  dengan  ciri-ciri  anak  benih  sawit  berkualiti  dan 
mengesyorkan  kepada  mereka  supaya  membeli  anak  benih 
sawit daripada tapak semaian yang berlesen dan memiliki sijil 
OPNCC. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1810 
Di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  pekebun  kecil  sawit  yang  layak 
menerima bantuan anak benih sawit telah dibekalkan dengan anak benih sawit berkualiti 
oleh MPOB.  Untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, terdapat 22 buah syarikat 
pengeluar biji benih cambah di Malaysia dan 60 tapak semaian berlesen di Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop berhubung dengan kaedah 
penorehan getah dan kaedah memetik buah kelapa sawit melalui teknologi terkini dan 
setakat mana pihak kementerian telah melaksanakan dan mempromosikan kaedah ini 
kepada ladang-ladang serta pekebun-pekebun kecil.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Minta laluan. Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri satu perkara iaitu 
ada ladang-ladang ataupun kelapa sawit ini iaitu ada pekilang-pekilang yang tidak mahu 
membeli hasil mereka. Jadi apakah tindakan daripada kementerian? Terima kasih.   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua. Okey, menyentuh 
tentang keadaan bila ataupun kilang sawit tidak mahu menerima. Memang kementerian 
kami ada menerima beberapa aduan terutamanya daripada negeri Johor, Perak dan juga 
negeri Sabah. Siasatan telah dijalankan dan akan berterusan dan MPOB akan terus 
memantau kilang-kilang ini dan kita telah mendapat satu jaminan dari POM iaitu Palm Oil 
Millers di mana mereka akan terus membeli buah sawit ini. Jadi itulah jaminan yang diberi 
oleh POM. Jadi saya percaya kalau ada sebarang aduan yang disampaikan kepada Yang 
Berhormat dapat ditujukan kepada kementerian.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian 
saya melalui Lembaga Getah Malaysia telah memperkenalkan Sistem Torehan Berintensiti 
Rendah kepada pekebun-pekebun kecil sejak 2001. Kaedah Torehan Berintensiti Rendah 
dapat  membantu  pekebun  kecil  getah  meningkatkan  pendapatan  mereka.  Dengan 
menggunakan bahan kimia perangsang bagi meningkatkan pengeluaran hasil sementara 
dan mengurangkan bilangan hari menoreh.   
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  setakat  ini  LIGS  telah  memberi 
manfaat kepada seramai 89,522 orang pekebun kecil iaitu melibatkan kawasan kebun 
getah  seluas  174,045  hektar  iaitu  kira-kira  14.5%  daripada  1.2  juta  hektar  kawasan 
tanaman getah di negara kita. Bagi tujuan mempromosikan keberkesanan LIGS dalam 
meningkatkan pendapatan pekebun-pekebun kecil, kementerian saya dengan kerjasama 
LGM telah mengadakan beberapa siri pelancaran LIGS 3 di mana majlis pelancaran LIGS 3 
di peringkat kebangsaan telah diadakan di Bekenu Miri, Sarawak.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Lembaga  Minyak  Sawit  Malaysia  atau  MPOB  telah 
membangunkan beberapa teknologi untuk memetik buah kelapa sawit, dan teknologi-
teknologi tersebut adalah seperti berikut:   
84  DN 16.12.2008 
 
 
(i)  Ckat™ iaitu alat memetik sawit untuk pokok rendah iaitu kurang 
dari dua meter tingginya; 
(ii)  Cantas iaitu alat pemetik sawit untuk pokok sederhana tinggi 
iaitu di antara dua hingga lima meter; dan 
(iii)  jentera penuai iaitu alat pemetik sawit untuk pokok tinggi iaitu di 
antara lima hingga dua belas meter.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  teknologi-teknologi  yang dicipta  ini  telah  terbukti  dapat 
meningkatkan  produktiviti  dua  hingga  tiga  kali  ganda  berbanding  dengan  kaedah 
konvensional yang digunakan buat masa ini. Ia juga terbukti berupaya mengurangkan 
keperluan buruh sebanyak 30% hingga 50%.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Sehubungan  itu,  penggunaannya  dijangka  secara  tidak  langsung  dapat 
mengurangkan kebanjiran buruh asing di ladang sawit. Cantas telah digunakan secara 
meluas oleh ladang komersial dan juga pekebun kecil. Sehingga kini, lebih dari 1,200 unit 
Cantas telah dijual.  MPOB telah melantik dua syarikat untuk mengkomersialkan alat ini iaitu 
Jariz Technology di Shah Alam, Selangor dan yang kedua ialah Saplantco Sdn. Bhd. di 
Kota Kinabalu, Sabah...   
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi, Yang Berhormat Timbalan Menteri?   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Sikit lagi. Satu perenggan saja, Tuan Yang 
di-Pertua.  Promosi ke ladang-ladang dan kepada pekebun kecil diadakan secara meluas 
melalui pertunjukan, kaedah, taklimat, syarahan dan seminar-seminar di samping peredaran 
brosur di setiap pameran yang dianjurkan oleh MPOB. Selain itu, promosi turut dilakukan 
melalui media cetak dan media elektronik.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri penggulungan ini, ingin saya maklumkan 
bahawa kementerian saya telah mengambil maklum terhadap segala pandangan, ulasan 
dan saranan yang telah dibuat oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Ingin menyatakan di sini 
bahawa  saya  dan  pegawai-pegawai  kementerian  saya  serta  agensi-agensi  di  bawah 
kementerian saya akan memberi perhatian yang sepenuhnya kepada semua isu yang telah 
dibangkitkan dan akan berusaha untuk mengambil tindakan-tindakan yang difikirkan wajar 
dan sesuai. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas 
kerjasama  Yang  Berhormat.  Saya  bercadang  sebelum  7.30  malam  untuk  bereskan 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Nampaknya kita kesuntukan masa. Akan tetapi 
jika ada kerjasama kerana pegawai-pegawai kementerian sebagai anak-anak buah kita 
akan merumuskan jawapan-jawapan yang sepanjang mungkin. Mereka tidak ada pilihan.  
Mereka kena buat jawapan yang panjang-panjang.  Kalau tidak Yang Berhormat nanti kata 
mereka tidak buat kerja.   
Akan tetapi Yang Berhormat-Yang Berhormat merupakan pemimpin. Pemimpin 
berhak pilih yang mana hendak cakap dan yang mana tidak mahu cakap. Itu bezanya 
pemimpin  dengan  anak  buah.  Maka  saya  jemput  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan.   
6.18 ptg.   
Timbalan  Menteri  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  [Tuan 
Teng  Boon  Soon]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama  sekali izinkan  saya 
mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan dan ucapan terima kasih 
kepada semua Ahli-Ahli Yang Berhormat, Senator yang telah membahaskan isu berkaitan 
kementerian ini.   
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya merujuk kepada Butiran 070000 - Jabatan 
Pesuruhjaya Warisan yang telah dibahaskan oleh Yang Berhormat Senator Puan GK Loga 
Chitra pada 15 Disember 2008.  
DN 16.12.2008  85 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan harapan beliau agar kerajaan dapat mengenal 
pasti lebih banyak tempat untuk diiktiraf sebagai tapak warisan dunia kerana pengiktirafan 
akan menyumbang kepada kemasukan pelancong asing ke Malaysia dalam jangka masa 
yang panjang.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat sepuluh kriteria yang digariskan 
oleh  UNESCO  di  mana  sekurang-kurangnya  salah  satu  kriteria  perlu  dibuktikan  atau 
dipenuhi sebelum satu-satu tapak warisan diberikan pengiktirafan sebagai warisan dunia. 
Ianya adalah seperti berikut: 
(i)  sesuatu tapak itu mesti mewakili karya agung kreativiti manusia; 
(ii)  memaparkan  kepentingan  perubahan  nilai-nilai  kemanusiaan 
untuk satu tempoh masa yang lama; 
(iii)  memaparkan keunikan tradisi kebudayaan atau ketamadunan; 
(iv)  memaparkan  contoh  unggul  jenis-jenis  bangunan,  seni  bina, 
teknologi atau landskap yang menggambarkan peringkat penting 
sejarah kemanusiaan; 
■1820 
(v)  menjadi  contoh  unggul  penempatan  manusia  atau  interaksi 
manusia dengan alam; 
(vi)  memaparkan secara langsung atau tidak langsung dengan suatu 
peristiwa, idea atau kepercayaan; 
(vii)  mengandungi fenomena dalam semula jadi atau keindahan alam 
serta bernilai estetika; 
(viii)  merupakan contoh unggul yang memaparkan sejarah perubahan 
alam atau proses geologi; 
(ix)  memaparkan contoh unggul proses ekologi dan biologi yang 
berterusan; dan 
(x)  mempunyai kepentingan habitat semula jadi untuk berinteraksi in 
situ mengenai kepelbagaian biologi termasuk spesis terancam 
dan lain-lain. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha mengenal pasti tempat di Malaysia untuk di 
iktiraf sebagai tapak warisan dunia, pihak kementerian melalui Jabatan Warisan Negara 
sentiasa memainkan peranan tersebut. Namun begitu, pengenalpastian sesuatu tapak 
memerlukan kajian yang lebih mendalam sebelum ia dicalonkan. Antara tapak-tapak yang 
berpotensi untuk dicalonkan sebagai tapak warisan dunia ialah: 
(i)  Taman  Negara  Semenanjung  meliputi  sempadan  tiga  buah 
negeri iaitu negeri Pahang, Terengganu, dan Kelantan. Di mana 
ia  boleh  dikategorikan  di  bawah  kriteria  keindahan  dan 
kepelbagaian geologi; 
(ii)  Batang Ai National Park, Sarawak yang turut berada di bawah 
kriteria keindahan dan kepelbagaian geologi; 
(iii)  Lenjak  Engtimau,  Sarawak  juga  berada  di  bawah  kriteria 
keindahan dan kepelbagaian geologi; 
(iv)  Gua  Niah  yang  berada  di  bawah  kriteria  interaksi  manusia 
dengan alam; dan 
(v)  tapak geologi Lembah Lenggong, Perak yang berada di bawah 
kriteria kreativiti manusia. 
 
86  DN 16.12.2008 
 
 
Kedua, Yang Berhormat Senator Puan GK Loga Chitra juga ingin mengetahui 
sama  ada  pihak  UNESCO  ada  memberikan  peruntukan  kepada  Malaysia  dalam 
memperkembangkan lagi projek tapak warisan dunia. Sehingga kini tidak ada peruntukan 
khusus yang diberikan oleh pihak UNESCO kepada mana-mana projek tapak warisan 
dunia. Namun begitu pada kebiasaannya pihak UNESCO akan memberikan bantuan dalam 
bentuk kajian dan penyelidikan. Kepakaran, latihan dan alat kelengkapan, pinjaman wang 
dan lain-lain yang berkaitan dengan pemuliharaan dan pemeliharaan warisan sahaja. Ini 
merujuk kepada Artikel 22, Convention Concerning The Protection of The World Cultural 
and Natural Heritage, UNESCO, dengan izin. 
Ketiga, merujuk kepada Butiran 060000 iaitu Perpustakaan Negara Malaysia yang 
berkenaan dengan usaha pihak kementerian dalam menjadikan amalan membaca sebagai 
satu budaya masyarakat Malaysia yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Puan Usha Nandhini. Bagi makluman Ahli Yang Berhormat pihak kementerian melalui 
Perpustakaan Negara Malaysia telah menjalankan kaji selidik persepsi Kempen Membaca 
2008  di  mana  berdasarkan  dengan  kaji  selidik  ke  atas  25,873  orang  responden. 
Kementerian  mendapati  sebanyak  84%  responden  sedar  akan  pelaksanaan  kempen 
membaca. Kajian ini juga menunjukkan bahawa sebanyak 93.5% responden mengatakan 
bahawa mereka mendapat rangsangan minat membaca melalui kempen tersebut.  
Sehubungan itu bagi menarik penyertaan masyarakat dalam aktiviti pembacaan 
dan  menyuburkan  minat  membaca  di  kalangan  rakyat  Malaysia.  Kementerian  melalui 
Perpustakaan  Negara  Malaysia  akan  sentiasa  memastikan  langkah-langkah  proaktif 
dilaksanakan  dan  dibuat  secara  berterusan.  Bagi  tahun  2009  Perpustakaan  Negara 
Malaysia  akan  melaksanakan  program  Kempen  Membaca  secara  kolaborasi  dengan 
pemimpin-pemimpin  masyarakat  sektor  awam  dan  sektor  korporat  dalam  usaha 
mempercepatkan dan menggalakkan budaya membaca di kalangan rakyat Malaysia. Di 
samping itu juga Perpustakaan Negara Malaysia akan menyediakan program kempen 
membaca yang bersesuaian dengan kumpulan sasaran iaitu kanak-kanak, remaja, dewasa 
dan warga emas merentasi batas perkauman. Antara program yang telah dirancang bagi 
tahun 2009 termasuk: 
(i)  perkhidmatan pintu ke pintu; 
(ii)  perkhidmatan meja ke meja; dan 
(iii)  Bacathon Penulis Sasterawan Negara.  
Ini saya beri keterangan sedikit yang merupakan program khusus kepada pelajar 
sekolah menengah. Tujuan program ini ialah untuk mengangkat novel sasterawan negara 
sebagai bahan bacaan untuk diterjemahkan dalam bentuk ilmu. Bagi tujuan ini kementerian 
akan bekerjasama erat dengan pihak Kementerian Pelajaran Malaysia, Persatuan Penulis 
dan Persatuan Ibu Bapa dan Guru. Namun begitu ingin saya suarakan beberapa kekangan 
atau  masalah  yang  wujud  dalam  merealisasikan  matlamat  kempen  membaca  dalam 
menanamkan  minat  dan  seterusnya  menjadikan  amalan  membaca  sebagai  budaya 
masyarakat  Malaysia.  Antara  masalah  yang  timbul  ialah  peruntukan  tahunan  yang 
disediakan tidak mencukupi ekoran daripada itu program dan promosi kempen ini di media 
cetak dan elektronik adalah terbatas.  
Pihak kementerian juga berhadapan dengan masalah kerjasama daripada pihak 
penerbit buku. Badan bukan kerajaan serta sektor swasta terhadap pelaksanaan kempen 
membaca. Justeru saya menyeru, memohon bantuan juga, kerjasama daripada semua 
pihak termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat Senator bersama-sama berganding bahu dengan 
pihak kementerian dalam memastikan matlamat kempen membaca ini tercapai. Tuan Yang 
di-Pertua, di Dewan yang mulia ini juga saya ingin mengambil kesempatan menyeru semua 
pihak  untuk  menyokong  dan  mengambil  peranan  dalam  mempromosi  penggunaan 
perpustakaan desa. Ini kerana berdasarkan statistik bilangan pengunjung secara purata 
adalah sebanyak 36,458 orang berbanding 1,089 buah perpustakaan desa yang telah di 
bina di seluruh negara. Ini mencerminkan kurangnya penggunaan perpustakaan desa oleh 
masyarakat setempat.   
DN 16.12.2008  87 
 
 
Keempat, berkenaan cadangan daripada Yang Berhormat Senator Puan Usha 
Nandhini yang mengharapkan adanya jalinan kerjasama di antara Kementerian Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan dengan Kementerian Pelajaran juga Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  dalam  merangka  program-program 
kesedaran budaya terutama di kalangan generasi muda dan para pelajar sekolah. Bagi 
makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kementerian telah sentiasa dan akan bekerjasama 
dengan mana-mana kementerian, jabatan, agensi dalam memberikan kesedaran budaya 
kepada masyarakat Malaysia amnya dan generasi muda khususnya. Ini jelas dengan 
pewujudan dasar kebudayaan kebangsaan yang telah menjadikan salah satu inti pati 
penting dalam Dasar Pendidikan Negara yang diterima pakai oleh Kementerian Pelajaran 
memberi penekanan kepada tiga prinsip iaitu:- 
(i)  kebudayaan berteraskan kebudayaan rakyat asal rantau ini; 
(ii)  unsur-unsur kebudayaan lain yang sesuai dan wajar boleh 
diterima sebagai kebudayaan kebangsaan; 
(iii)  Islam menjadi unsur penting dalam pembentukan kebudayaan 
kebangsaan. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila menyentuh isu budaya ia adalah terlalu umum dan 
luas untuk diperkatakan. Dalam usaha pihak kementerian memupuk kesedaran budaya di 
kalangan masyarakat pelbagai inisiatif telah digerakkan oleh jabatan dan agensi di bawah 
kementerian ini.  
■1830 
  Antaranya ialah dengan terlancarnya Kempen Budi Bahasa dan Nilai-nilai Murni 
pada 11 Januari 2005 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. Kempen ini 
menetapkan empat golongan sasaran iaitu institusi kekeluargaan, institusi kemasyarakatan 
dan kejiranan, institusi pembelajaran dan tidak terkecuali institusi perkhidmatan. Kempen ini 
bertujuan untuk memberi kesedaran juga memupuk amalan berbudi bahasa di kalangan 
masyarakat. Kerjasama dengan Kementerian Pelajaran telah dijalin erat dengan adanya 
sesi  ceramah,  taklimat  juga  bengkel  budi  bahasa  diadakan  di  sekolah  dan  institusi 
pengajian  tinggi.  Penganjuran  enam  Majlis  Rumah  Terbuka  Malaysia  yang  diangkat 
sebagai program nasional juga telah dapat memberi kesedaran budaya dan secara tidak 
langsung dapat memupuk perpaduan dan keharmonian di kalangan masyarakat. 
  Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara pula telah menganjurkan sejumlah 
158 program merakyatkan seni di serata negara dalam tujuan menyemarakkan seni dan 
budaya kepada semua lapisan masyarakat tanpa mengira kaum dan agama. Program yang 
menjurus kepada golongan muda adalah dengan penubuhan 761 kelab budaya di peringkat 
sekolah rendah dan menengah serta 19 buah kelab di peringkat institusi pengajian tinggi. 
Secara keseluruhan jumlah penyertaan adalah 23,054 orang. 
  Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional pula telah memainkan peranan  
dengan  memberi  kesedaran  dan  memupuk  perpaduan,  keharmonian  di  kalangan 
masyarakat pelbagai kaum berlandaskan prinsip Perlembagaan negara dan ideologi Rukun 
Negara. Ini dapat dilihat melalui penubuhan Kelab Rukun Negara di peringkat sekolah dan 
institusi  pengajian tinggi sejumlah 1,702 buah kelab telah diwujudkan di peringkat sekolah 
dengan  kerjasama  Kementerian  Pelajaran  dan  24  Kelab  Rukun  Negara  di  institusi 
pengajian tinggi dengan kerjasama Kementerian Pengajian Tinggi. Selain daripada itu 
peranan jabatan ini lebih jelas dan ketara dengan penganjuran Program Kem Padu  Titian 
Budaya,  Titian  Emas dan lawatan integrasi. 
  Arkib Negara Malaysia pula lebih berperanan dalam menekankan kesedaran, 
kefahaman dan penghayatan sejarah negara dengan mengadakan kerjasama bersama 
Kementerian Pelajaran Malaysia dan menyediakan kurikulum Sejarah untuk pengajian di 
sekolah.  Kraftangan  Malaysia  juga  berperanan  dalam  membangunkan  kurikulum  dan 
sukatan pengajian untuk Sekolah Seni Malaysia di bawah Kementerian Pelajaran Malaysia, 
di  mana  pendidikan  kraf  untuk  para  pelajar  sekolah  rendah  dan  menengah  yang 
memberikan fokus kepada sejarah kraf, proses pembuatan serta memperkenalkan kraf 
sebagai satu industri dan bidang kerjaya yang boleh diceburi. 
88  DN 16.12.2008 
 
 
  Balai Seni Lukis Negara tidak terkecuali dalam menjalinkan kerjasama dengan 
Kementerian Pelajaran Malaysia melalui penganjuran pertandingan Seni Foto Kanak-kanak 
Wajah Jati Malaysia 2008 di peringkat kebangsaan. Program ini telah mendapat sambutan 
sebanyak 700 orang pelajar sekolah rendah dan menengah dengan penglibatan lebih 50 
buah sekolah. Jabatan Muzium Malaysia menyebarluaskan kesedaran budaya melalui 
Program Outreach dengan membawa pameran dan koleksi artifak untuk tatapan pelajar 
dan generasi muda di sekolah, juga di pusat membeli belah untuk dihayati dan difahami. 
Contohnya Pameran Keris yang sedang berjalan di Muzium Negara dan Mini Pameran di 
pusat pengajian tinggi dan pusat kegiatan masyarakat. Di sini juga saya mengharapkan Ahli 
Yang Berhormat Dewan Negara dapat bersama-sama menyemarakkan Pameran Keris di 
Muzium Negara yang sedang berlangsung bermula hari ini sehingga April 2009. 
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali kelima, berkenaan dengan kepentingan menjaga 
kebajikan seniman veteran negara.  Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Senator 
Puan Usha Nandhini supaya pihak kementerian mewujudkan satu skim bantuan peruntukan 
khas bagi membantu golongan seniman veteran.   
Untuk makluman sidang Dewan pada 18 Oktober 2006 Jemaah Menteri telah 
meluluskan Program Pembelaan Hidup Artis dan Karyawan Seni Budaya dan Warisan 
setelah mengambil kira situasi semasa di mana golongan penggiat seni tidak mempunyai 
sebarang skim bantuan khusus untuk menjaga kebajikan mereka. 
  Berikutan dengan itu Skim Belaan Artis kemudiannya diperkenalkan di bawah 
program berkenaan yang akan membantu meringankan beban golongan penggiat seni, 
budaya dan warisan serta keluarga ketika mereka uzur atau setelah meninggal dunia. 
Tujuan pemberian bantuan kepada individu di bawah skim ini adalah untuk membantu 
meringankan beban kewangan dan membela nasib penggiat seni, khususnya yang daif 
untuk  menghargai  jasa  dan  sumbangan  yang  diberikan  oleh  penggiat  seni  dalam 
membangunkan industri seni, budaya dan warisan, memupuk kreativiti dan menyuntik 
semangat  untuk  terus  berkarya  dan  menyeragamkan  bantuan  yang  diberikan  kepada 
golongan penggiat seni ini. 
  Beberapa  kategori  atau  kriteria  telah  ditetapkan  iaitu  seseorang  itu  ataupun 
pemohon itu mesti warganegara Malaysia, merupakan penggiat seni, budaya dan warisan 
yang telah diiktiraf sumbangannya. Keutamaan akan diberikan kepada penggiat seni yang 
berumur 60 tahun ke atas, mempunyai peribadi yang baik dan tiada rekod jenayah, telah 
dibuktikan tidak mempunyai pendapatan yang tetap dan sumber kewangan yang kukuh dari 
sebarang  punca  kewangan  untuk  menyara  hidup.  Sumbangan  hanya  akan  diberikan 
kepada artis, penggiat seni terlibat sahaja bergantung pada jenis penyakit, penderitaan 
yang dihadapi dan penyakit yang dihadapi mestilah disahkan oleh pegawai perubatan 
kerajaan yang diiktiraf dan rawatan susulan mestilah dibuat di hospital dan klinik kerajaan 
sahaja. Pihak yang terbabit boleh memohon dengan mengemukakan surat permohonan 
kepada Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan atau kepada mana-
mana jabatan agensi di bawah kementerian. 
  Pada tahun 2007 sejumlah 60 penerima telah menerima sumbangan peruntukan, 
manakala pada tahun 2008 berdasarkan data terkini sejumlah 29 penerima telah menerima 
sumbangan di bawah Skim Belaan Artis. Secara keseluruhan jumlah bantuan yang telah 
dikeluarkan adalah sebanyak RM502,450. Adalah dimaklumkan di Dewan yang mulia ini 
bahawa  Skim  Belaan  Artis  ini  meliputi  keseluruhan  bidang  di  bawah  Kementerian 
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan iaitu seni, budaya dan warisan.  Ia tidak 
terhad kepada seniman atau karyawan. 
  Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin merakamkan penghargaan dan terima 
kasih  kepada  kesemua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  sudi  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2009  bagi  Kementerian  Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan. Segala cadangan dan saranan daripada Ahli-ahli 
Yang Berhormat akan diambil perhatian dan tindakan sewajarnya. Sekian, terima kasih. 
   
DN 16.12.2008  89 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Kita ada 50 minit lagi dan 
kita cuba bahagikan masa antara Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani dan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Jika  tidak boleh 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan terpaksa sambung esok.  Kementerian 
Pengajian Tinggi. 
6.39 ptg. 
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua,  terlebih  dahulu  saya  bagi  pihak  Kementerian  Pengajian  Tinggi  mengucapkan 
setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2009 yang menyentuh perkara-
perkara berkaitan Kementerian Pengajian Tinggi. 
■1840 
Kementerian Pengajian Tinggi menghargai pandangan yang telah diberikan dan 
akan menjawab isu, cadangan dan saranan yang bernas yang telah diutarakan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan penggunaan bahasa penghantar selain 
Bahasa Malaysia di kolej komuniti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan 
Khoo  Soo  Seang,  sukalah  saya  menjelaskan  bahawa  cadangan  tersebut  boleh 
dipertimbangkan  bagi  kursus-kursus pendek  tertentu  di bawah  Program  Pembelajaran 
Sepanjang Hayat. Ini kerana khusus berbentuk ini adalah lebih spesifik di mana kursus 
yang  dijalankan  nanti  boleh  diolah  dan  disesuaikan  mengikut  keperluan  kumpulan 
sasarannya yang juga spesifik.  
Pada kesempatan ini saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini 
bahawa syarat kemasukan ke program pengajian sepenuh masa di kolej komuniti pula 
adalah sangat minimum iaitu pemohon hendaklah seorang warganegara Malaysia dan 
memperolehi  Sijil  Pelajaran  Malaysia  dengan  sekurang-kurangnya  lulus  dalam  mata 
pelajaran bahasa Malaysia. 
Berhubung pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandini yang ingin 
mengetahui usaha-usaha yang diambil oleh kementerian untuk menarik pelajar-pelajar 
tercicir ke kolej komuniti, di antara lainnya kementerian akan mengiklankan pengambilan 
pelajar  bagi  kursus-kursus  sepenuh  masa.  Kolej  komuniti  mengadakan  dua  kali 
pengambilan setahun iaitu pada Januari dan Julai. Iklan-iklan ini dibuat menerusi surat-
surat khabar menerusi laman web kementerian dan juga disebar secara meluas di kawasan 
kolej komuniti.   
Kolej komuniti juga menerima pelajar-pelajar walk-in, dengan izin, misalnya pelajar 
datang  dalam  bulan  April  dan  beliau  layak  diterima  akan  ditawarkan  tempat  dalam 
pengambilan bulan Julai. Pemimpin-pemimpin masyarakat tempatan, khususnya mereka 
yang menduduki dalam panel penasihat kolej komuniti turut mempunyai peranan penting 
menghebahkan  mengenai  kemudahan  kolej  komuniti.  Mereka  juga  boleh  sama-sama 
mengenal pasti kursus-kursus pendek yang sesuai untuk dianjurkan oleh kolej komuniti 
yang boleh dimanfaatkan masyarakat tempatan termasuk pelajar-pelajar tercicir. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, dari tahun 2002 hingga 2007, enrolmen 
pelajar yang menyertai kursus sepenuh masa adalah seramai 54,160 orang. Pada sesi 
pengajian  2008  pula  enrolmen  pelajar  adalah  seramai  17,082  orang.  Penerimaan 
masyarakat  terhadap  pengajian  di  kolej  komuniti  dapat  dilihat  daripada  pertambahan 
bilangan permohonan yang terus meningkat iaitu dari 24,272 dalam tahun 2006 menjadi 
43,724 dalam tahun 2007 dan pada tahun ini sebanyak 49,401.   
Penerimaan ini diperkukuhkan lagi dengan penyertaan seramai 307,682 orang di 
dalam pelbagai kursus pendek yang dianjurkan di antara tahun 2002 hingga Ogos 2008.  
Kursus-kursus pendek tersebut telah dianjurkan sesuai dengan peranan kolej komuniti 
untuk menyediakan pembelajaran sepanjang hayat kepada masyarakat setempat.   
90  DN 16.12.2008 
 
 
Merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ir. Zamri Haji 
Yusuf yang ingin mengetahui bagaimana pembangunan kolej komuniti dari 45 unit boleh 
ditingkatkan kepada 75 unit, saya ingin memaklumkan setakat bulan September 2008, 
sebanyak  37  buah  kolej  komuniti  induk  dan  19  buah  kolej  komuniti  cawangan  telah 
ditubuhkan. Pada akhir Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan menjangkakan kerajaan 
akan dapat mengoperasi sebanyak 53 buah kolej komuniti induk dan 30 buah kolej komuniti 
cawangan di seluruh negara, menjadikan keseluruhan jumlah kolej komuniti yang akan 
beroperasi sebanyak 83 buah.  
Dalam hubungan ini, saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini 
bahawa Kementerian Pengajian Tinggi sepanjang masa bersedia menerima permohonan-
permohonan untuk menubuhkan kolej komuniti. Walau bagaimanapun, kementerian akan 
membuat dan menjalankan kajian niche analysis terlebih dahulu untuk menilai keperluan 
dan kesesuaian menubuhkannya.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ir. 
Zamri Haji Yusuf yang ingin mendapat penjelasan mengenai pelantikan penasihat kolej 
komuniti yang tidak mengikut terma yang tepat, pihak kementerian ingin memaklumkan ahli-
ahli penasihat kolej komuniti boleh terdiri daripada Ahli Parlimen kawasan berkenaan atau 
wakilnya, pegawai pelajaran daerah, pegawai kolej berkenaan, pengetua dari mana-mana 
sekolah kawasan tersebut, penghulu mukim kawasan tersebut dan juga beberapa tokoh 
masyarakat yang terdiri daripada golongan ahli profesional, ahli perniagaan dan mereka 
yang mempunyai kepakaran khusus dalam bidang tertentu.   
Jumlah ahli penasihat adalah tidak lebih daripada 12 orang dan lantikan secara 
rasmi  ahli-ahli  penasihat  ini  adalah  di  bawah  bidang  kuasa  Yang  Berhormat  Menteri 
Pengajian Tinggi. Walau bagaimanapun, senarai komposisi keahlian boleh ditambah atau 
dikurangkan mengikut budi bicara Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi. Sehubungan 
itu, pihak kementerian... 
Tuan Haji Ir. Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ir. Zamri bin Haji Yusuf:  Boleh mohon sedikit penjelasan? Okey. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tentang penasihat tadi, bila disebutkan Ahli Parlimen atau wakilnya itu, adakah wakilnya 
juga adalah ahli tetap sebagai pengerusi lembaga penasihat?  Terima kasih. 
Dr. Hou Kok Chung: Ya. Sehubungan itu pihak kementerian ingin menegaskan 
bahawa semua pelantikan ahli-ahli penasihat kolej komuniti adalah menetapi terma rujukan 
yang telah digariskan.   
Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi 
agar  pendidikan  Islam  dan  Moral  dijadikan  syarat  untuk  kemasukan  ke  IPT.  Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  dasar  pengambilan  pelajar  mengikut  kuota  telah 
dihapuskan dan digantikan dengan dasar meritokrasi yang telah diguna pakai sejak sesi 
akademik 2002/2003. Mulai sesi akademik 2007/2008, dasar meritokrasi mengambil kira 
90% markah akademik dan 10% markah kokurikulum.   
Melalui kaedah ini, pemilihan kemasukan pelajar adalah berdasarkan susunan 
merit, pilihan program pengajian, pilihan IPTA dan bilangan tempat yang disediakan bagi 
setiap program pengajian di IPTA. Kementerian Pengajian Tinggi berpendapat syarat dan 
kriteria yang diguna pakai sekarang adalah mencukupi. Walau bagaimanapun, cadangan 
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz akan diberikan 
perhatian yang sewajarnya.   
Mengenai isu pelajar yang ditahan di bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, ingin 
saya maklumkan bahawa sejak tahun 1971, tiada pelajar Universiti Malaya yang ditahan 
atau didakwa di mahkamah di bawah AUKU. Walau bagaimanapun, pada tahun 2008, 
terdapat  sebanyak  37  kes  disiplin  pelajar  telah  dikendalikan  oleh  UM  iaitu  tiga  kes 
berdemonstrasi, dua kes rakyat dan 32 kes meniru dalam peperiksaan. 
DN 16.12.2008  91 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan saya mengenai perkara yang 
menyentuh Kementerian Pengajian Tinggi... 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Saya pohon penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, Yang Berhormat.  Sila selesaikan. 
Dr. Hou Kok Chung: ...Apa yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian. Sekiranya terdapat perkara-perkara yang telah dibangkitkan tetapi tidak dijawab 
oleh saya tadi, saya ingin memberi keyakinan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa 
ianya tetap mendapat perhatian. Tindakan susulan yang sewajarnya akan diambil oleh 
Kementerian Pengajian Tinggi nanti.  Terima kasih di atas sokongan dan keprihatinan Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  yang  bersama-sama  menyumbang  dalam  meningkatkan 
kecemerlangan pengajian tinggi negara.  Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat. Saya mohon 
maaf, Yang Berhormat Mumtaz kerana Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani akan menjawab memandangkan esok hari persidangan Kabinet dan Yang 
Berhormat perlu selesaikan perkara ini petang ini juga.  Dijemput Yang Berhormat.   
■1850 
6.50 ptg. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  11  Ahli  Yang 
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2009 
dan saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas pandangan-pandangan yang 
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Saya mulakan dengan Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali yang memberi 
beberapa  pandangan.  Antaranya  Yang  Berhormat  bertanya  bahawa  tahun  ini,  tahun 
hadapan  terdapat  peningkatan  ketara  dalam  peruntukan  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani tetapi data-data tidak menunjukkan prestasi meningkat dengan ketara. 
Ini di antara teguran Yang Berhormat. Yang keduanya, Yang Berhormat menyatakan 
bahawa perlu ada sasaran bagi menunjukkan prestasi umpamanya dalam midterm review 
harus diadakan beberapa indicator atau petunjuk bagi menunjukkan bahawa keberkesanan 
perbelanjaan telah dibuat.  
Jadi  saya  amat  menghargai  pandangan  Yang  Berhormat  Datuk  Akbar  Ali. 
Memanglah kementerian disediakan peruntukan tambahan yang besar pada tahun ini dan 
tahun hadapan dan cadangan Yang Berhormat supaya menaikkan output nya dengan input 
ataupun peruntukan besar yang diberikan. Ini satu ingatan yang penting dan saya akan 
ingatkan  pegawai-pegawai  saya  untuk  memastikan  bahawa  output  ataupun  hasilnya 
setimpal dengan peningkatan peruntukan yang dibuat oleh kerajaan. Terima kasih atas 
pandangan Yang Berhormat. Yang Berhormat juga bertanyakan sama ada subsidi diesel ini 
menguntungkan  orang  kaya,  menguntungkan  cuma  orang  besar  sahaja,  pembesar-
pembesar.   
Saya ingin memaklumkan bahawa dari segi bilangan memanglah kebanyakan 
yang mendapat faedah daripada subsidi diesel ialah pengusaha-pengusaha pekebun kecil, 
nelayan pantai khususnya, dari segi bilangan, 80% lebih merupakan nelayan pantai. Akan 
tetapi dari segi volum diesel yang diberi subsidi, memanglah pengusaha besar. Pengusaha 
besar  ini  maksudnya  mereka  yang  beroperasi  di  kawasan  melebihi  12  batu  nautika 
sampailah ke laut dalam yang melebihi 30 batu nautika. Kira-kira 80% daripada subsidi 
minyak  diesel  ini  adalah  digunakan  oleh  pengusaha-pengusaha  bot  besar.  Dari  segi 
bilangan kebanyakannya adalah pengusaha bot kecil tetapi dari segi nilai ataupun volum 
diesel  yang  digunakan,  kebanyakannya  adalah  digunakan  oleh  pengusaha  besar. 
Mengenai perkara yang sama, Dato’ Wong Siong Hwee bercakap tentang penyeludupan di 
mana pihak tertentu menggunakan diesel subsidi ini untuk dijual kepada nelayan asing.   
 
92  DN 16.12.2008 
 
 
Jadi, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat. Pada hari ini kita 
dapati penyeludupan ini berkurangan kerana jurang antara harga minyak diesel di Malaysia 
dan Thailand sudah berkurangan. Umpamanya satu masa dahulu, harga minyak diesel di 
negara kita, Malaysia berharga RM1.58 sen, di Thailand sampai RM3.00. Maka jurang yang 
besar ini telah memberi motivasi kepada pihak tertentu untuk menggunakan diesel kita, 
dijual  di  dalam  negara mendapat keuntungan  yang  besar.  Akan  tetapi  pada  hari  ini, 
jurangnya sudah semakin mengecil kerana perbezaan antara harga diesel di Malaysia 
dengan Thailand sudah mengecil. Maka, pada hari ini jurang sudah berkurangan. Akan 
tetapi ini tidak bermakna bahawa jurang yang ada sekarang ini akan berterusan.   
Oleh  yang  demikian,  kita  akan  pastikan  bahawa  penguatkuasaan  ataupun 
enforcement dilakukan dengan lebih ketat lagi. Kita sebenarnya mengenakan peraturan 
sebelum seorang itu mendapat diesel subsidi, dia perlu membuat pengisytiharan kepada 
pegawai LKIM yang berada di jeti. Kalau tidak membuat pengisytiharan, tidak dapat diesel 
subsidi. Ini di antara kawalan yang dikenakan. Jadi, saya ingin menyatakan di sini bahawa 
pada hari ini oleh sebab jurang harga antara Malaysia dengan negara jiran kecil sedikit 
berbanding dahulu, maka gejala penyeludupan dan penyelewengan ini berkurangan.   
Dalam pada itu, kerajaan mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang 
Berhormat Dato’ Wong dan kita akan pastikan bahawa gejala ini tidak akan berulang lagi. 
Datuk Akbar juga bertanyakan tentang subsidi padi, siapakah yang dapat subsidi baja padi 
dan siapa dapat keuntungan? Saya hendak maklumkan bahawa yang dapat ialah 235,000 
petani. Kalau kita lihat angka-angka Tuan Yang di-Pertua, kita ada tiga jenis bantuan baja 
iaitu skim baja padi Kerajaan Persekutuan, skim baja padi tambahan NPK dan akhir sekali 
ialah skim baja padi tambahan organik. Jadi kalau kita campurkan ketiga-tiga ini, seorang 
petani mendapat nilainya RM1,040 setiap hektar. Jadi kalau kita ada tanah padi, tanam 
padi, kerajaan memberikan tiga jenis bantuan baja. Cukup, tidak perlu lagi beli baja lain. 
Nilainya RM1,040.   
Jadi, menjawab soalan Yang Berhormat Datuk Akbar, jumlah yang akan mendapat 
faedah dari subsidi harga baja padi ini ialah 235,000 orang petani. Kebanyakannya mereka 
adalah petani kecil kerana kalau petani itu mempunyai lebih 10 hektar keluasan padinya, 
tidak layak untuk menerima subsidi. Jadi subsidi ini cuma  dikhususkan untuk mereka yang 
mempunyai keluasan yang kecil.   
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin telah bertanya ataupun 
membangkitkan isu kerosakan padi. Digunakan baja organik ini, padi rosak. Saya hendak 
memaklumkan di sini bahawa kerajaan memang sedar perkara ini dan syarikat berkenaan 
telah  pun  dan  ambil  tindakan,  pada  3  Disember  yang  lalu,  syarikat  yang telah  tidak 
membekalkan  baja,  mengikut  spesifikasi  yang  ditetapkan  telah  pun  dihantar  surat 
penamatan kontrak. Terima kasih Yang Berhormat kerana membangkitkan perkara ini.   
Yang Berhormat Datuk Akbar, saya hendak sambung balik, bertanyakan bilangan 
petani  ataupun  penanam  yang  mengamalkan  Good  Agriculture  Practice  ataupun  sijil 
Amalan Ladang Baik Malaysia ataupun SALAM. Pada hari ini 223 ladang telah diberikan 
sijil  Amalan  Ladang  Baik  Malaysia.  Ini  bermakna  bahawa  ladang-ladang  berkenaan 
mempunyai rekod, sejarah, pengusahaan tapak, pengusahaan tanah, pengusahaan baja 
dan lain-lain. Ada enam 16 kriteria yang digunakan sebelum sesuatu ladang itu diiktiraf 
sebagai sebuah ladang yang mendapat sijil Amalan Ladang Baik Malaysia.   
Saya seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pergi kepada Ahli Yang Berhormat Hajah 
Mumtaz yang bertanya sejauh mana usaha kerajaan bagi menjamin bekalan makanan 
beras berterusan dan mencadangkan supaya Universiti Pertanian Malaysia diwujudkan 
semula.  Kita  berpendapat  tidak  perlu  diwujudkan  semula  kerana  kurikulum  Universiti 
Pertanian sudah pun diubahsuai untuk memastikan bahawa ia kembali kepada kursus-
kursus yang dahulunya dikendalikan, sebelum ia ditukar nama dan ini sudah pun berlaku 
Tuan Yang di-Pertua dan kita cukup yakin dengan tindakan-tindakan di bawah Dasar 
Bekalan Jaminan Makanan yang diperkenalkan pada bulan Mei yang lalu. Maka kita cukup 
yakin bahawa bekalan beras negara akan bertambah dan dengan itu kita tidak akan 
berhadapan lagi dengan masalah krisis yang kita hadapi pada bulan Mei tahun ini. Itu 
jawapan kepada Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz.   
DN 16.12.2008  93 
 
 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Puan  Loga  Chitra 
mencadangkan supaya FAMA menggalakkan lebih ramai individu dan golongan siswazah 
menceburi bidang pertanian. Memang ini satu pendekatan yang diambil oleh kementerian 
secara  keseluruhannya,  bukan  sahaja  FAMA.  FAMA  di  bawah  program  pasar  tani 
umpamanya, kira-kira 10% peserta pasar tani yang berniaga di pasar tani merupakan 
graduan dan FAMA ada program untuk menggalakkan graduan. Kita juga di bawah Agro 
Bank umpamanya ada program di bawah bank tersebut untuk memberikan perhatian 
kepada siswazah dalam menceburi bidang pertanian. Adalah menjadi prioriti kerajaan, 
menggalakkan anak-anak muda terlibat dalam bidang pertanian termasuklah para graduan 
dalam pelbagai bidang. Kita bersyukur kerana beberapa graduan telah pun berjaya dalam 
bidang pertanian sama ada bidang ternakan ataupun tanaman. Kalau kita menghadiri 
beberapa majlis anugerah umpamanya, kita rasa bangga kerana yang mendapat anugerah 
tersebut di antaranya adalah para graduan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat juga membuat cadangan supaya syarikat 
milik penuh kerajaan mengimport baja dan diedarkan terus kepada petani. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, baja ini satu isu yang serius dan senang ditangani oleh kerajaan. 90% 
daripada baja di negara ini digunakan untuk kelapa sawit dan getah. Padi cuma 5% hingga 
6% sahaja. Untuk padi, tidak ada masalah kerana kerajaan membekalkan baja melalui 
NAFAS. Jadi NAFAS adalah sebuah GLC seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat. 
Cuma, baja untuk kelapa sawit, baja untuk getah, 90% daripada keperluan baja dibekalkan 
oleh syarikat-syarikat swasta. Ada kira-kira 10 buah syarikat besar dan kerajaan sudah pun 
mengadakan pertemuan dengan mereka dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri dan mereka sudah pun diberi ingatan oleh kerajaan supaya mengambil 
tindakan untuk mengurangkan harga. Setakat ini, harga cuma turun 15% sahaja dan kita 
dijanjikan menjelang awal tahun hadapan akan berlaku lagi pengurangan harga baja. Yang 
Berhormat  Menteri  mencadangkan  supaya  digalakkan  baja  kompos.  Di  dalam  sektor 
pertanian,  ini  memang  satu  perkara  yang  diamalkan  oleh  pihak  kerajaan.  Jadi  saya 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat kerana membuat cadangan tersebut. 
■1900 
Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra saya sudah sebut tadi untuk syarikat milik 
penuh kerajaan mengimport baja. Saya tidak mahu ulang. 
Yang  Berhormat  Tuan  Ahmad  bin  Hussin  mencadangkan  supaya  kerajaan 
menyediakan rumah tanah untuk golongan nelayan yang miskin. Saya ingin maklumkan 
bahawa memang kerajaan ada program di bawah RMK-8 yang telah pun berlalu 525 buah 
rumah dibina untuk nelayan di lima kawasan dan RMK-9 pada masa 1,080 unit rumah akan 
dibina di lima kawasan di Tok Bali, di Kuah, di Kuala Pahang, di Pangkor, di Kuala Juru 
Pulau Pinang, Kota Belud Sabah. Bilangannya 1,080 unit. Nilainya kira-kira RM150 juta. 
Jadi kerajaan memang ada program. 
Mengenai cadangan Tuan Ahmad bin Hussin supaya projek pusat benih di Perlis 
tidak dipindahkan tempat lain saya ingin maklumkan bahawa memang ada ura-ura dengan 
sedikit masalah pusat benih ini dilancarkan oleh Yang Berhormat Perdana Menteri sedikit 
masa dahulu. Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin pun tahu ada ura-ura bahawa pusat 
ini akan dipindahkan ke tempat lain. Saya beri jaminan bahawa kita telah pun mendapat 
surat daripada Yang Berhormat Menteri Besar negeri Perlis dan telah pun dibuat keputusan 
bahawa kekal pusat benih ini untuk pengetahuan Yang di-Pertua  dan Yang Berhormat 
Tuan Ahmad bin Hussin akan kekal di Perlis. 
Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie mencadangkan supaya kontrak sewaan 
kepada petani yang mengusahakan tanah tanpa izin yang terlibat dalam tanaman pasar 
telah terbukti berjaya dalam bidang ini. Ini pengurusan kerajaan negeri dan kita difahamkan 
bahawa lebih 50% penanam sayur di negara kita ini tanam sayur atas tanah yang tidak 
dimiliki oleh mereka. Ini satu isu dibangkitkan kepada kami di kementerian. Kita sentiasa 
berunding dengan kerajaan negeri untuk menggalakkan mereka menganugerahkan tanah 
kepada penanam-penanam sayur supaya kehidupan mereka lebih terjamin. 
94  DN 16.12.2008 
 
 
Yang  Berhormat  Dato  Sri  Empiang  Jabu  mengingatkan  kementerian  supaya 
memainkan peranan dengan lebih aktif lagi untuk meningkatkan taraf sosial petani.  
Saya ucap terima kasih atas peringatan tersebut. Kita sentiasa prihatin dengan 
pandangan sebegini. Ingatan Yang Berhormat supaya kita tingkatkan usaha yang penting 
ialah kita hendak lihat peningkatan taraf hidup petani. Apa jua kita lakukan akhirnya kita 
hendak lihat petani keluar daripada kelompok kemiskinan. Itu merupakan agenda besar 
kami dan insya-Allah kita akan lipat gandakan usaha bagi mencapai matlamat tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin bangkitkan 
juga tentang masalah mesin ataupun masalah jentera. Yang Berhormat mencadangkan 
supaya  jentera  digunakan  lebih  banyak  lagi  untuk  menggantikan  atau  mengurangkan 
penggunaan buruh asing. Saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat di sini bahawa 
kerajaan dalam tempoh tahun ini seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Datuk Akbar 
tadi  kerajaan  telah  menambah  peruntukan  dengan  ketara  dan  sebahagian  daripada 
peruntukan ini adalah untuk membeli jentera. Tidak pernah lagi dalam sejarah tanah air 
kerajaan menyediakan peruntukan besar untuk beli jentera. 
Saya ingin maklumkan bahawa dalam tempoh dua tahun setengah kerajaan akan 
membelanjakan RM305 juta untuk menyediakan jentera kepada petani. Ini merupakan 
peruntukan paling besar dalam sejarah negara kita kerajaan menyediakan peruntukan. 
Sebagai contoh untuk traktor sahaja kerajaan akan menyediakan 786 buah traktor seluruh 
negara. 786 buah, satu traktor kosnya kira-kira RM80,000. Contoh lagi jentuai juga satu 
masalah di kawasan padi, tidak cukup jentuai. Saya hendak maklumkan bahawa kerajaan 
akan menyediakan kepada LPP 236 buah jentuai. Ini merupakan masalah yang dihadapi 
oleh petani tak cukup jentuai. Ini contoh betapa prihatinnya kerajaan untuk menggunakan 
jentera dalam perladangan. Peruntukannya RM305 juta untuk dua tahun setengah. 
Inilah komitmen kerajaan untuk membantu petani dan saya harap Ahli Yang 
Berhormat akan membantu memastikan bahawa segala peruntukan besar yang disediakan 
ini akan mencapai matlamatnya Yang penting kita hendak tingkatkan bekalan makanan 
negara, yang penting kita hendak tingkatkan pendapatan petani, yang penting kita hendak 
sediakan peluang-peluang pekerjaan bukan sahaja kepada orang kampung tapi anak muda 
di kampung-kampung supaya kita dapat mengelakkan penghijrahan daripada kampung ke 
bandar untuk memastikan bahawa kampung-kampung menjadi dengan izin viable, entities 
supaya dengan itu kita dapat wujudkan pertumbuhan-pertumbuhan kawasan baru di luar 
bandar. 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua  terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  11  Ahli  Yang 
Berhormat yang telah membangkitkan banyak isu. Saya mohon maaf jika ada satu dua isu 
saya tak jawab dan saya ingin maklumkan bahawa kita mengambil perhatian berat ke atas 
isu-isu  yang  dibangkitkan  dan  saya  sekali  lagi  merakamkan  penghargaan  dan  saya 
ucapkan  selamat  maju  jaya  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Selamat maju jaya kepada Yang Berhormat juga. 
Dato' Mustapa bin Mohamed: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi. 
7.05 mlm. 
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Tuan  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) mengucapkan ribuan terima kasih di atas peluang 
diberikan untuk menerangkan mengenai dasar, strategi dan program yang dilaksanakan 
oleh MOSTI. Izinkan saya mengambil peluang ini untuk menjelaskan langkah-langkah yang 
sedang  diambil  bagi  memastikan  sains,  teknologi  dan  inovasi  mampu  manfaatkan 
masyarakat di semua peringkat.   
DN 16.12.2008  95 
 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, teras pembangunan dalam tempoh Rancangan Malaysia 
Kesembilan yang berkaitan dengan MOSTI adalah untuk memanfaatkan sains, teknologi 
dan  inovasi  sebagai  pemacu  utama  dalam  meningkatkan  keupayaan  negara  untuk 
menguasai dan menggunakan pengetahuan bagi menjana kekayaan dan kemakmuran 
serta membina sebuah masyarakat yang sejahtera. Strategi dan kaedah yang diguna pakai 
oleh MOSTI bagi merealisasikan hasrat tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  memperkukuhkan sistem inovasi kebangsaan; 
(ii)  mempertingkatkan  penyebaran  dan  penggunaan  pengetahuan 
dan teknologi; 
(iii)  menggabungkan inisiatif R&D dan pengkomersialan; 
(iv)  meningkatkan kadar pengkomersialan R&D; 
(v)  menggalakkan penstandardan dan jaminan kualiti; 
(vi)  menggalakkan kesedaran STI; 
(vii)  mempertingkatkan rangkaian antarabangsa; 
(viii)  menggalakkan keteknousahawan; 
(ix)  meningkatkan kemampuan dan keupayaan teknologi usahawan 
kecil dan sederhana; dan  
(x)  meningkatkan pembangunan modal insan. 
Berdasarkan  kepada  strategi-strategi  di  atas  MOSTI  telah  pun  menubuhkan 
jentera pelaksanaan berserta beberapa inisiatif termasuklah: 
(i)  penubuhan Majlis Inovasi Kebangsaan yang bertujuan menerajui 
usaha menggubal dasar dan strategi utama bagi menggalakkan 
inovasi berlandaskan model inovasi di peringkat kebangsaan dan 
syarikat  serta  menyumbang  ke  arah  pembangunan  kelompok 
inovatif yang dinamik; 
(ii)  penubuhan Jawatankuasa Tindakan dan Penyelarasan Inovasi 
Negara atau (JTPIN); 
(iii)  mempergiatkan  kerjasama  antara  institusi  penyelidikan  dan 
universiti  dengan  industri  dalam  R&D  bagi  meningkatkan 
produktiviti dan pembangunan teknologi syarikat serta menambah 
hasil universiti dan institusi penyelidikan; 
(iv)  penubuhan  pusat-pusat  kecemerlangan  dan  teknologi  terkini. 
Antara  pusat  kecemerlangan  berkenaan  ialah  Institut  Agro 
Bioteknologi, Institut Pharmaceutical dan Nutraceutical, Institut 
GENOM  Malaysia,  Pusat  Pemprosesan  Herba  dan  Institut 
Pembangunan Kerja Berpengetahuan atau k-Workers, Creative 
and  Multimedia  Development  Centre  dan  Smartcard  New 
Application Centre; 
(v)  meningkatkan  akses  dan  menambah  baik  mekanisme 
pembiayaan; 
(vi)  memantapkan pangkalan data dengan mengemas kini pangkalan 
data MASTIC di MOSTI dan memantapkan portal KRSTE.my 
bagi  memastikan  maklumat  dapat  dimanfaatkan  oleh  semua 
stakeholders; 
(vii)  meningkatkan  pemindahan  dan  perolehan  teknologi  dan 
pengkomersialan  dengan  meningkatkan  rangka  kerja  harta 
intelek; 
96  DN 16.12.2008 
 
 
(viii)  meningkatkan bilangan research, saintis dan engineers melalui 
program pembangunan modal insan dan brain gain Malaysia; dan 
(ix)  meningkatkan bilangan pakar dalam teknologi maklumat melalui 
penyediaan  geran  seperti  e-content,  demonstrator  application 
grant scheme, multimedia grant scheme serta pelbagai geran lain 
di bawah MDEC. 
■1910 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Datuk Armani binti Haji Mahiruddin yang telah membangkitkan isu mengenai 
program yang dijalankan oleh kementerian untuk memperluaskan program-program ICT di 
kawasan bandar dan luar bandar.  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, adalah 
menjadi  hasrat  kerajaan  untuk  memastikan  semua  golongan  masyarakat  di  kawasan 
bandar  dan  luar  bandar  memanfaatkan  potensi  teknologi  maklumat  dan  komunikasi.  
Selaras dengan hasrat tersebut, pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dengan 
kerjasama pelbagai agensi serta dengan sokongan pihak sektor swasta dan pertubuhan 
bukan  kerajaan  telah  mengambil  pelbagai  langkah  dengan  memperluaskan  program-
program ICT di kawasan bandar dan luar bandar. 
  Penekanan program perluasan ini adalah kepada tiga teras utama iaitu: 
(i)  mempertingkatkan kesedaran ICT di kalangan masyarakat; 
(ii)  mempertingkatkan  pembangunan  aplikasi  ICT  bagi  kegunaan 
masyarakat tempatan; dan 
(iii)  adalah  melaksanakan  projek  ICT  khusus  kepada  komuniti 
sasaran terpilih dengan tujuan membantu mempertingkatkan taraf 
dan kualiti hidup. 
Dalam usaha meningkatkan kesedaran ICT di kalangan masyarakat, pihak MOSTI 
telah melaksanakan aktiviti roadshow seperti: 
(a)  MISTI MOSTI ataupun Minggu Sains dan Teknologi dan ICT di 
peringkat nasional dan negeri; 
(b)  mengadakan minggu kerjaya berkaitan ICT; dan 
(c)  melaksanakan inisiatif penggunaan internet secara positif serta 
forum keselamatan siber.   
Untuk tahun 2008 sahaja, MOSTI telah pun mengadakan tiga siri road show di 
Sabah, Sarawak dan Perlis. Di samping itu, Yayasan Inovasi Negara telah ditubuhkan 
dengan tujuan memasyarakatkan sains, teknologi dan inovasi di kalangan rakyat serta 
memupuk budaya inovasi di kalangan masyarakat Malaysia terutama di peringkat akar 
umbi.  Bagi  mempertingkatkan  pembangunan  aplikasi  ICT  bagi  kegunaan  masyarakat 
tempatan, MOSTI melalui agensi seperti MIMOS dan MDEC telah menghasilkan pelbagai 
aplikasi ICT yang boleh dimanfaatkan secara langsung oleh komuniti bandar dan luar 
bandar. Antara inisiatif yang diambil termasuklah, melaksanakan projek agribazar ataupun 
agrimall iaitu sebuah inisiatif yang menyediakan peluang perniagaan kepada golongan 
petani dan pengusaha kecil dan sederhana menggunakan ICT bagi tujuan promosi dan 
perniagaan produk tempatan.   
Melalui  inisiatif  Agribazar  ataupun  Agrimall,  para  petani  diberi  latihan  dan 
bimbingan penggunaan e-dagang, aspek perundingan penggunaan teknologi dalam aktiviti 
pertanian serta penyediaan jaringan perniagaan bagi memastikan maklumat pasaran, harga 
dan bekalan dapat diakses pada bila-bila masa dan di mana jua. Di samping usaha 
tersebut, fokus juga telah diberikan kepada penggalakan pembangunan dan penggunaan 
aplikasi ICT serta sistem komputer mesra rakyat dengan memperkenalkan aplikasi ICT 
yang boleh diguna secara langsung dalam aktiviti harian. Antara aplikasi yang dibangunkan 
termasuklah “k-Masjid”, “e-Khutbah”, “e-Pekak”, “e-Pusara” dan pelbagai aplikasi mesra 
rakyat. 
DN 16.12.2008  97 
 
 
Bagi menggiatkan lagi penerimaan masyarakat terhadap sistem komputer, MIMOS 
sebuah agensi di bawah MOSTI telah pun mencipta komputer peribadi berteknologi terkini 
dengan  kos  yang  lebih  rendah  dikenali  sebagai  “IDOLA”  dan  ”JENI”.  Manakala  bagi 
memupuk minat di kalangan pelajar, MDEC dengan kerjasama Kementerian Pelajaran telah 
pun melaksanakan aplikasi Sekolah Bestari atau Smart School sebagai salah satu aplikasi 
perdana  atau  Flagship  Application  dengan  izin,  MSC  Malaysia.  Menyedari  keperluan 
pelaksanaan pembangunan ICT di luar bandar dan bandar. MOSTI melalui Program Skim 
Aplikasi Penunjuk Cara ataupun Demonstrator Application Grant Scheme dengan izin, dan 
Community  InnoFund,  telah  membiayai  pelbagai  projek  ICT  khusus  ditujukan  kepada 
komuniti sasaran terpilih merangkumi ibu tunggal, warga emas, orang kurang upaya dan 
masyarakat terpinggir di pedalaman. 
Di antara projek yang dilaksanakan ialah Projek Mother’s for Mothers dengan izin 
ataupun Homemakers khusus kepada suri rumah. Selain itu, T-Centre sasarannya khusus 
kepada ibu tunggal dan wanita di pinggiran bandar, TaniNet iaitu kepada masyarakat tani, 
Networking Woman iaitu kepada Ahli Pertubuhan Wanita ataupun NCWO, e-Bario untuk 
komuniti pedalaman Sarawak, e-Pondok untuk komuniti pondok di Kelantan, CyberCare 
ataupun e-Community for Children’s Homes untuk menghubungkan rumah anak yatim 
dengan kerjasama Lion Club of Kuala Lumpur. Selain itu, e-RHAM For Youth Project, 
Providing Sexual and Reproductive Health Knowledge and Responsible Living skill to 
Adolescent dengan izin. Di samping itu, E-Talesemia, e-WargaKota, kerjasama dengan 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Pemulihan Dalam Komuniti Network ataupun PDKNet di 
mana inisiatif oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat dan RTNet yang mengfokuskan kepada 
ahli  rukun  tetangga  dan  masyarakat  setempat.  Selain  itu,  wargaemas.network  yang 
memberi tumpuan khusus kepada warga emas serta pelbagai projek yang lain.   
Sukacita  dimaklumkan  pelaksanaan  projek-projek  di  atas  telah  menerima 
pengiktirafan  di  peringkat  antarabangsa.  Sebagai  contoh  e-pekak  telah  mendapat 
pengiktirafan daripada Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu ataupun UN Malaysia Award 
2001  dalam  aspek  penggunaan  ICT  dalam  masyarakat.  Manakala  projek  CyberCare 
mendapat  pengiktirafan  oleh  Global  Knowledge  Partnership  dan  United  Nation 
Development Program ataupun UNDP dalam kategori best practice dalam pembangunan 
komuniti serta projek yang sama telah diiktiraf oleh Yayasan Microsoft sebagai salah satu 
projek terpilih untuk showcase di peringkat global. Selain itu, projek e-bario juga telah 
menerima dua anugerah antarabangsa iaitu sebagai pemenang bersama Society of Satelit 
International atau SSPI, Industry Innovators Award dan sebagai antara tujuh komuniti 
terpintar dunia daripada teleport association ataupun WTA yang merupakan organisasi 
terulung teleport antarabangsa.   
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  MOSTI  menerusi  agensi  Remote 
Sensing Malaysia telah membangunkan sistem ramalan lokasi ikan pada tahun 2007. 
Sistem  ini  dengan  kerjasama  Jabatan  Perikanan  Malaysia,  Lembaga  Kemajuan  Ikan 
Malaysia, MIMOS Berhad dan Persatuan Nelayan Kebangsaan. Pembangunan Sistem 
Ramalan Lokasi Ikan ini adalah menggunakan teknologi remote sensing dan teknologi-
teknologi lain seperti GPS. Fasa pertama pembangunan sistem ini bagi perairan Pantai 
Timur Semenanjung. Ia dijangka siap dalam jangka masa lima bulan dan dioperasikan pada 
pertengahan tahun 2009. Ini akan diikuti dengan fasa seterusnya iaitu meliputi perairan 
Pantai Barat Semenanjung dan ke Sabah dan Sarawak.   
Sistem ini menggunakan parameter suhu permukaan laut, rumpai laut ataupun 
phytoplankton dan arus permukaan laut yang diperoleh dari imej satelit bagi menghasilkan 
peta yang menunjukkan kawasan-kawasan berpotensi tinggi bagi penangkapan ikan. Peta-
peta ini kemudiannya akan disebarkan untuk kegunaan nelayan melalui pejabat-pejabat 
persatuan nelayan.  Sistem ramalan lokasi ikan tersebut akan memberi faedah berikut: 
(i)  menjadikan industri perikanan negara lebih kompetitif khususnya 
(ii)  bagi perikanan laut dalam bagi menyumbang kepada ekonomi 
negara  melalui  peningkatan  hasil  dan  pengurangan  import 
perikanan; 
98  DN 16.12.2008 
 
 
(iii)  menjimatkan kos keseluruhan operasi minyak dan tenaga buruh 
melalui pencarian lokasi penangkapan ikan yang lebih cekap 
berbanding  dengan  tempoh  pencarian  sekarang  yang 
merangkumi 30% ke 40% dari waktu keseluruhan operasi; dan 
(iv)  meningkatkan pendapatan dan taraf hidup nelayan. 
Sistem ini seterusnya akan ditambah baik dari masa ke semasa khusus dengan 
perwujudan  pangkalan  data  perikanan  yang  menyeluruh  dan  akan  diperluaskan 
kepenggunaannya di seluruh negara.  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Haji 
Ahamat @ Ahamad bin Yusop telah mencadangkan supaya MOSTI membuat R&D dalam 
penggunaan  teknologi  memetik  buah  kelapa  sawit  dan  penorehan  getah  untuk 
mengurangkan penggunaan tenaga buruh terutama buruh asing dalam sektor perladangan. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pihak  kementerian  sentiasa  memberikan 
galakan dalam bidang penyelidikan dan pembangunan R&D dalam pelbagai lapangan 
industri khususnya bagi meningkatkan kualiti dan kuantiti hasil pengeluaran tempatan.   
Sehubungan  dengan  itu,  antara  langkah-langkah  yang  dilaksanakan  dan 
membantu mengurangkan kebergantungan kepada buruh asing, MOSTI telah membiayai 
empat projek yang bernilai RM5 juta bagi melaksanakan R&D dalam penggunaan teknologi 
memetik dan mengangkut buah kelapa sawit. Penghasilan teknologi ini akan berupaya 
untuk meningkatkan produktiviti dalam memetik buah kelapa sawit mentah dan mengangkut 
buah  kelapa  sawit  ini  ke  pusat  pengumpulan  atau  kilang  bagi  tujuan  pemprosesan 
selanjutnya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhirnya MOSTI berharap dengan usaha-usaha 
yang  dijalankan,  dengan  sokongan  oleh  Yang  Berhormat  semua,  kita  akan  dapat 
merancang dengan lebih bermatlamat lagi dan visi sebagaimana yang diharapkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan rakyat keseluruhannya akan dapat kita capai. 
■1920 
  Untuk itu saya mengucapkan terima kasih. Semoga kita juga akan terus berjaya 
dan  memperjuangkan  nasib  rakyat  kita.  Sekian,  assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Pelancongan. Kalau tak dapat selesaikan, boleh sambung esok. 
  Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul 
Taib]:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  yang 
melibatkan Kementerian Pelancongan. Pertama sekali Yang Berhormat Datuk Akhbar Ali 
telah mencadangkan agar Kementerian Pelancongan menggunakan pendekatan negeri 
Melaka di dalam mempromosikan Malaysia dengan mencadangkan agar kejayaan Melaka 
dapat dijadikan contoh dengan mengambil terutama sekali Melaka kini semakin terkenal 
setelah penganugerahan darjah kebesaran negeri kepada bintang antarabangsa. 
  Tuan Yang di-Pertua, Tourism Malaysia sebagai agensi kementerian Pelancongan 
senantiasa melipat kali gandakan usaha-usaha destination marketing, dengan izin, iaitu 
aktiviti pemasaran yang fokus kepada destinasi-destinasi pelancongan yang berkualiti yang 
mendapat di setiap negeri di Malaysia.  Ini adalah bagi destinasi yang mampu menarik 
pelancong untuk datang ke negeri Melaka. 
  Di antara langkah-langkah yang sedia dan telah dilaksanakan oleh Kementerian 
Pelancongan dan Tourism Malaysia untuk mempromosikan Melaka termasuk mengambil 
bahagian secara aktif di dalam Pameran Pelancongan Antarabangsa serta menganjurkan 
misi galakkan di luar negara, menganjurkan Mega Familiarization Trip dengan izin, atau 
Program  Lawatan  Suai  kenal  untuk  media  dan  travel  agency  dari  negara  asing, 
memperluaskan  publisiti  mengenai  destinasi-destinasi  pelancongan  yang  menarik  dan 
mengedarkan brosur melaksana dan mempergiatkan usaha-usaha pengiklanan  bagi negeri 
Melaka.  
 
DN 16.12.2008  99 
 
 
Selain  itu  memperkenalkan  Melaka  sebagai  destinasi  MICE  iaitu  Meeting, 
Incentive  Convention  and  Exhibition,  dengan  izin,  dan  bekerjasama  dengan  Kerajaan 
Negeri  Melaka  dan  wakil-wakil  industri  pelancongan.  Ini  bertujuan  untuk  membentuk 
creative packaging dengan izin, dan memasarkan pakej pelancongan niche.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor 
bertanya sama ada perkampungan Orang Asli terlibat di dalam pelancongan kementerian 
untuk dijadikan sebagai produk pelancongan. Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan 
Yang  Berhormat,  pihak  Kementerian  Pelancongan  melalui  agensi  Tourism  Malaysia 
senantiasa berusaha mencari produk yang baru untuk dijadikan produk pelancongan. 
  Antara usaha Kementerian Pelancongan serta agensi Tourism Malaysia adalah 
menjadikan perkampungan Orang Asli sebagai produk pelancongan. Negeri-negeri yang 
terlibat dalam menjadikan perkampungan Orang Asli sebagai produk pelancongan adalah 
seperti berikut: 
(i)  Perak; 
(ii)  Pahang; 
(iii)  Selangor; dan 
(iv)  Negeri Sembilan. 
  Manakala  di  negeri-negeri  lain  pihak  Kementerian  Pelancongan  dan  Agensi 
Tourism Malaysia sedang mengenal pasti perkampungan Orang Asli yang berpotensi untuk 
dijadikan  sebagai  produk  pelancongan.  Dengan  adanya  usaha  sedemikian,  dapat 
meningkatkan lagi taraf sosioekonomi masyarakat perkampungan Orang Asli di serata 
negeri Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terdapat tiga keluarga Orang Asli yang turut dalam 
program  homestay  di  perkampungan  Melayu  seperti  di  Kampung  Hulu  Chuchoh  dan 
Kampung Bukit Bangkong di Selangor. 
  Sebuah perkampungan Orang Asli di Kuala Medang, Pahang telah dijadikan salah 
satu pakej lawatan Homestay Kuala Medang. Di samping itu terdapat penglibatan Orang 
Asli dan suku kaum Temuan di Kampung Guntur dan di Kampung Bukit Kepong membuat 
persembahan Kebudayaan Sewang di Homestay Laman Bangkinang, Negeri Sembilan.  
  Kementerian  ini  dengan  kerjasama  Jabatan  Hal  Ehwal  Orang  Asli  sedang 
mengenal pasti perkampungan Orang Asli yang sesuai untuk dimasukkan sebagai peserta 
homestay dan juga pakej lawatan homestay.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain 
meminta agar kementerian mencari mekanisme baru untuk menilai pencapaian pejabat-
pejabat luar negara kerana untuk menutup pejabat-pejabat yang tidak perform dalam tiga 
bulan adalah tidak kena kepada masa ini oleh sebab ekonomi dunia merudum dan oleh itu 
orang pun susah nak melancong. 
  Tuan Yang di-Pertua, mekanisme prestasi pejabat Tourism Malaysia di luar negara 
diukur melalui petunjuk-petunjuk berikut: 
(i)  kedatangan pelancong; 
(ii)  pertambahan pendapatan; 
(iii)  purata tempoh tinggal; dan 
(iv)  pakej-pakej pelancongan. 
  Namun  begitu  pada  masa  ini  dunia  menghadapi  kemelesetan  ekonomi  dan 
kewangan yang menjejaskan industri pelancongan dunia. Strategi-strategi Malaysia pada 
waktu ini adalah untuk menumpukan promosi di pasaran-pasaran yang  memberi pulangan, 
kedatangan  pelancong  dan  pendapatan  negara.  Sekiranya  pasaran-pasaran  tidak 
menunjukkan respons kepada aktiviti-aktiviti promosi Malaysia, maka strategi selanjutnya 
adalah  untuk  menyalurkan  peruntukkan  promosi  ke  pasaran-pasaran  yang  memberi 
pulangan.  
100  DN 16.12.2008 
 
 
  Perkara  ini  akan  dipantau  dari  bulan  ke  bulan  supaya  Malaysia  dapat 
memaksimumkan keberkesanan dari segi promosi dan pulangan kepada negara dalam 
situasi krisis ekonomi global kini.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat  Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed 
Zain menanyakan berkenaan peranan Majlis Tindakan Pelancongan Negeri. Peranan Majlis 
Tindakan Pelancongan Negeri adalah untuk mengadakan acara-acara pelancongan di 
peringkat negeri, memantau pembangunan infrastruktur kawasan pelancongan dan akhir 
sekali bekerjasama dengan kerajaan negeri, agensi kerajaan dan pihak swasta dalam 
mengenal pasti produk-produk pelancongan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim 
mencadangkan  supaya  pihak  kementerian  mewajibkan  hotel-hotel  mendapatkan  sijil 
perakuan  halal,  pensijilan  halal  di  hotel-hotel  adalah  di  bawah  kuasa  pihak  JAKIM, 
manakala  penguatkuasaan  sijil  halal  adalah  bidang  kuasa  Kementerian  Perdagangan 
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain 
mencadangkan  agar  Kementerian  Pelancongan  promosi  walaupun  di  negeri-negeri 
pembangkang adalah menjadi dasar kementerian Pelancongan mempromosikan Malaysia 
sebagai destinasi pelancongan tanpa mengira satu lokasi pelancongan terletak di negeri-
negeri pembangkang atau sebaliknya. Ini terbukti daripada pelan dan tindakan promosi 
sama ada yang dijalankan di peringkat antarabangsa ataupun domestik. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim 
juga minta Menteri Pelancongan menyatakan kenapa insentif-insentif seperti pengecualian 
cukai tidak diberikan sama rata pada semua pengusaha hotel dan resort kerana insentif-
insentif banyak diberi kepada pengusaha dari Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  insentif  pengecualian  cukai  adalah  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian 
Kewangan dan Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie mendakwa bahawa 
terdapat agensi pelancongan yang memaksa tour guide wanita untuk menandatangani 
kontrak kerja supaya bersetuju untuk tidur sebilik dengan pemandu bas... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masa cukup, Yang Berhormat boleh 
sambung esok.  Untuk makluman Yang Berhormat, Puan Heng Seai Kie. 
  Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Minta maaf. Terima kasih.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  ditangguhkan 
sekarang sejajar dengan usul yang telah diluluskan. Dewan bersidang semula pada pukul 
10 pagi esok.   
   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam. 
 
 
