DR.11.4.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 11 April 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]  
mempengerusikan Mesyuarat] 
___________________________________________________________________ 
                   
       
USUL 
 
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA  
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M. 62 
 
▪  Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019 
▪  Rang Undang-undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2019 
▪  Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara (Pindaan) 2019 
 
10.05 pg. 
Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Puan  Hajah  Zuraida  binti 
Kamaruddin]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan: 
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, Rang Undang-undang 
Cap Dagangan 2019, Rang Undang-undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2019 
dan Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara (Pindaan) 2019 seperti 
yang tertera di nombor 4, 5 dan 6 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari 
ini  ditangguhkan  Bacaan  Kali  yang  Kedua  dan  Ketiga  dan  di  bawa  ke 
mesyuarat akan datang.”  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baiklah.  
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]  minta  Menteri 
Pengangkutan menyatakan apakah pertimbangan kerajaan dalam memberi pengecualian 
mulai April 2019 kepada semua kapal negara asing yang terlibat dalam kerja pembaikan 
kabel dasar laut di perairan Malaysia dan sama ada dasar baru ini akan menggugat 
perkembangan industri perkapalan tempatan di Malaysia. 
 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Salam sejahtera. Selamat pagi 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  kerana 
mengemukakan soalan ini.  
  Pada  28  Mac  2019,  kerajaan  telah  mewartakan  keputusan  untuk  memberi 
pengecualian di bawah seksyen 65(U) Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 di mana kapal 
bukan Malaysia dikecualikan daripada pemakaian subseksyen 65(KA)(1) ordinan berkenaan 
dengan perkhidmatan pembaikan kabel dasar laut yang mendarat di mana-mana pusat 
pendaratan kabel dasar laut di dalam perairan Malaysia berkuat kuasa mulai 1 April 2019.  
  Untuk  makluman  Dewan,  demi  melindungi  dan  memupuk  industri  perkapalan 
domestik, kerajaan melaksanakan dasar kabotaj di mana hanya kapal  Malaysia boleh 
menjalankan  aktiviti perkapalan saudagar di dalam kawasan perairan Malaysia seperti yang 
2  DR.11.4.2019 
 
diperuntukkan di bawah Seksyen 65(KA) Ordinan Perkapalan Saudagar 1952. Untuk kapal 
asing, dasar kerajaan sekarang memerlukan mereka untuk memperoleh perakuan daripada 
Malaysia  Shipping  Association  terlebih  dahulu sebelum  permohonan  berkenaan  dapat 
dipertimbangkan oleh Lembaga Lesen Perkapalan Dalam Negeri.  
  Untuk makluman, Malaysia mempunyai sebanyak 16 rangkaian kabel dasar laut 
antarabangsa dan sembilan rangkaian kabel dasar laut tempatan yang mendarat di kabel 
landing station seluruh Malaysia. Kerosakan kabel dasar laut adalah satu fenomena yang 
disebabkan oleh banyak faktor yang tidak boleh dijangka. Ini akan menyebabkan gangguan 
talian telekomunikasi di Malaysia yang boleh menyebabkan kerugian di tahap pengguna 
biasa dan perniagaan yang menggunakan prasarana komunikasi untuk berhubung.  
  Proses  pembaikan  kabel  dasar  laut  ini  memerlukan  perhatian  segera  bagi 
mengelakkan kerugian dan masalah talian telekomunikasi yang berterusan. Menurut Laporan 
International Cable Protection Committee pada tahun 2016, bilangan hari yang diperlukan 
untuk sesuatu pembaikan kabel dasar laut di perairan Malaysia adalah 27 hari. Ini bermaksud 
apabila kabel dasar laut rosak, masa yang diambil untuk memperbaiki adalah sangat panjang. 
Kedudukan prestasi Malaysia adalah antara yang terendah di dunia dan ini mempunyai kesan 
yang sangat negatif terhadap daya saing kita dalam menarik pelaburan tempatan dan asing 
dalam sektor telekomunikasi dan internet.   
  Pada bulan November 2018, saya dihubungi oleh syarikat tempatan Telekom 
Malaysia dan TimeDotCom yang masing-masing mempunyai pelaburan dalam Konsortium 
Antarabangsa Kabel Dasar Laut. Mereka merayu supaya proses permohonan membawa 
masuk kapal asing dalam memperbaiki kerosakan kabel dasar laut dipermudahkan dan 
dipercepatkan.  
  Seterusnya itu pada bulan Februari 2019, saya juga berjumpa dengan rakan saya 
Menteri Komunikasi dan Multimedia untuk membincangkan perkara ini dan permohonan ini 
amat disokong oleh pihak Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Untuk makluman, 
pembaikan ini memerlukan khidmat kapal yang khas iaitu kapal cable laying ships jenis 
dynamic positioning 2 (DP2). Memandangkan jenis kapal ini sangat sedikit di Malaysia, 
pengecualian diberikan kepada kapal asing untuk mempercepatkan proses pembaikan yang 
jika dibiarkan berterusan akan merugikan negara.  
  Pertimbangan utama kerajaan adalah untuk menambah daya saing Malaysia dalam 
menarik pelabur-pelabur asing seperti Facebook, Google dan Amazon dalam membina kabel 
dasar laut yang mendarat di Malaysia dan membina pusat data di Malaysia.  
■1010 
Ini  bukan  sahaja  dapat  menambah  peluang  pekerjaan,  juga  dapat  memupuk 
perkembangan industri telekomunikasi dan internet di negara kita.  
Di samping itu ingin ditekankan, bahawa kementerian mengambil langkah dengan 
memastikan pengecualian yang diberikan adalah hanya untuk kabel yang mendarat di 
Malaysia  sahaja.  Kementerian  juga  memastikan  agar  kapal  asing  yang  diberikan 
pengecualian direkodkan untuk melihat keperluan khidmat kapal yang sangat spesifik ini di 
Malaysia dan seterusnya dapat memberikan satu gambaran bagi pihak yang berminat untuk 
melabur dalam perkhidmatan pembaikan kabel dasar laut di Malaysia. Sekian, terima kasih.   
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hargai jawapan yang telah 
diberikan. Soalan tambahan saya ialah sebegini, apakah nilai khusus industry niche ini 
daripada segi dalam bahasa Inggerisnya, underwater submarine cable link, daripada segi 
industri perkapalan itu? Apakah langkah-langkah yang boleh diusahakan untuk membabitkan 
lebih banyak pemain industri perkapalan tempatan dalam sektor ini? Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Tuan Yang di-Pertua, secara spesifik saya tidak dapat 
memberikan angka. Akan tetapi sebab seperti yang saya ketahui bahawa, pada ketika ini, 
hanya satu kapal yang berdaftar di Malaysia, yang dapat menjalankan kerja-kerja ini. Itu yang 
menyebabkan setiap permohonan daripada syarikat-syarikat telekomunikasi apabila ada 
kerosakan kabel dasar laut ini, mereka perlu mendapatkan pengesahan ataupun rayuan 
diberikan  kalau  pengecualian  ingin  diberikan  kepada kapal  asing, maka  rayuan  perlu 
dikemukakan.  
Akan tetapi setiap kali rayuan mereka ini ditolak, kerana ada kepentingan syarikat 
tempatan ini. Bukan kita tidak mahu mempertahankan kepentingan syarikat perkapalan 
tempatan tetapi hakikatnya oleh kerana kapal yang dimiliki oleh syarikat perkapalan Malaysia 
DR.11.4.2019  3 
 
ini hanya sebuah. Ini menyebabkan bahawa pembaikan kabel-kabel dasar laut ini mengambil 
masa yang amat panjang iaitu purata 27 hari.  
Saya diberikan maklumat oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Secara 
purata, kalau di negara Vietnam, hanya mengambil 12 hari, di South Korea hanya lebih 
kurang 15 hari. Jadi, oleh kerana kita mengambil masa yang panjang, banyak syarikat 
telekomunikasi mereka mengelak daripada meletakkan kabel dasar laut di Malaysia ini. Saya 
nanti boleh tunjukkan sekeping peta kepada Ahli Yang Berhormat [Sambil menunjukkan 
sekeping peta] iaitu kebanyakan kabel dasar laut ini, mereka mengelak daripada Malaysia. 
Mereka landing in Singapore.  
Jadi perkara ini kita harap semua pihak boleh melihat kepada kepentingan negara, 
bukannya kepentingan mana-mana satu syarikat perkapalan sahaja tetapi kepentingan 
negara kita pertahankan dan kita pastikan supaya adanya satu dasar memudahkan. Kita tidak 
ada masalah kalau ada syarikat-syarikat perkapalan Malaysia yang ingin melabur, membeli 
kapal-kapal yang besar ini untuk meletakkan ataupun memperbaiki kabel dasar laut. Kita alu-
alukan dan kita akan menggalakkan perkara ini kalau mereka ingin membuat pelaburan yang 
besar seperti ini. Akan tetapi pada ketika ini, oleh kerana ada keperluan yang mendesak, kita 
melaksanakan pengecualian ini untuk satu specific industry sahaja. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Ada soalan tambahan yang kedua? 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala 
Terengganu, Kuala Terengganu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Kuala Terengganu, 30 saat. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya, ya. 
Pada masa sekarang, syarikat-syarikat kapal pesisir pantai, offshore support vessels yang 
terlibat di dalam oil and gas memerlukan perlindungan kerajaan kerana lebih 30 peratus 
daripada  kapal-kapal  tempatan  tidak  bekerja.  Kerajaan  mestilah  memastikan  syarikat-
syarikat tempatan mendapat kerja yang secukupnya. Walau bagaimanapun, kini terdapat 
banyak kapal asing yang sudah bekerja di Malaysia. Ada yang telah berdaftar sebagai kapal 
Malaysia bagi memasuki pasaran tempatan kita. Kapal-kapal ini mengambil peluang-peluang 
perniagaan daripada kapal-kapal tempatan yang sebenar. Negara lain seperti Indonesia 
mengekalkan  kawalan  yang  ketat  bagi  melindungi  kapal-kapal  tempatan.  Malangnya, 
kelihatannya tidak diamalkan oleh Malaysia. Bagaimana selain untuk kerja pembaikan kapal 
dasar laut ini, untuk kapal oil and gas ini kementerian memberikan bantuan? Terima kasih.    
Tuan Loke Siew Fook: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Berhormat Kuala 
Terengganu, dia luar tajuk. Apa yang ditanya ini hanya satu spesifik untuk kapal-kapal 
memperbaiki kabel dasar laut. Ia bukan melibatkan oil and gas.  
Memang seperti yang saya katakan tadi, dasar kita, kita ada Dasar Kabotaj iaitu 
melindungi syarikat-syarikat perkapalan tempatan. Kalau mana-mana syarikat perkapalan 
asing yang ingin masuk beroperasi di Malaysia, mereka perlu mendapatkan pengakuan 
ataupun endorsement daripada Malaysia Shipowners’ Association (MASA) iaitu kalau hanya 
tidak ada kapal tempatan sahaja, pasaran itu boleh dibuka kepada syarikat asing. Dalam kes 
yang saya sebut ini, ini memang hanya satu kapal sahaja yang ada. Itu menyebabkan banyak 
pembaikan kabel-kabel dasar laut ini tidak dapat dijalankan dengan cepat. Itu sebabnya kita 
memberikan pengecualian kepada syarikat perkapalan asing.  
Jadi, soal oil and gas itu lain. Kita ada Dasar Kabotaj sedia ada yang melindungi 
syarikat-syarikat perkapalan tempatan. Terima kasih.  
 
2.  Tuan  Willie  anak  Mongin  [Puncak  Borneo]  minta  Menteri  Perumahan  dan 
Kerajaan  Tempatan  menyatakan  apakah  penambahbaikan  yang  cuba  kementerian 
ketengahkan dalam penjenamaan semula Syarikat Pemberi Pinjam Wang menjadi nama 
baru iaitu kredit komuniti yang baru dilancarkan minggu lepas. 
Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Puan  Hajah  Zuraida  binti 
Kamaruddin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengalu-alukan kehadiran AJK, anggota Cabang Ampang Wanita dan MK. Selamat datang. 
[Tepuk] Ampang power. [Ketawa]  
4  DR.11.4.2019 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Selamat  datang. 
[Ketawa]  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Alhamdulillah. Betul atau tidak Yang 
Berhormat Tapah, Ampang power? Betul. Okey, terima kasih. [Ketawa]  
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Power rangers. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Alhamdulillah, okey. Untuk menjawab 
soalan Yang Berhormat Puncak Borneo, baru-baru ini KPKT telah melancarkan penjenamaan 
semula  syarikat  pinjaman  wang  berlesen  kepada  kredit  komuniti.  Kita  melaksanakan 
penukaran penjenamaan semula semata-mata ingin memastikan bahawa hak peminjam 
terjaga dan sambil itu kita juga hendak mengangkat peranan syarikat pemberi pinjam wang 
ini agar tidak dianggap sebagai along yang bertebaran dan menipu rakyat.  
Jadi, dengan adanya penjenamaan semula ini, kita harap akan dapat meningkatkan 
keyakinan rakyat untuk datang kepada syarikat-syarikat yang berlesen di bawah KPKT ini 
dan hak mereka akan dapat terjaga. Kita tidak mahu mereka pergi kepada along. Jadi bila 
pergi ke syarikat kredit komuniti ini, hak peminjam itu terjaga. Maknanya setiap kali dia datang 
meminjam, ada kertas, ada perjanjian dan kadar faedahnya terjamin, tidak lebih daripada 12 
peratus. Sekiranya mereka tidak dapat membayarnya, ia boleh dibawa ke muka undang-
undang. Jadi, tidaklah mereka ini dianiayai kalau mereka pergi kepada along-along yang 
mana tidak ada ketetapan faedahnya, dengan tidak ada tempat premis yang betul dan 
mereka mudah dianiayai dan diugut oleh along. 
Selain daripada itu juga kita hendak pastikan bahawa peminjam-peminjam kredit 
komuniti ini adalah kita faham bahawa petty-petty traders, peniaga-peniaga kecil yang 
menggunakan along untuk mendapat pinjaman yang sedikit ini yang RM400, RM500, RM300 
untuk menjual nasi lemak dan sebagainya. Jadi untuk mengelakkan mereka pergi kepada 
along kerana mereka takut kalau pergi ke syarikat pinjaman berlesen ini ada paperwork atau 
documentation yang mereka harus sediakan, sebenarnya tidak ada.  
Jadi, kita hendak menyelamatkan mereka daripada pergi jumpa kepada along, 
datang kepada kredit komuniti yang diselenggarakan oleh KPKT, agar hak peminjam mereka 
sebagai  peminjam  terjamin  dan  terjaga.  Jadi,  inilah  yang  KPKT  laksanakan  untuk 
menggalakkan sekiranya hendak meminjam wang, pergi ke KPKT, syarikat wang yang 
berlesen dan tidaklah pergi kepada along.  
Dengan adanya penjenamaan semula ini, ada logo baharu telah kita lancarkan dan 
juga namanya adalah kredit komuniti dengan logo yang telah kita siapkan dan ada QR Code 
sekali. Jadi, dengan adanya QR Code ini akan dapat menjamin bahawa syarikat wang 
berlesen ini adalah yang genuine, yang tulen, yang boleh mereka gunakan secara sah 
daripada segi undang-undang-undang. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
kerana memberi penjelasan yang cukup menyeluruh dan juga mempunyai inisiatif yang amat 
baik. Soalan tambahan saya, adakah langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak Menteri 
untuk menukar persepsi rakyat yang menyamakan syarikat pemberi pinjaman berlesen ini 
compare dengan along? Terima kasih. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Itu  yang  saya  sebutkan  tadi  Yang 
Berhormat Puncak Borneo agar rakyat tidak akan salah tafsir atau bila melihat syarikat 
pemberi pinjam wang berlesen, seolah-olah satu konotasi bahawa syarikat ini tidak legal 
because kena emphasizekan berlesen itu.         
■1020 
  Jadi kalau dengan ada nama kredit komuniti ia lebih friendly. That means rakyat 
akan mudah rasa seolah-olah ini adalah satu tempat mereka boleh meminjam wang dengan 
cara lebih selamat dan mereka yakin hak mereka juga akan terjaga dan terpelihara. Oleh 
sebab itu kita tukarkan kepada kredit komuniti. Selain daripada itu juga, kredit komuniti ini 
juga melancarkan i-KrediKom yang mana mereka boleh membuat carian nama kredit 
komuniti yang genuine, yang sah di bawah lesen KPKT. Mereka juga boleh buat aduan 
kepada syarikat-syarikat yang tidak mengikut dan melanggar peraturan.  
Jadi dengan ini, saya amat berharap ia akan menggalakkan ekonomi daripada petty 
traders daripada peniaga-peniaga kecil agar mereka ada ruang, ada tempat yang mereka 
boleh pergi untuk meminjam dengan cara lebih sah, lebih legal dari segi undang-undang dan 
mereka tidak dianiayai oleh along-along yang menjadi lintah darat dan dengan wang yang 
DR.11.4.2019  5 
 
sikit faedahnya bertambah dengan tinggi dan kadangkala membuatkan keluarga mereka 
dalam keadaan dan diugut sebagainya. Jadi, inilah inisiatif KPKT agar kita dapat membantu 
rakyat di luar sana terutama sekali petty traders, peniaga-peniaga kecil. Terima kasih. 
  Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Terima kasih Timbalan Yang 
di-Pertua. Saya ingin mendapat penjelasan, apakah pihak KPKT tidak bercadang untuk 
memastikan sistem ini ialah berdasarkan sistem kewangan Islam supaya untuk mengelak 
riba? Ini kerana riba ini dosa besar yang dilaknat oleh Allah SWT.  
  Kedua, saya  ingin  mendapat  sejauh  mana,  berapa  banyak  lesen  yang  telah 
dikeluarkan? Apakah ada agensi lain yang mengeluarkan lesen kepada pengurup wang? 
Terima kasih. 
  Puan  Zuraida  binti  Kamaruddin:    Dalam  pengendalian  KPKT,  hanya  satu 
sahajalah syarikat berlesen wang yang kita sudah jenamakan semula, kredit komuniti. 
Memang ketika perbahasan dahulu, even Yang Berhormat Rantau Panjang ada meminta 
saya untuk memikirkan sama ada kita boleh menggunakan shariah compliance, mengikut 
undang-undang Islam. Ketika ini, syarikat berlesen yang telah dapat lesen daripada KPKT 
mereka boleh pergi ke panel-panel pensyariahan itu. Mereka boleh join dengan syarikat-
syarikat ini untuk mengangkat syarikat mereka sebagai shariah compliance.  
  Walau bagaimanapun, di peringkat KPKT kami sedang menggubal Akta Kredit 
Pengguna. Di mana dalam Akta Kredit Pengguna ini, akan kita serapkan sekali pinjaman 
berlandaskan syariah. Jadi, yang ini kita telah duduk dan adakan town hall session pada 19 
Februari 2019 untuk mendapatkan maklum balas daripada agensi-agensi kerajaan. Insya-
Allah, penggubalan Akta Kredit Pengguna ini akan kita dapat laksanakan dalam tahun ini 
bersama dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri Dan Hal Ehwal Pengguna. So, ini 
telah, sedang diuruskan. Akan tetapi yang mana sudah ada sekarang, mereka boleh pergi 
syarikat-syarikat yang panel syariah untuk mendapatkan shariah compliance certificate. 
Terima kasih. 
 
3.  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur] minta Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam 
Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan status penjanaan Tenaga Boleh Baharu (TBB) 
Negara memandangkan kementerian telah mengumumkan sasaran 20 peratus TBB pada 
2025 dan bagaimana sasaran ini akan dicapai. 
  Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan 
Yeo Bee Yin]:  Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai sasaran 20 peratus campuran kapasiti 
Tenaga Boleh Baharu (TBB) dalam pembekalan elektrik negara menjelang tahun 2025, 
sebanyak 3,991 megawatt iaitu kira-kira empat gigawatt kapasiti tambahan TBB diperlukan. 
Sasaran ini tidak termasuk penjanaan hidro berskala besar yang melebihi 100 megawatt.  
  Selaras  dengan  komitmen  tersebut,  kerajaan  akan  meningkatkan  penjanaan 
bekalan elektrik daripada pelbagai sumber TBB melalui pelaksanaan inisiatif seperti berikut: 
(i)  mekanisme Feed-in Tariff (FiT). Untuk penjanaan hidro kecil, 
biogas dan biomass; 
(ii)  Net  Energy  Metering  (NEM)  dan  Supply  Agreement  for 
Renewable Energy (SARE) untuk memangkinkan penjanaan 
solar atas bumbung; 
(iii)  bidaan terbuka untuk projek solar berskala besar (large scale 
solar); dan 
(iv)  kerajaan juga mengkaji projek-projek TBB lain yang berpotensi 
seperti waste-to-energy (WTE). 
  Yang Berhormat Ipoh Timur, kerajaan bukan sahaja telah merancang projek-projek 
TBB untuk mencapai empat gigawatt itu tetapi kerajaan juga berusaha untuk memastikan 
pengusaha-pengusaha  swasta  mendapat  fasiliti  kewangan  yang  mencukupi  untuk 
melaksanakan projek-projek ini. Tiga insentif kewangan yang utama adalah seperti berikut: 
(i)  Green  Investment  Tax  Allowance  (GITA),  untuk  memberi 
pengecualian cukai pelaburan kepada syarikat yang melabur 
ataupun memperoleh peralatan dan perkhidmatan hijau; 
(ii)  Green  Income  Tax  Exemption  (GITE),  untuk  memberi 
pengecualian cukai pendapatan, income tax exemption bagi 
penyampaian perkhidmatan hijau; 
6  DR.11.4.2019 
 
(iii)  Green Technology Financing Scheme (GTFS), di mana kerajaan 
menampung dua peratus daripada kadar faedah pinjaman, two 
percent of interest rate subsidies dengan izin, untuk lima tahun 
pertama pelaksanaan projek-projek TBB dengan jumlah nilai 
projek RM2 bilion untuk tahun 2019 dan 2020. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian ini sedia maklum tidak cukup 
kalau dorongan kewangan hanya daripada kerajaan. Oleh itu, kementerian ini juga telah 
melantik Suruhanjaya Sekuriti untuk mempengerusikan Green Financing Task Force untuk 
memberi cadangan kepada kerajaan bagaimana kita boleh memangkinkan pertumbuhan 
pelaburan swasta, private financing di industri hijau. Laporan Green Financing Action Plan 
akan siap 31 Julai 2019. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan 
saya adalah setakat ini, berapakah peratusan TBB yang telah pun dicapai? Kedua, apakah 
manfaat kepada negara dalam pencapaian TBB ini? 
Puan Yeo Bee Yin:  Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Sehingga 31 
Disember 2018, jumlah kapasiti penjanaan TBB dalam campuran pembekalan elektrik adalah 
sebanyak 1,590 megawatt iaitu bersama 4.71 peratus. Pecahan berdasarkan sumber TBB 
adalah seperti berikut: 
|    Sumber   | Jumlah (megawatt) |
|    biogas   |         69        |
|   biomass   |        725        |
| small hydro |         89        |
|    solar    |        700        |
 
Antara manfaat yang kita boleh dapat daripada penggunaan industri TBB adalah 
dua. Pertama, adalah dari segi alam sekitar. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kalau 
kita menggunakan dengan pelaksanaan 20 peratus ini, kita dapat mengurangkan emission 
intensity  sebanyak  30  peratus  berbanding  tahun  asas  2005  iaitu  bersamaan  dengan 
pengurangan pembebasan karbon dioksida sebanyak 17.3 juta tan. 
Dari segi ekonomi, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini. 
Pembangunan TBB akan mencipta lebih banyak peluang pekerjaan daripada penjanaan 
kuasa fosil. Saya bagi satu contoh, menurut scientific American penjanaan kuasa solar boleh 
mencipta 6.65 peluang pekerjaan untuk penjanaan setiap gigawatt jam berbanding dengan 
hanya 0.07 dan 0.06 untuk penjanaan kuasa per gigawatt jam berasaskan arang batu dan 
gas masing-masing. 
Kementerian ini menjangka dengan peningkatan pembangunan TBB sebanyak 20 
peratus menjelang tahun 2025, kita boleh mewujudkan sebanyak 187,000 peluang pekerjaan 
dan juga menarik pelaburan berjumlah RM40 bilion. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya jemput Yang Berhormat Kuala Krai untuk soalan tambahan kedua. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua.  
Pada 15 Februari 2019, kementerian telah melaksanakan pembidaan terbuka projek 
loji jana kuasa solar berskala besar (LSS) pusingan ketiga selaras dengan hasrat kerajaan 
untuk meningkatkan kapasiti penjanaan tenaga boleh baharu kepada 20 peratus menjelang 
tahun 2025. 
Soalan  saya  ialah  bolehkah  kementerian  nyatakan  perkembangan  terkini 
pembidaan tersebut? Adakah sudah ada pembida yang berjaya? Mohon nyatakan pembida 
tersebut. Terima kasih.  
Puan Yeo Bee Yin:  Pembidaan itu akan terbuka untuk enam bulan dan Julai baru 
kita tutup. Akan tetapi untuk perkembangan yang kita dapat, jumlah dokumen pembidaan kali 
ini LSS pusingan ketiga adalah kita telah jual 719 dokumen untuk pembidaan iaitu ada ramai 
pengusaha-pengusaha swasta yang berminat untuk membida projek large scale solar ini. 
 
DR.11.4.2019  7 
 
■1030 
Kita telah membuat beberapa penambahbaikan apabila kita membida Projek Large 
Scale Solar ini. Pertama, penawaran kuota berdasarkan julat kapasiti seperti dalam proses 
pembidaan sebelum ini telah dimansuhkan untuk membolehkan pemaju membida pada 
kapasiti yang lebih tinggi kerana ini adalah yang kedua iaitu had penawaran kuota ini akan 
affect kos penjanaan. 
So,  kedua  penambahbaikan  adalah  had  penawaran  kuota  setiap  pemaju 
ditingkatkan kepada 100 megawatt dan tawaran kapasiti daripada satu megawatt hingga 100 
megawatt boleh dilaksanakan di satu lokasi ataupun secara agregat. Ini bertujuan untuk 
memastikan pemaju projek mendapat kadar pembiayaan yang lebih baik daripada institusi 
kewangan,  lower  interest  rate  melalui  skala  yang  lebih  besar  dan  seterusnya  dapat 
menurunkan harga tarif elektrik yang boleh ditawarkan. 
Ketiga, penambahbaikan yang ketiga ialah kita telah menetapkan syarat bahawa 
komponen engineering construction and commissioning bagi Projek LSS3 perlu melantik 
kontraktor tempatan yang berdaftar dengan CIDB bagi meningkatkan keupayaan teknikal 
syarikat-syarikat  tempatan.  Ini  adalah  tujuan  kerajaan  supaya  kita  bukan  sahaja 
membangunkan ekonomi ataupun membangunkan TBB di Malaysia tetapi juga dengan ini 
membangunkan industri dan juga pemain-pemain lokal tempatan di Malaysia. 
 
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong] minta Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli 
menyatakan  perkembangan  rundingan  Skim  Bekalan  Air  Mentah  dari  Sungai  Perak 
(SPRWS). Juga perincikan perkembangan kelulusan semakan Surcaj Penjimatan Air (WCS) 
Perbadanan Bekalan Air Pulau Pinang (PBAPP) oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara 
(SPAN). 
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Tuan Yang di-
Pertua,  Skim  Bekalan  Air  Mentah  dari  Sungai  Perak  melibatkan  dua komponen  iaitu 
penyaluran air mentah dari negeri Perak ke negeri Pulau Pinang dan pembinaan loji rawatan. 
Kedua-dua komponen ini pun kita telah bincang dengan negeri Pulau Pinang dan negeri 
Perak. Saya diberitahu bahawa ada persetujuan untuk melaksanakan projek ini pada masa 
akan datang. 
Akan tetapi, sebelum kita boleh laksanakan projek ini, kita kena buat sesuatu kajian 
untuk kemungkinan sumber air dan juga untuk air yang digunakan di dalam kawasan-
kawasan pertanian di Perak, contohnya ialah kawasan Kerian untuk skim pertanian di dalam 
kawasan itu. Pada masa sekarang, kita telah pun berbincang kedua-dua skim ini ialah satu, 
membawa air mentah dari negeri Perak kepada satu loji air yang besar yang akan kita adakan 
di negeri Perak. Loji air ini akan jadi JV di antara Pulau Pinang dan negeri Perak. Selepas itu, 
air yang telah dirawat akan dihantar kepada Pulau Pinang dan juga dikongsi di negeri Perak. 
Ini di dalam perbincangan dan saya dimaklumkan bahawa sudah pun ada persetujuan dan 
kita akan teruskan dengan perbincangan dengan macam mana kita hendak laksanakan 
projek ini pada masa depan yang akan datang.  
Soalan nombor dua ialah Perbadanan Bekalan Air Pulau Pinang iaitu PBAPP tidak 
akan meneruskan pelaksanaan surcaj perkhidmatan air, water conservation surcharge. 
Perkara ini telah diambil kira di dalam pelaksanaan mekanisme penetapan tarif, that is the 
tariff setting mechanism. Di dalam isu ini, kita telah pun diberitahu bahawa bila tarif di dalam 
Pulau Pinang akan kita kaji balik dan bila kita ada persetujuan dan kita setuju untuk tariff 
mechanism yang baharu, water conservation surcharge ini akan dibatalkan. Terima kasih. 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan. Soalan tambahan, berhubung dengan skim bekalan air mentah secara dasar dan 
precedent, penyaluran di antara dua negeri seperti Johor ke Melaka, Pahang ke Selangor 
adalah melibatkan air mentah dan bukan air terawat. Jadi, selari dengan dasar negara dan 
precedent, adakah dalam kajian yang akan dilakukan kementerian akan lihat bagi negeri 
Pulau Pinang, air mentah yang dibekalkan dan bukan air terawat. 
8  DR.11.4.2019 
 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Menteri  ada  menyatakan  tentang  mekanisme 
penetapan tarif. Jadi, saya ingin Yang Berhormat Menteri memaklumkan kepada Dewan, 
sama ada tariff setting mechanism ini sudah pun dibentangkan kepada Kabinet Pakatan 
Harapan untuk diluluskan oleh Kabinet Pakatan Harapan. Baru-baru ini Yang Berhormat 
Menteri ada menyebut dalam akhbar bahawa enam negeri sudah setuju, saya ingin tahu apa 
yang disetujui itu? Adakah disetujui kadar tarif ataupun  tariff setting mechanism, ada 
bezanya. Sekian, terima kasih. 
Dr. Xavier Jayakumar: Terima kasih. Kementerian KATS belum lagi membawa 
kadar tarif mekanisme yang telah pun dipersetujui kepada Kabinet lagi. Ini kerana kita belum 
selesai perbincangan di antara negeri-negeri masing-masing. 
Perbincangan dengan negeri-negeri sekarang ialah tariff setting mechanism itu 
sudah pun selesai. Sekarang kita berbincang dengan negeri, di atas tarif air di dalam tiap-
tiap negeri dan itu lah yang sekarang kita bincangkan dan kita pun sudah ada beberapa 
perbincangan dengan negeri-negeri. Apa yang saya kata kelmarin, memang ada in principle, 
persetujuan dari enam negeri tetapi ini masih di dalam perbincangan dan telahpun ditetapkan. 
Pada masa itu, kementerian akan bawa ini kepada Kabinet untuk diluluskan dan lepas itu 
diberitahu kepada umum. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. apa jaminan Yang Berhormat Menteri bahawa air di Sungai Perak itu, bekalannya 
cukup buat petani-petani di seberang Perak dan memastikan bahawa bekalan air Sungai 
Perak jangan dibekalkan ke Pulau Pinang terlalu banyak sangat. [Ketawa] 
Dr. Xavier Jayakumar: Kalau minta jaminan, memanglah saya tidak boleh jamin 
apa pun. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Menteri... 
Dr. Xavier Jayakumar: Akan tetapi kita sekarang buat kajian atas isu ini dan lepas 
kajian itu telah pun diselesaikan, di mana kita akan ambil perhatian atas isu air terawat untuk 
seluruh penduduk di dalam negeri Perak dan Pulau Pinang.  
Pada masa yang sama, apa yang saya telah katakan di sini, kajian ini termasuk 
untuk digunakan di dalam pertanian juga di Perak, khususnya di Perak Utara untuk diadakan 
di dalam kajian ini. Selepas itu sahaja kita akan ada satu persetujuan ataupun satu 
mekanisme yang kita akan minta Perak dan Pulau Pinang untuk ditandatangani dan lepas itu 
mekanisme pembayaran dan mekanisme projek ini akan dilaksanakan, kita akan tentukan 
pada masa itu. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, satu 
soalan sahaja, penting. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Saya  beri  soalan 
tambahan yang ketiga kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagan Serai tak payah 
lah! 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pasir Salak yang tak payah 
tadi. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagan Serai dah tak 
mewakili dah! 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Saya hargai penjelasan bahawa tariff 
setting mechanism ini belum dimaklumkan kepada Kabinet, maksudnya ia merupakan 
cadangan kerajaan lama. 
■1040 
  Persoalan saya, daripada segi kesan dan perbezaan- variance ke atas pengguna 
domestik  dan  juga  industri  selepas  pengenalan  ini.  Mungkin  secara  am  boleh  Yang 
Berhormat khabarkan. Kerana saya tahu rundingan sedang diteruskan tetapi pengguna harus 
memahami tentang peningkatan kos selepas pengenalan TSM yang dibawa kerajaan dahulu. 
Terima kasih. 
DR.11.4.2019  9 
 
  Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Cara dia ialah kita 
telah- bagi pihak kepada tarif air itu ialah Band 1, Band 2, 3 dan 4. Ini Band 1 kepada golongan 
pendapatan rendah di semua negeri- yang katakan pendapatan keluarga mereka- itu akan 
ditentukan oleh negeri masing-masing. Band itu akan digunakan untuk siapa dan golongan 
apa. Ada negeri yang katakan RM4000 dan ke bawah pendapatan keluarga- itu dimasukkan 
dalam Band 1- ataupun RM5000 dengan bawah. Itu Band 1. Itu ialah satu yang akan diguna 
pakai oleh negeri dan kita akan berbincang sama-sama dengan SPAN dan negeri. 
  Kita kena faham di sini bahawa, satu-satunya yang kita hendak adakan tarif, yang 
setting mekanisme ini ialah untuk pastikan bahawa industri air ini, di tiap-tiap negeri ini, ia 
boleh adakan industri ini dengan secara yang baik, nombor satu; dan cukup dana untuk 
industri ini, untuk OpEx- operational cost cukup untuk negeri masing-masing melalui syarikat-
syarikat berkenaan untuk mengadakan satu mekanisme di mana air akan terus dihantar 
kepada semua. Dapat 24 jam dan 365 hari setahun.  
Sebab itulah business plan juga kena dikaji dan dibaca, dan dibuat semua sekali. 
Dengan negeri dan SPAN, dan selepas itulah kita akan ada persetujuan.  
Saya boleh katakan di sini bahawa perhatian- kepentingan kita ialah untuk pergi 
kepada Band 1, di mana golongan pendapatan rendah kita faham dan kita akan adakan- 
kalaupun adakan kenaikan, itu akan jadi satu isu antara negeri dengan kita untuk adakan 
kenaikan yang bukannya besar sangat. Terima kasih. 
 
2.    Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah status penubuhan Suruhanjaya Kanak-kanak 
yang bebas di Malaysia yang sebelum ini dikatakan sedang dikaji serta timeline sekiranya 
kementerian benar-benar serius dalam hal ini. 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Pengerang.  
Kerajaan sememangnya amat serius dalam menubuhkan Suruhanjaya Kanak-
kanak di Malaysia. Pada 5 Julai 2018 tahun sudah di Parlimen, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Pembangunan kami telah mengatakan kesediaan kementerian kami untuk meneliti 
keperluan untuk mewujudkan sebuah Suruhanjaya Kanak-kanak. Susulan itu SUHAKAM 
telah mengemukakan kertas cadangan pelantikan Pesuruhjaya Kanak-kanak, Children’s 
Commissioner kepada kementerian pada 5 November 2018.  
Bagi tujuan mendapatkan pandangan pemegang taruh, stakeholders terhadap 
Kertas Cadangan tersebut, Sesi Libat Urus pelantikan Pesuruhjaya SUHAKAM bagi portfolio 
kanak-kanak telah di adakan pada 23 November 2018, dengan kehadiran pegawai-pegawai 
kementerian, jabatan kerajaan dan NGO-NGO.  
Tuan Yang di-Pertua, bahagian BHEUU iaitu Bahagian Hal Ehwal Undang-undang 
Jabatan Perdana Menteri telah memulakan proses pengiklanan kepada umum mengenai 
pengambilan Pesuruhjaya SUHAKAM pada akhir tahun sudah 2018.  
  Individu-individu yang telah mengemukakan pencalonan telah disaring dan kini 
sedang dimuktamadkan untuk kelulusan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. BHEUU 
dijangka akan membuat pengumuman pelantikan pada bila-bila masa pada tahun ini- April. 
Suka saya tekankan pada masa ini kerajaan ingin menumpukan terlebih dahulu kepada 
pelantikan seorang Pesuruhjaya Kanak-kanak di bawah struktur yang sedia ada, di bawah 
SUHAKAM.  
Pesuruhjaya yang akan dilantik ini sekurang-kurangnya boleh meneliti dahulu 
gambaran  menyeluruh  pelaksanaan  hak  kanak-kanak  di  Malaysia.  Pemerhatian  lanjut 
seterusnya boleh dipertimbangkan untuk menubuhkan sebuah suruhanjaya yang ideal untuk 
kanak-kanak pada masa depan. Pesuruhjaya ini akan bertindak sebagai, dengan izin, check 
and balance dalam mengimbangi pengendalian isu kanak-kanak oleh pihak kerajaan, NGO, 
dan organisasi tempatan atau antarabangsa. Terima kasih.  
  Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Masa 30 saat untuk tanya soalan 
tentang kanak-kanak yang jumlah 18 tahun ke bawah seramai 9.4 juta orang Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
10  DR.11.4.2019 
 
Saya ucapkan terima kasih pada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
sebab jawapannya di bawah SUHAKAM.  
Soalan  saya  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri,  SUHAKAM 
ditubuhkan di bawah Akta 597 pengkhususan kepada hak asasi. Isu kanak-kanak melebihi 
isu asasi. Soalan kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, kenapa kerajaan 
reluctant, dengan izin, ataupun berat hati untuk mewujudkan suruhanjaya yang betul-betul 
bebas khas untuk kanak-kanak yang boleh advocate, dengan izin children’s rights, examine 
the review, laws, policy practices, health, wellcare, protection, development of all children.  
Maknanya SUHAKAM itu saya faham, tetapi SUHAKAM fokus pada hak asasi. 
Kenapa tidak kerajaan wujud badan yang bebas, wujudkan akta yang khas, supaya 9.4 juta 
kanak-kanak dalam negara kita di bawah umur 18 tahun dapat dilindungi 100 peratus, tanpa 
adanya kata orang, kejap nak bagi kejap tak nak bagi. Terima kasih Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri.  
  Dato’  Seri  Dr.  Wan  Azizah  Wan  Ismail:  Terima  kasih.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Pengerang atas soalan susulan. Berkenaan nak bagi, tak nak bagi- tak adalah. 
Kita memang serius ini, seperti mana yang saya telah jawab.  
Buat masa ini kerajaan memutuskan melantik seorang Pesuruhjaya Kanak-kanak 
berbanding menubuhkan satu Suruhanjaya Kanak-kanak yang dikatakan- kerana mengambil 
kira struktur sedia ada SUHAKAM, untuk menjimatkan kos dan memantau isu kanak-kanak 
secara bebas.  
Walaupun memang SUHAKAM untuk hak asasi manusia tetapi kita wujudkan untuk 
kanak-kanak khusus, memandangkan kebelakangan ini terlalu banyak isu menyedihkan 
melibatkan eksploitasi kanak-kanak. Kita ambil kira ini Yang Berhormat Pengerang.  
Daripada penderaan seksual- kepada kanak-kanak digunakan sebagai pengemis- 
dan melantik dan meletakkan Suruhanjaya Kanak-kanak dalam struktur sedia ada untuk 
menangani dalam masa terdekat ini, dilihat sebagai satu penyelesaian jangka pendek yang 
lebih praktikal.  
  Ini bagi memastikan semua isu berkaitan kebajikan dan perlindungan kanak-kanak 
dapat  dipantau  dan  memastikan  agensi  atau  badan-badan  yang  berkaitan  memikul 
tanggungjawab masing-masing.  
Walaupun- memanglah katakan struktur ini di bawah SUHAKAM tapi ia akan 
melaksanakan fungsi khusus melibatkan kanak-kanak sahaja dan Pesuruhjaya Kanak-kanak 
juga  memerlukan  melaporkan  secara  berkala  serta  mengesyorkan  kepada  Parlimen 
mengenai isu berkaitan kanak-kanak selaras dengan pengumuman kerajaan pada 1 Julai 
tahun sudah- 2018 mengenai laporan SUHAKAM ke Parlimen.  
Sebagai contoh, proses penubuhan Suruhanjaya Kanak-kanak di Hong Kong pun 
melibatkan masa yang lama walaupun sejak 2006 lagi NGO telah mendesak, tetapi mereka 
adakan juga Child’s Right Forum dahulu, dan sudah mendapati peranan yang tidak menepati 
keperluan pada masa itu, Kerajaan Hong Kong telah mewujudkan pula jawatankuasa 
persediaan  –  Preparatory  Committee  bagi  menjalankan  libat  urus  dengan  pelbagai 
penglibatan awam secara meluas tentang keperluan penubuhan Suruhanjaya Kanak-kanak 
yang khusus itu. 
  Jadi saya ingat secara positifnya kita melihat- kita sudah mula, kita buatkan jangka 
pendek – short term, kita buatkan apa-apa yang ada itu, struktur itu- yang sedia ada di bawah 
SUHAKAM. Suhakam juga telah mengesyorkan kepada kami, dan kita akan sambut baik, kita 
akan teruskan untuk menjaga insya-Allah semua kebajikan kanak-kanak di Malaysia. Terima 
kasih.  
  Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Mengapakah kementerian telah 
membuat keputusan untuk melantik seorang Pesuruhjaya Kanak-kanak sahaja, dan bukan 
meneruskan cadangan untuk menubuhkan satu Suruhanjaya Kanak-kanak yang saya rasa 
pastinya akan dapat memainkan peranan check and balance yang lebih berkesan. 
  Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih [Ketawa] Memang menyamai 
soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Pengerang tadi.  
Akan  tetapi  saya  memang  hendak  teruskan.  Tadi  saya  berhenti  sebab  ada 
kekangan masa ya. Sebab kita ada yang saya katakan Hong Kong.  
DR.11.4.2019  11 
 
Hong Kong mengambil masa 2006 sampai ke 2018 baru bermula pada Jun tahun 
2018.  Saya  juga  mengambil  kira  bahawa  negara-negara  ASEAN  yang  berdekatan, 
bagaimana kita hendak buatkan best practices, cara mana kita menangani masalah kanak-
kanak  memang ini juga kita ambil kira.  
■1050 
Kita melihat di Indonesia, Komisi Perlindungan Anak Indonesia yang ditubuhkan 
pada tahun 2002, berfungsi dan memantau keberkesanan pelaksanaan hak asasi kanak-
kanak di Indonesia, yang lebih lagi ya, walaupun yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Pengerang bahawa  kita ada berapa juta di sini, di Indonesia lebih ramai lagi dan telah ada 
ditubuhkan di  bawah Undang-undang ‘Nombor’ 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak. 
Jelaslah di sini bahawa kedua-kedua suruhanjaya Hong Kong dan Indonesia ditubuhkan 
berdasarkan ketetapan, sama ada melalui penubuhan satu jawatankuasa dahulu ataupun 
perundangan.   
Jadi kita meneliti pengalaman Hong Kong dan Indonesia serta negara-negara lain 
supaya melaksanakan fungsi pesuruhjaya kanak-kanak dahulu dan pada masa depan, kita 
akan melihat bagaimana kita hendak pesuruhjaya dahulu sebelum kita membuat penubuhan 
suruhanjaya kanak-kanak pada masa hadapan. Akan tetapi pada masa ini, memadai di 
bawah SUHAKAM. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya teruskan kepada 
pertanyaan yang seterusnya. Saya jemput... 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Soalan tidak boleh Tuan Yang 
di-Pertua? Tentang SUHAKAM itu. Satu sahaja soalan, sekejap saja.  Soalan saya pada 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, adakah Akta 597, Akta SUHAKAM akan 
dipinda untuk membuat pindaan ini? Itu saja, terima kasih.  
  Timbalan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Yang 
Berhormat Pengerang, saya akan mendapatkan detil-detil itu dan berikan secara bertulis. 
Oleh sebab ini adalah khusus, akta ini tepat pada SUHAKAM, itu kita akan buat kajian dan 
bagaimana saya menjawab, biarlah khusus dan biarlah tepat.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Saya 
jemput Yang Berhormat Padang Serai. 
  Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum  saya  teruskan  ini,  saya  mengalu-alukan  kehadiran  daripada  Fakulti  Sains 
Pentadbiran dan  Pengajian Polisi UiTM, Merbok, Kedah, jiran saya dan seterusnya SMK 
Pendidikan Khas, Setapak, mengalu-alukan kedatangan mereka. 
  [Tepuk] 
  Seterusnya adalah sebuah pantun.  
 
  Padi di huma di pinggir hutan;  
  Mari dipunggah dengan cermat;  
  Ucapan mesra daripada tuan;  
  Kami dengar sehingga tamat.  
 
3.  Tuan  Karupaiya  a/l  Mutusami  [Padang  Serai]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan bolehkah pihak kementerian membuka klinik pada jam 7 pagi supaya pesakit 
boleh berehat di dalam memandangkan masih ramai pesakit terpaksa menunggu di luar klinik 
kesihatan sebelum klinik dibuka pada jam 9 pagi. 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih 
pantun, tidak terjawab nampaknya pagi ini.  
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Padang Serai, Kementerian Kesihatan 
Malaysia sentiasa mengambil maklum dan mengakui bahawa ada klinik kesihatan menerima 
kedatangan pelanggan seawal sebelum 7.00 pagi, 6.00 pagi lagi sudah mula beratur Tuan 
Yang di-Pertua. Waktu beroperasinya klinik-klinik kesihatan kita adalah, waktu pejabat 8.00 
pagi sehingga 5.00 petang dan waktu pejabat diteruskan selepas waktu pejabat, 5.00 petang 
hingga 9.30 malam pada hari-hari bekerja dan 8.00 pagi hingga 12.30 tengah hari pada hari 
Sabtu Tuan Yang di-Pertua.   
12  DR.11.4.2019 
 
  Kita sangat sedar dan sangat insaf, pelanggan tidak perlu datang ke klinik seawal 
7.00 pagi, namun mereka datang juga kerana merebut tempat-tempat parking lot dan 
sebagainya.    Walau  bagaimanapun,  anggota  kesihatan  seperti  pembantu  perawatan 
kesihatan sentiasa datang awal ke klinik bagi membuat persiapan dan memastikan segala 
peralatan dan kelengkapan yang diperlukan sedia digunakan dapat disediakan.  
Pelanggan lazimnya mula masuk sekitar 7.30 pagi untuk mengambil nombor giliran 
dan pendaftaran. Keperluan membuka klinik lebih awal ada dilakukan di setengah-setengah 
lokaliti contohnya di Sabah, Sarawak. Saya melihat sendiri bagaimana mereka menghantar 
gambar-gambar ini kepada saya dan dimulakan seawal 7.00 pagi. Ada yang beratur seawal 
pukul 6.00 pagi pun ada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat. 
  Kementerian Kesihatan sentiasa berusaha untuk menambah baik perkhidmatan dari 
semasa ke semasa. Antara yang kami telah lalukan adalah untuk mengambil langkah 
melaksanakan  sistem  temu  janji  secara  berperingkat,  staggered  appointment  system 
namanya. Melalui pelaksanaan sistem temu janji ini, setiap pesakit akan diberikan temu janji 
mengikut  masa  yang  ditetapkan.  Ini  akan  dapat  mengurangkan  congestion  ataupun 
kesesakan kepada pesakit terutama pada waktu-waktu kemuncak, waktu-waktu puncak. 
Kementerian berharap setiap pesakit dapat memberikan kerjasama dalam mematuhi temu 
janji yang diberikan bagi memastikan pelaksanaan sistem temu janji ini dapa dilaksanakan 
dengan baik.   
  Melaksanakan  juga  kita  lakukan  dari  semasa  ke  semasa  ya,  pendekatan-
pendekatan lain. Begitu dahulu Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah yang kita ambil 
menangani perkara ini.  Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Soalan seterusnya, memandangkan 
banyak klinik diletakkan tepi jalan, ramai yang mai tunggu awal pagi. Untuk keselamatan, kita 
minta dibuka awal. Di samping itu juga, bolehkah perawatan untuk penghidap kencing manis 
ini dipercepatkan memandangkan mereka datang berpuasa dan mereka perlu menunggu 
masa yang panjang. Jika dapat pihak kesihatan percepatkan, mereka boleh balik awal. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Padang 
Serai. Ya memang betul, ada klinik-klinik yang terletak berdekatan dengan jalan. Inilah 
perkara yang kami sedang tangani dalam istilahnya ialah waiting time, masa menunggu. 
Masa  menunggu  hendak  jumpa  doktor,  menunggu  berjumpa  pakar,  klinik-klinik  pakar 
menunggu untuk mendapat surgeri, khususnya elektif surgeri. Jadi, kesemua ini memang 
dalam pemerhatian dan usaha saya untuk menangani isu waiting time, masa menunggu. 
Penantian satu  penyeksaan, semua tahu. 
Jadi, inilah langkah-langkahnya dan khususnya bagi mereka yang datang dengan 
berpuasa, the fasting sugar sangat penting. Kesemuanya itu kita tahu bahawa ada kita punya 
SOP dan kita akan sentiasa menimbang dan menambah baik SOP ini bagi kepentingan dan 
kemaslahatan pesakit Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.  
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi soalan 
saya, sejauh manakah penutupan Klinik 1Malaysia memberi kesan terhadap penyampai 
perkhidmatan  kesihatan  terutama  kawasan  tumpuan  dan  apakah  perkembangan 
penjenamaan 20 buah klinik yang bakal dinaiktarafkan sebagai klinik kesihatan?  
Saya juga mencadangkan klinik-klinik yang sesak tadi itu beroperasi 24 jam. Kita 
tahu bila masa pukul 9.00 pagi sampai 5.00 petang, semua bertumpu. Adakah kementerian 
ingin membuat masa tambahan iaitu 24 jam untuk semua klinik yang beroperasi sesak ini?  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat, kalau boleh sedikit ringkaskan. Untuk kita mengadakan klinik 24 jam itu 
belum lagi dalam pertimbangan kami. Namun, kalau ada waktu-waktu dan keadaan-keadaan 
tertentu memanglah akan dapat kita– itu dalam keadaan kes-kes yang seperti mana dalam 
epidemik dan dalam keadaan-keadaan, crack crisis tertentu.  
Adapun seperti mana yang telah kita tetapkan membuat servis pada hari Sabtu 
sehingga 12.00 tengah hari dan waktu malamnya itu sudah boleh mengatasi permasalahan 
kesesakan dan atas keperluan-keperluan yang crisis situation, itu mungkinlah kita akan 
menggunakan keadaan-keadaan yang krisis itu memerlukan pengurusan krisis juga tetapi 
untuk 24 hours kita pun tahu belum dalam perancangan kami. Mungkin ke depan nanti, kalau 
terlalu sesak kita boleh menimbangkannya tetapi untuk sementara ini, tidak ada dalam 
perhitungan kami lagi.  
DR.11.4.2019  13 
 
Pertimbangan itu mungkin kita boleh fikirkan ke depan. Adapun dalam konteks 
soalan Klinik 1Malaysia yang telah kami rangka kan dan rasionalisasikan itu, telah kami jawab 
beberapa kali. Tolong rujuk kepada Hansard.  Tidak perlu saya ulang dalam soalan ini... 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]:  Boleh cadang?  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: ...Dapat dilihat dalam Hansard. Berulang 
kali telah saya sebutkan apakah dasar rasionalisasi penukaran Klinik 1Malaysia kepada Klinik 
Komuniti ya. Terima kasih.  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Boleh cadang Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua  [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan diteruskan. 
Minta maaf.  Saya teruskan pertanyaan seterusnya. Dijemput Yang Berhormat Tumpat. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hari ini merupakan adalah hari terakhir Dewan dan Yang Berhormat Padang Serai 
tadi ada berpantun, saya pun hendak berpantun. 
 
Ini pantun 12 kerat,  
Dibawa dari Parlimen Tumpat, 
Soalan saya nombor empat,  
Minta Menteri jawab dengan tepat, 
    Demi untuk kebaikan rakyat,  
    Kerana Jelutong pun datang lewat, 
    Pantun ini pun saya baca sekerat-sekerat, 
    Sila Menteri nombor empat.  
 
4.  Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Asas Tani menyatakan langkah-langkah yang diambil bagi mengatasi manipulasi 
orang tengah dalam pemasaran hasil laut bagi membantu nelayan meningkatkan pendapatan 
mereka. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima 
kasih. Saya cuba balas jawapan ini dengan tepat sekali ya. Untuk makluman Yang Berhormat 
Tumpat, untuk mengatasi manipulasi orang tengah dalam pemasaran hasil laut. Ia ada tiga 
caranya. Nombor satu, ia perlu ada enforcement. Penguatkuasaan terhadap manipulasi itu 
perlu dijalankan. Ini adalah kuasa di bawah KPDNHEP.  
Kedua, kita perlu mengurangkan lapisan-lapisan orang tengah kerana ada dalam 
supply  chain  ini  ada  ramai,  ada  pula  ada  tiga  layer,  empat  layer,  lima  layer  yang 
menyebabkan harga naik. 
■1100 
Jadi, ada usaha untuk mengurangkan lapisan-lapisan orang tengah ini. Ketiga adalah 
cara dengan disruptive technology. Kita perlu menggunakan teknologi yang baru untuk 
mengalihkan supply change tersebut. Ingatkan dahulu kita beli barang kena pergi beli di 
kedai. Sekarang beli barang melalui online, daripada Lazada ataupun daripada Amazon dan 
sebagainya. 
Ini akan mengurangkan harga-harga tersebut. Jadi untuk tujuan yang tersebut, untuk 
maklumat Ahli Yang Berhormat, Jemaah Menteri pada 29 Mac 2019 telah bersetuju untuk 
menubuhkan supaya lima kementerian iaitu KPDNHEP, Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani, Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Wilayah Persekutuan serta KPKT 
telah menubuhkan jawatankuasa khas menangani penguasaan pasaran oleh pendatang 
asing bagi memecahkan monopoli warga asing terutamanya pendatang tanpa izin dalam 
rantaian urus niaga di peringkat borong, runcit dan consumer. 
Ia turut menjadi antara punca kenaikan harga hasil laut. Kementerian juga membawa 
isu ini ke Jawatankuasa Bersama Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP) yang 
merupakan  platform  kerjasama  kedua-dua  kementerian  bagi  membincangkan  isu-isu 
berkaitan rantaian bekalan makanan. 
Sehubungan itu, kementerian ini akan menumpukan kepada usaha-usaha untuk 
mengurangkan lapisan pemasaran sebagai strategi utama dalam mengatasi manipulasi 
orang tengah. Melalui strategi ini, nelayan digalakkan untuk memasarkan sendiri hasil 
14  DR.11.4.2019 
 
perikanan melalui outlets jualan terus produk perikanan di seluruh negara. Bagi tujuan 
tersebut, LKIM telah membina sebanyak 128 buah pasar nelayan yang melibatkan seramai 
532 peserta. 
Selain itu, LKIM juga diberi peluang untuk menjual ikan terus kepada pengguna di 
outlets Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA) seperti pasar tani, Agrobazaar, 
Kedai Rakyat 1Malaysia dan MyFarm Outlet. Melalui strategi ini, nelayan dapat menjual hasil 
tangkapan mereka pada harga lima peratus hingga 10 peratus lebih tinggi berbanding harga 
peraih. Manakala pengguna pula dapat menjimatkan sehingga 20 peratus lebih murah 
berbanding harga pasaran. 
Ini bermakna, pendapatan peserta pasar nelayan telah meningkat sebanyak 33.6 
peratus iaitu daripada RM1,870 kepada RM2,500 sebulan. Kementerian turut menggalakkan 
persatuan nelayan untuk berperanan sebagai orang tengah dan terlibat dalam aktiviti 
pemasaran ikan. Jualan ikan kepada persatuan nelayan memberi pulangan harga yang lebih 
baik kepada nelayan selain memberi peluang kepada persatuan nelayan untuk menjana 
aktiviti ekonomi. Sehingga tahun 2018, sebanyak 27 buah persatuan nelayan menjalankan 
aktiviti di 27 buah pusat pengumpulan dan pengedaran marin LKIM di seluruh negara. Terima 
kasih. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan 
usaha-usaha mengatasi manipulasi orang tengah dalam pemasaran hasil laut ini, saya ingin 
membangkitkan persoalan mengenai langkah untuk membangunkan suatu sistem jualan 
terus daripada tengah laut seperti yang diketengahkan oleh pihak kerajaan sebelum ini. 
Jadi, apakah cadangan yang dikemukakan ini telah melindungi kelompok persatuan 
nelayan untuk mengetahui feedback awalnya. 
Apakah kerajaan juga bercadang membangunkan satu mekanisme penjualan terus 
ikan ke pasar khas nelayan-nelayan tani sedia ada serta memastikan persatuan gabungan 
nelayan menjadi price leader bagi meningkatkan pendapatan mereka. Terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin: Saya telah jawab tadi bahawa kerajaan melalui PNK, telah 
melibatkan PNK supaya menjual ikan-ikan segar dari jeti sehingga terus kepada pasar-pasar 
seperti FAMA dan pasar tani dan juga Agrobazaar Rakyat. 
Kerajaan juga telah membina 128 buah pasar nelayan yang melibatkan 532 peserta. 
Jadi ini adalah usaha-usaha kerajaan untuk menjual ikan segar terus kepada jeti kepada 
pengguna. Inilah usaha kita. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya percaya manipulasi orang tengah ini terjadi juga disebabkan oleh nelayan-
nelayan yang turun bersabung nyawa cari ikan ini tidak dapat lari daripada orang tengah. Ini 
kerana mungkin ada ikatan hutang-hutang yang tidak dapat diselesaikan. 
Tahniah kepada LKIM dan PNK buat kerja tetapi selagi masalah mereka terikat 
dengan hutang-hutang ini, dia tidak dapat bagi ikan dia kepada tempat lain. Terpaksa bagi 
kepada orang tengah dan berlakulah manipulasi di situ. Bagaimana kerajaan hendak bantu 
nelayan-nelayan ini yang sudah tersangkut ini. Sudah lama sangkut ini. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masalahnya Yang 
Berhormat Bagan serai dah lari. 
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya nampak 
bahawa hutang ini, kerajaan telah memberi beberapa penyelesaian. Contohnya, kita telah 
memohon supaya TEKUN untuk kita menggalakkan nelayan-nelayan itu meminjam daripada 
TEKUN secara terus kepada orang-orang tengah. Ini supaya mereka break away from this 
yang terikat dengan orang-orang tengah ini. 
Jadi, itulah cara kita dan kita memohon supaya nelayan itu ambil loan daripada 
TEKUN supaya mereka boleh terlepas daripada ikatan orang tengah. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]:  
Pohon delima dibuat gasing; 
Soalan lima daripada Mersing; 
 
5.  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia menyatakan: 
DR.11.4.2019  15 
 
(a)   apakah langkah kementerian dalam menangani ketirisan data 
peribadi melibatkan sektor perkhidmatan; dan  
(b)   bagaimanakah kerangka nasional artificial intelligence (AI) akan 
mempengaruhi potensi ekonomi digital Malaysia. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]: 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 
kementerian melalui Jabatan Perlindungan Data Peribadi (JPDP), sebelum itu Tuan Yang di-
Pertua, ada dua soalan daripada Yang Berhormat Mersing. Pertama, berkenaan data 
perlindungan data peribadi dan kedua berkenaan artificial intelligence. 
Untuk menjawab soalan pertama, untuk maklumat Yang Berhormat, kementerian 
melalui  Jabatan  Perlindungan  Data  Peribadi  (JPDP)  telah  menguatkuasakan  Akta 
Perlindungan Data Peribadi 2010, Akta 709 pada 15 November 2013 yang bertujuan untuk 
mengawal selia pemprosesan data peribadi dalam transaksi komersial. 
Setiap pengguna data syarikat yang memproses data peribadi wajib mematuhi tujuh 
prinsip-prinsip perlindungan data peribadi dalam mengendalikan data peribadi, subjek data 
atau pemilik data peribadi bagi memastikan data peribadi tersebut tidak disalahgunakan. 
Akta 709  mewajibkan pendaftaran bagi setiap pengguna data yang tergolong di 
bawah 13 golongan pengguna data. Sehingga Februari 2019, sebanyak 13,739 pengguna 
data telah berdaftar di bawah Akta 709. Kegagalan untuk mendaftar di bawah Akta 709 
merupakan satu kesalahan yang mana jika sabit dengan kesalahan boleh dihukum denda 
tidak melebihi RM500,000 dan penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali.  
Bagi memastikan pematuhan Akta 709 dengan lebih cekap dan efisien serta sesuai 
dengan  operasi  perniagaan,  pengguna  data  yang  unik  setiap  pengguna  data  akan 
membangunkan kod data amalan, code of practice bagi memastikan setiap pengguna data 
di bawah golongan pengguna data tersebut mematuhi tujuh prinsip perlindungan data 
peribadi. 
Selain dari itu, bagi memastikan keupayaan dan kebolehan pengguna data mematuhi 
peruntukan-peruntukan di bawah Akta 709 khususnya berkenaan tadbir urus data peribadi 
bermula 2016 hingga Disember 2018, JPDP telah menjalankan 77 lawatan pemeriksaan 
sistem data peribadi di bawah peruntukan seksyen 101, Akta 709. 
Manakala bagi menjawab soalan kedua,  artificial intelligence adalah salah satu 
teknologi bidang terkini yang dapat memacu Revolusi Perindustrian Keempat IR 4.0 serta 
menjana  sistem  ekonomi  yang  besar  untuk  negara  dalam  usaha  merancang  dan 
membangunkan sektor dan bidang artificial intelligence ini. 
■1110 
Kerajaan melalui KKMM dan agensinya MDEC sedang membangunkan rangka 
kerja Artificial Intelligence Kebangsaan yang dijangka disiapkan pada suku tahun ketiga 2019 
dan tujuan utama pembangunan rangka kerja Artificial Intelligence Kebangsaan ini adalah 
untuk membangunkan strategi dan pelan tindakan bagi meningkatkan potensi dan manfaat 
ekonomi  dan  sosial  daripada  segi  penggunaan  teknologi  artificial  intelligence  dan 
pembangunan sektor teknologi artificial intelligence.  
Dengan  pelaksanaan  rangka  kerja  dan  inisiatif  yang  dirancang  ini,  kerajaan 
berharap  teknologi  dalam  bidang  artificial  intelligence  ini  dapat  memberikan  manfaat 
antaranya untuk memacu penjanaan ekonomi dan meningkatkan daya saing Malaysia dan 
menjadikan Malaysia sebagai sebuah pusat tumpuan bagi pembangunan dan penggunaan 
artificial intelligence. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Kalau  tengok  kepada  semangat  Akta 
Perlindungan Data Peribadi ini, dia sebenarnya melindungi hak-hak private personal digital 
property. Saya hendak tahu, banyak kes pelanggaran di bawah akta tersebut, saya nak tahu 
berapakah  bilangan kes-kes  pendakwaan  yang  telah  dibawa  ke  mahkamah mahupun 
kompaun yang dikenakan sejak Akta 709 ini dikuatkuasakan.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat Mersing di atas 
soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan, bermula daripada tahun 
2017, sebanyak tiga kes pendakwaan telah dibawa ke mahkamah dan yang telah disabitkan 
16  DR.11.4.2019 
 
dengan kesalahan telah dikenakan denda sebanyak RM10,000 bagi setiap pertuduhan 
manakala  enam  kes  yang  telah  dikompaunkan  dengan  sebanyak  RM10,000  oleh 
Pesuruhjaya Perlindungan Data Peribadi bagi setiap kesalahan yang telah dibuat. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila soalan tambahan 
kedua, saya jemput Yang Berhormat Paya Besar.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya nak bertanya berkaitan kes 
siasatan  terkini  kes  kebocoran  maklumat  pelajar  UiTM  yang  telah  didakwa  sebanyak 
1,194,540 rekod yang telah didakwa bocor, itu yang pertama. Saya nak tahu juga, Gold 
Global DFTZ dengan izin, apakah status pemindahan teknologi antara Alibaba.com, lazada 
dan eBay. Terima kasih. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk kedua-dua 
soalan itu, saya tidak mempunyai maklumat yang lengkap berkenaan ataupun data-data yang 
membolehkan saya menjawab dengan tepat soalan itu. Walau bagaimanapun, saya akan 
menyediakan jawapan bertulis Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, ada 
masa sikit lagi. Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi laluan satu 
lagi, sila. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Tadi mengenai 
ketirisan data peribadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
apakah langkah kementerian dalam menangani ketirisan dokumen rasmi kerajaan yang 
diupload dalam laman web rasmi sehari sebelum ianya dibentang kepada umum. Saya ingin 
merujuk kepada dokumen Kertas Putih FELDA, IPMS/EPS/2019-04-09/WJDO11490 yang 
telah diupload keseluruhan dokumen itu tanpa ditulis embargo dalam laman web rasmi 
Parlimen. Itu yang saya ingin tanyakan. Terima kasih. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kalau soalan itu 
berkaitan dengan kakitangan kerajaan, dokumen rasmi yang melibatkan kakitangan kerajaan, 
itu adalah perkara yang sangat kita titik beratkan. Pihak kementerian sentiasa mengambil kira 
dan meletakkan ini sebagai keutamaan untuk dipastikan tidak berlaku kebocoran dan 
sebagainya.  
Akan tetapi sekiranya ianya dilakukan oleh individu yang bukan kakitangan kerajaan 
atau secara terang cuba memanipulasi sesuatu keadaan yang berlaku itu, itu tidak berada di 
dalam kawalan kami dan keadaan-keadaan ini adalah saya percaya benda baru yang sedang 
diteliti dan saya juga percaya pihak-pihak yang bertanggungjawab akan mengambil tindakan 
yang bersesuaian tergantung kepada bentuk kebocoran itu berlaku dan perbuatan di atas 
niat kenapa perbuatan itu dilakukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Kuala 
Terengganu.  
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya tak sepandai Yang Berhormat Tumpat berpantun 12 kerat. Walau 
bagaimanapun saya cubalah dulu dua kerat dalam loghat Terengganu pekat.  
“Tuan Yang di-Pertua yang henseng budimang, 
  Soalang saya nombor enang.” 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri Luar Negeri untuk menjawabnya. Tempoh masa tiga minit. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Kena dengar betul-
betul ‘budimang’ dengan ‘enang’. 
 
6.  Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] minta 
Menteri Luar Negeri menyatakan apakah langkah-langkah proaktif yang akan diambil oleh 
kerajaan  dalam  mendepani  tindakan-tindakan  provokatif  daripada  Kerajaan  Singapura 
DR.11.4.2019  17 
 
seperti  penamaan  Selat  Johor  sebagai  “Waters  Territory  of  Singapore  (WTS)”  dan 
penghantaran kapal-kapal perang ke kawasan yang menjadi pertikaian untuk menakut-
nakutkan bot-bot nelayan dan polis. 
Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Tuan Yang di-Pertua,  
Cinta kasih keris dan bulan; 
Terima kasih atas soalan... [Dewan riuh] 
 
Kalau nak bunyi Terengganu, ‘soalang’ lah, ‘soalang’.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Menteri sayang dekat bulan. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Baling tak ada bunyi Terengganu, Baling juga. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Terima 
kasihlah ingat dekat bulan. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Berkenaan langkah-langkah proaktif yang diambil oleh 
kerajaang, eh! Kerajaan... [Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Hari akhir ini, tersasul. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Dalam mendepani tindakan-tindakan proaktif daripada 
Kerajaan  Singapura,  saya  ingin  menekankan  bahawa  Kementerian  Luar  Negeri  yang 
pertama, sentiasa konsisten apabila berlaku apa-apa seperti pengisytiharan Kawasan Had 
Pelabuhan Johor yang mereka maksudkan sebagai Singapore Territory Waters  dengan izin, 
atau penghantaran kapal perang dan penguasaan ke kawasan dalam perairan kita oleh pihak 
Kerajaan Singapura kita akan mengemukakan nota bantahan.  
Kedua,  Malaysia  juga  menuntut  dengan  izin,  Malaysian  Territorial  Waters  di 
kawasan had pelabuhan tersebut di mana timbulnya isu pertindihan had pelabuhan. Ketiga, 
Malaysia akan mengekalkan pendekatan untuk terus mempertahankan kedaulatan negara 
tanpa meningkatkan sebarang ketegangan di kawasan-kawasan yang berkaitan.  
Dalam hal ini, pada 7 Mac 2019, Malaysia dan Singapura telah menandatangani 
satu dokumen perjanjian mengenai hasil rundingan kumpulan kerja dan bersetuju dengan 
beberapa cadangan bagi meredakan ketegangan di kawasan yang melibatkan pertindihan 
had  pelabuhan  di  antara  Malaysia  dan  Singapura.  Kedua-dua  negara  telah  berjaya 
menangani situasi tegang di kawasan tersebut dengan bersetuju secara bersama untuk 
menggantung pelaksanaan pertindihan had pelabuhan Malaysia–Singapura yang selalu kita 
kata Johor Bahru Port Limits dan sebagainya mulai jam 001 pada 8 April 2019. 
Satu jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Luar 
Malaysia dan Setiausaha Tetap Kementerian Luar Negeri Singapura juga ditubuhkan untuk 
melaksanakan rundingan persempadanan maritim. Saya nak sebutkan dengan izin, tambah 
sedikit masa. Selepas bincang soal Johor Bahru Port Limits itu, akhirnya Singapura bersetuju 
untuk  melaksanakan  rundingan  dalam  tiga  lagi  perkara  yang  menjadi  dispute 
persempadanan maritim antara Malaysia dan Singapura. Jawatankuasa ini akan mula 
berbincang dan ini antara perkara yang disepakati juga dalam retreat pimpinan antara 
Perdana Menteri Malaysia dan Perdana Menteri Singapura pada dua hari yang lepas. Terima 
kasih. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Sejauh 
manakah kesediaan pihak kementerian melakukan rundingan sempadan maritim? Adakah 
terhad kepada kawasan pertikaian Pelabuhan Johor Bahru Tuas atau merangkumi semua 
bahagian yang berpotensi mencetuskan konflik maritim?  
■1120 
  Juga berhubung dengan isu tuntutan Pulau Batu Putih, adakah sudah terhenti 
setakat itu sekalipun adanya dakwaan unsur rasuah melibatkan mantan Peguam Negara 
seperti mana yang dilaporkan MalaysiaKini, AG bertanggungjawab kes hilang Batu Putih 
sudah dimasukkan di dalam KeadilanDaily, ‘Rafizi ke Hong Kong Siasat Gani Patail’. 
Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
hanya akan menjawab perkara-perkara yang rasmi hubungan antara Malaysia dengan 
Singapura. Seperti saya sebutkan tadi ada tiga isu maritim.  
18  DR.11.4.2019 
 
Pertama, yang disebutkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, Batu Putih kalau mengikut 
keputusan ICJ 2008 itu diputuskan untuk di bawah Singapura, Middle Rocks di bawah 
Malaysia kemudian kita ada South Ledge yang ini pertindihan claim antara Malaysia dengan 
Singapura dan kita ada apa yang dipanggil Malaysia-Singapore Joint Technical Committee 
(MSJTC) yang berbincang tentang ketiga-tiga perkara itu. 
Apa yang disebut yang sebelum itu oleh Yang Berhormat ialah tentang Tanjong Piai 
dan Tuas. Ini memang masalah timbul kerana pihak Singapura melakukan reclamation di 
kawasan itu dan itu menyeberang atau impinge dalam kawasan perairan kita yang biasanya 
Yang Berhormat Kepala Batas biasa istilah ini ‘point twenty’ dan itu sebelum ini mereka 
langsung tak nak berbincang. Akan tetapi seperti yang saya kata tadi apabila kita bincang 
Johor Bahru port limits akhirnya mereka bersetuju untuk bincang perkara ini dan tentu kita 
akan mempertahankan soal ‘point twenty’ ini. 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan persempadanan maritime yang 
keseluruhan antara Malaysia dengan Singapura. Ini masih perlu dirundingkan kerana yang 
ada perjanjian cuma Perjanjian Straits Settlement and Johore Territorial Waters Agreement 
of 1927 yang menyebut soal maritime border yang rasmi antara Malaysia-Singapore. Ini akan 
mengambil masa tapi ini akan terus kita rundingkan, terima kasih. 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin sebagai Ahli Parlimen Pasir Gudang dan dari Johor ingin mengucapkan 
tahniah kepada  Menteri Luar Negeri yang telah banyak berusaha dan berjaya merundingkan 
perkara-perkara pertikaian di Johor khususnya. Hanya soalan saya, dengan perkembangan 
ini adakah Menteri Luar Negeri boleh menyatakan hubungan kita dengan jiran kita Singapura 
semakin baik malah bertambah baik? Terima kasih. 
Dato’ Saifuddin Abdullah:  Hubungan kita dengan Singapura pada saya normal 
dan apabila kalau ikut pandangan kita oleh kerana mereka mula bersetuju untuk bincang 
perjanjian air, mula bersetuju untuk bincang maritime borders, bermakna ia bertambah baik 
bagi kita. Namun untuk Yang Berhormat Pasir Gudang dan Ahli-ahli Yang Berhormat 
daripada Johor, saya hendak sebutkan pada sembilan hari bulan yang lepas. Satu isu yang 
sebelum  ini  kita  tidak  bincang  dengan  detail  dengan  Singapura  ialah  bagaimana 
menyelesaikan kesesakan di Causeway. 
Kita mendapat laporan daripada kajian negeri Johor dan kita angkat laporan itu dan 
kedua-dua  pihak  bersetuju  untuk  berbincang  bagaimana  untuk  meredakan  dan 
mengurangkan kesesakan lalu lintas yang satu hari lebih 260,000 individu yang menyeberang 
causeway untuk ke Singapura dan sebaliknya. Terima kasih. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]:  Boleh satu soalan 
lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya bagi ruang satu kepada  Yang Berhormat Kepala Batas, 30 saat. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]:  Saya mengucapkan 
tahniah kepada  Yang Berhormat Menteri kerana berjaya mengendalikan perkara ini dengan 
baik terutamanya penubuhan jawatankuasa bersama antara Malaysia dengan Singapore. 
Sememangnya isu ini adalah isu yang kompleks dan Yang Berhormat Menteri pun sedia 
maklum bahawa Singapura tidak mengiktiraf the unilateral 1979 map.  
Cuma saya hendak tanya satu soalan ialah 13 Disember, ‘Singapore filed the 
declaration  under  Article  298  (UNCLOS)’  bagi  mengelakkan  mana-mana  third  party 
arbitration. Saya hendak tanya, apakah Kerajaan Singapura tidak melihat bahawa kalau ada 
deadlock arbitration ini mungkin salah satu daripada option out. Terima kasih. 
Dato’ Saifuddin Abdullah:  Ada dua perkara Tuan Yang di-Pertua, pertama ialah 
seperti yang sebutkan ketika menjawab soalan lain sebelum ini. Kita sedang melihat kembali 
peta Malaysia 1979 untuk disesuaikan dengan UNCLOS 1982 tapi dengan syarat kita tidak 
rugi apa yang kita sedia ada dalam peta 1979. 
Soal  arbitrari  ini  sebenarnya  ini  akan  jadi  satu  terjemahan  undang-undang 
kemudiannya. Ini kerana sefaham saya, betul bila hendak pergi arbitrari perlu persetujuan 
dua negara. Akan tetapi untuk sesebuah negara, secara unilateral mengatakan UNCLOS 
boleh  digunakan  untuk  menghalang  berlaku  arbitrari  itu  saya  fikir  akan  menimbulkan 
pentafsiran undang-undang dan saya tidak fikir kita akan bersetuju dengan pandangan 
tersebut sebab sefaham saya UNCLOS bukan merujuk kepada soal arbitrari.  
DR.11.4.2019  19 
 
Ia adalah persoalan persempadanan, persoalan menentukan had perairan dan 
sebagainya tetapi ini mungkin satu lagi perkara yang nantinya akan berlanjutan sebagaimana 
banyak isu-isu antara Malaysia dengan Singapura yang mengambil masa untuk diselesaikan. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Ahli  Yang  Berhormat  sebelum  saya  menjemput  Yang  Berhormat 
seterusnya saya ingin membuat satu pengumuman.  
Sukacita dimaklumkan bahawa hadir bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini 
ialah Delegacy National Assembly of Kenya,  yang diketuai oleh Honourable Mr. Aden Duale, 
Leader of the Majority Party of the National Assembly of Kenya. [Tepuk] 
Kepada  Honourable Mr. Aden Duale, Dewan ini mengalu-alukan kehadiran beliau 
dan delegasi ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran Honourable Mr. Aden 
Duale dan delegasi ini akan mengukuhkan lagi tali persahabatan dan hubungan antara 
Parlimen Malaysia dan National Assembly of Kenya. 
Mereka akan dibekalkan dengan language voice translator. Jadi dia akan faham apa 
yang kita bincangkan. Ikut peraturan dan berbahasa yang baik. [Ketawa] Seterusnya saya 
ingin menjemput Yang Berhormat Petaling Jaya. 
 
7.  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan langkah kerajaan untuk mengadakan konsultasi bersama NGO dalam merangka 
rang undang-undang baru untuk menggantikan Akta Hasutan. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]:  Sebelum saya 
jawab soalan, saya juga ingin mengalu-alukan rakyat Sepanggar, sekarang ini tengah melihat 
secara online. [Ketawa] [Tepuk] Kempen sikit. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman:  Akta Hasutan Tahun 1948, digubal oleh pihak 
British di Tanah Melayu untuk memperuntukkan hukuman bagi kesalahan berkaitan hasutan. 
Akta ini memperuntukkan larangan bagi sebarang bentuk perbuatan, ucapan dan penulisan 
yang  mempunyai  kecenderungan  menghasut.  Kerajaan  masa  kini  komited  dalam 
memastikan keamanan dan kesejahteraan rakyat sentiasa terpelihara.  
Hasrat  kerajaan  untuk  memansuhkan  akta  ini  adalah  untuk  menggalakkan 
keterbukaan  dan  menjamin  hak  asasi  manusia  daripada  segi  kebebasan  bersuara. 
Kementerian Dalam Negeri telah pun menubuhkan Jawatankuasa Khas Kajian Undang-
undang Berkaitan Keselamatan yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian 
Dalam Negeri. Jawatankuasa khas ini dianggotai oleh Jabatan Peguam Negara, Polis Diraja 
Malaysia,  Suruhanjaya  Hak  Asasi  Malaysia  (SUHAKAM),  Badan  Peguam  Malaysia, 
Pengamal Undang-undang, ahli akademik, pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan 
Malaysia dan Jawatankuasa Pembaharuan Institusi. 
Penubuhan jawatankuasa ini bertujuan untuk menjalankan kajian terhadap enam 
undang-undang di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri. Akta Hasutan Tahun 
1948  merupakan  salah  satu  undang-undang  yang  dikaji  di  bawah  jawatankuasa  ini. 
Jawatankuasa  Khas  juga  telah  menubuhkan  Jawatankuasa  Teknikal  untuk  membuat 
perincian setiap peruntukan dalam akta dan seterusnya mengemukakan pandangan dan 
hasil kajian kepada  Jawatankuasa Khas.  
Jawatankuasa Teknikal ini dianggotai oleh wakil jabatan, agensi dan pertubuhan hak 
asasi manusia seperti Jabatan Peguam Negara, Polis Diraja Malaysia, Pejabat Ketua 
Pendaftar Mahkamah Persekutuan, Badan Peguam Malaysia, SUHAKAM, Pertubuhan Hak 
Asasi Manusia, Suara Rakyat Malaysia, Amnesty International, Lawyers for Liberty dan ahli 
akademik. 
■1130 
Penglibatan  NGO  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  ahli  akademik  dalam  kedua-dua 
jawatankuasa ini merupakan salah satu usaha kerajaan dalam mengadakan konsultasi 
bersama pihak NGO. Pandangan dan maklum balas yang diberikan oleh mereka membantu 
dalam memastikan setiap undang-undang yang dikaji, sama ada melibatkan pemansuhan, 
pindaan  akta  atau  pun  merangka  akta  baru  adalah  dibuat  dengan  mengambil  kira 
kepentingan semua pihak. 
20  DR.11.4.2019 
 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Adakah kementerian mempunyai time frame untuk memansuhkan Akta 
Hasutan kerana dalam Kanun Keseksaan ada seksyen-seksyen yang mencukupi untuk 
mengendalikan isu-isu sensitif seperti hate speech, perkataan perkauman sensitif dan lain-
lain. Ini adalah dalam seksyen 295, 297, 505 dalam Kanun Keseksaan dan juga dalam 
Communications and Multimedia Act 233. Terima kasih. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan sebentar 
tadi. Sebagaimana apa yang telah saya sebutkan, perkara-perkara yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat itu tadi sebenarnya itulah di antara perkara-perkara atau pun item-item yang 
disebutkan dan dibincangkan di dalam jawatankuasa yang telah dibentuk sebentar tadi yang 
saya sebutkan, Jawatankuasa Khas dan juga Jawatankuasa Teknikal.  
Maknanya di sini Tuan Yang di-Pertua, ia memerlukan proses yang agak panjang 
dan pandangan stakeholders kita ambil kira, termasuklah Majlis Raja-raja dalam kes Akta 
Hasutan ini. Akan tetapi saya mengambil maklum apa yang telah diambil, dijanjikan di dalam 
manifesto Pakatan Harapan iaitu ingin memansuhkan akta ini dan saya telah jawab sebentar 
tadi hasrat kerajaan untuk memansuhkan akta ini adalah untuk menggalakkan keterbukaan 
dan menjamin hak asasi manusia daripada segi kebebasan bersuara. Jadi, dari segi time 
frame itu saya tidak boleh nyatakan di sini kerana ia bergantung kepada proses yang 
dilakukan oleh dua jawatankuasa yang telah saya sebutkan tadi. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. Akhir-akhir 
ini, rakyat merasa resah, Raja-raja hendak kita sanjung, Perdana Menteri pun hendak kita 
hormati dan banyak dalam Twitter, Facebook, Instagram mengenai perbalahan, sama ada 
secara halus tetapi sangat dirasai oleh rakyat yang sangat menghormati Institusi Raja-raja 
Melayu. 
Adakah patah-patah perkataan yang dikeluarkan oleh Yang Amat Mulia Tunku 
Mahkota Johor boleh dikategorikan sebagai kesalahan di bawah Akta Hasutan dan adakah 
kerajaan bersedia untuk mengambil tindakan? Apakah mekanisme jika kerajaan bersedia 
untuk mengambil tindakan terhadap Ke Bawah Duli YAM Tunku Mahkota Johor ini. Oleh 
kerana ini, boleh menjejaskan kestabilan politik, menjejaskan kredibiliti kerajaan terutama 
Yang Amat Berhormat Langkawi yang saya sangat hormati dan sanjungi. Jadi saya dalam 
masa yang sama, rakyat dengan Raja tidak boleh dipisahkan. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Buat police report lah. Buat police report. Jangan 
sebut sini. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Eh! Apahal lu? Apahal? Apahal? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya hendak 
tanya. Saya hendak tanya. Apa ini? [Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan 
untuk—sila Yang Berhormat Kuala Krau duduk! Yang Berhormat Kuala Krau, sila duduk. Sila 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: You Minister kah? You anak 
Minister kah? 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Orang mabuk 
jangan masuk dalam Dewan ini lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Hormati tetamu yang 
ada. Sila. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mengalu-
alukan rakyat Sepanggar yang menonton sekarang secara online. [Tepuk] [Dewan ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dengan soalan tambahan yang diberikan tadi. Soalan yang 
diberikan, yang diajukan sebentar tadi, ianya kita di peringkat kementerian ini, kita serahkan 
kepada pihak polis untuk membuat tindakan dan berpandukan kepada report polis kalau ada.  
Jadi, saya bukanlah peguam di sini Tuan Yang di-Pertua tetapi realiti dia, jika ada 
laporan-laporan polis of course, biarlah pihak polis dan kita serahkan kepada kebijaksanaan 
polis untuk menilai tentang isu ini. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ahli Yang 
Berhormat,  saya  ingin  mengalu-alukan  tetamu  juga  daripada  kumpulan  pelajar-pelajar 
DR.11.4.2019  21 
 
Graduate Employability Management Scheme (GEMS) yang anak murid saya, 10 tahun lalu. 
[Tepuk] Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Maran. 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd  Muttalib  [Maran]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu saya ingin mengucapkan 
selamat datang kepada pemimpin-pemimpin UMNO DUN Sungai Lembing, Parlimen Paya 
Besar. Ada belakang. Ada belakang. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Selamat datang 
UMNO. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: ...Dan lain-lain. Tuan Yang 
di-Pertua, 
Dari Cameron Highlands ke Semenyih; 
 Terus ke Rantau minggu depan; 
Insya-Allah BN ada harapan kali nih; 
 Soalan Maran nombor lapan. 
 
8.  Dato'  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib  [Maran]  minta  Menteri 
Pembangunan Luar Bandar menyatakan jumlah peruntukan pembinaan jalan-jalan luar 
bandar pada tahun ini dan nyatakan juga secara pecahan mengikut negeri. 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Maran atas soalan itu. 
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, jumlah peruntukan tahun 2019 
bagi program Jalan Luar Bandar (JALB) di bawah kementerian adalah sebanyak RM830.82 
juta. Pecahan bilangan projek mengikut negeri dan peruntukan seperti yang diminta oleh 
Yang Berhormat Maran adalah seperti berikut: 
(i)  Johor, 6 projek - RM45.45 juta; 
(ii)  Perak, 5 projek - RM34.3 juta; 
(iii)  Kelantan, 15 projek - RM65.5 juta; 
(iv)  Melaka, 2 projek - RM11.8 juta; 
(v)  Negeri Sembilan, 3 projek - RM14.3 juta; 
(vi)  Pulau Pinang, 1 projek - RM5 juta; 
(vii)  Kedah, 5 projek - RM16.9 juta; 
(viii)  Pahang, 15 projek - RM78.5 juta; 
(ix)  Perlis, 2 projek - RM5.5 juta; 
(x)  Terengganu, 9 projek - RM36.6 juta; 
(xi)  Selangor, 1 projek - RM100,000; 
(xii)  Sabah, 61 projek - RM316.9 juta; dan 
(xiii)  Sarawak, 32 projek - RM199.97 juta. 
Jumlah keseluruhan seperti saya sebut tadi RM830.82 juta. Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat, boleh saya nasihatkan Yang Berhormat Maran, mungkin pada masa 
depan soalan begini lebih sesuai untuk jawapan bertulis, bukan lisan. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terdapat sebahagian  daripada 
jalan luar bandar ini dibuat secara konkrit simen dan sebahagiannya tidak. Difahamkan 
konkrit simen itu lebih baik daripada jalan tar yang biasa kita lakukan. Jadi, saya ingin tahu 
berapa banyakkah jalan-jalan konkrit simen ini? Adakah pihak kementerian membuat kajian 
antara kebaikan dua bentuk pembinaan jalan ini. Terima kasih. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Maran atas soalan tambahan 
itu. Kementerian dipandukan oleh panduan JKR ya tentang teknologi untuk jalan-jalan dan 
secara lazimnya ada tiga teknologi yang di dalam skop JKR.  
Satu, ialah memang jalan konkrit simen. Dua ialah bitumen yang biasa atau yang 
pakai premix semua. Itu yang kedua. Ketiga, soil stabilization technology, dengan izin. Kita 
jenis ini. 
Untuk jalan-jalan yang di buat oleh kementerian atau KPLB kita gunakan yang 
premix itu, yang kita pakai bukan konkrit. Jadi, walaupun Yang Berhormat sebut ada jalan 
konkrit yang dibuat, saya difahamkan kalau jalan konkrit, ini dibuat di bawah skop JKR, bukan 
di bawah Kementerian KPLB. Sekian, terima kasih. 
22  DR.11.4.2019 
 
  Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, adakah benar 
andaian saya bahawa RM830.82 juta adalah cuma untuk bina jalan baru? Jika benar, adakah 
kerajaan  tidak  mahu  pertimbangkan  untuk  baiki  jalan-jalan  kampung.  Oleh  kerana 
sesetengah tempat ini kerosakannya teruk dan sesetengah mungkin memerlukan pembinaan 
semula sepenuhnya jalan yang sudah rosak. Jadi, adakah kerajaan akan beri prioriti kepada 
jalan-jalan kampung yang rosak.  Adakah dalam RM830 juta itu termasuk juga baiki jalan. 
Terima kasih. 
■1140 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih, Yang Berhormat Jeli, soalan tambahan itu. 
  Peruntukan yang saya sebut tadi itu bukan sahaja untuk jalan baharu sahaja. 
Memang ia termasuk jalan baharu dan juga ada jalan di mana- I mean projek untuk naik taraf 
jalan yang sedia ada. Mungkin naik taraf daripada skop R1 kepada R2; R2 kepada R3; dan 
sebagainya.  Angka RM830 juta itu termasuk projek lama yang telah atau projek sambungan 
yang telah mula dahulu yang disambung, dan juga projek baharu yang akan dimulakan pada 
tahun ini, tahun 2019.  Sekian, terima kasih. 
  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan saya, apakah perbezaan program jalan luar bandar yang telah dirangka di 
bawah Pelan Harapan Luar Bandar 2018 dan 2023 akan datang, dengan Accelerated Rural 
Programme (ARPP) sebelum ini telah dilancar pada tahun 1977. 
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ambil peluang ini- memang kawasan 
Libaran luar bandar, ada berapakah peruntukan selain daripada keseluruhannya di Sabah itu 
untuk kawasan Libaran sahaja. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih, Yang Berhormat Libaran. Angka yang 
spesifik untuk Libaran, tidak dengan saya sebab soalan asal daripada Yang Berhormat Maran 
berkaitan seluruh negara dan angka berdasarkan negeri. Jadi angka yang diminta oleh 
kawasan Libaran kita akan jawab secara bertulis. 
  Daripada segi soalan yang berkaitan dengan Pelan Harapan Luar Bandar untuk 
yang lima tahun ini, memang ini meliputi jalan yang seperti saya sudah sebut, dan saya lupa 
sebut tadi kepada Yang Berhormat soalan daripada Yang Berhormat Jeli juga- kategori jalan 
luar bandar ini ada termasuk juga kategori jalan perhubungan desa atau jalan kampung. Kita 
ada dua kategori yang kecil sekali ialah Jalan Perhubungan Desa (JPD) termasuk jalan luar 
bandar. Dua-dua ini adalah termasuk kategori peruntukan itu. Sekian, terima kasih. 
 
9.  Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]  minta  Menteri 
Pertahanan menyatakan, hala tuju Lembaga Tabung Angkatan Tentera di bawah Kerajaan 
Pakatan  Harapan,  khususnya  langkah-langkah  yang  akan  diambil  untuk  memastikan 
pelaburan mendatangkan faedah lumayan kepada pelabur serta menjamin veteran-veteran 
angkatan tentera dibantu mendapat pekerjaan selepas bersara. 
Menteri Pertahanan [Tuan Mohamad bin Sabu]: Pertamanya saya ucap tahniah 
dan terima kasih, terutama bekas menteri-menteri dan timbalan-timbalan menteri. Saya lihat 
mereka rajin datang berbahas, beri pandangan, teguran, hentam - kadang-kadang sampai 
malam ertinya spirit nampaknya kuat. Saya ucapkan terima kasih... [Tepuk]  Itulah kita 
hidupkan Demokrasi Berparlimen di negara kita. Bukan senang bekas menteri hendak datang 
duduk dan berdebat begini, dan saya ucap penghargaan sebagai orang lama dalam Parlimen 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Tabung Angkatan Tentera pada dasarnya dana 
prasarana yang bertanggungjawab untuk menguruskan dana wang caruman dengan cara 
yang  cekap  dan  berkesan,  untuk  memberikan  pulangan  yang  maksimum  kepada 
pencarumnya.  Pada masa ini, LTAT sedang melaksanakan penstrukturan semula dalam 
pelan perniagaannya untuk mengoptimumkan pulangan daripada aktiviti pelaburannya. 
Lembaga Pengarah dan Pengurusan LTAT akan terus berusaha untuk mengenal 
pasti pelaburan baru yang menguntungkan dan berdaya maju, dan menyemak semula 
pelaburannya dari semasa ke semasa untuk memastikan pelaburan yang dibuat oleh LTAT 
selamat dan memberi pulangan yang sebaiknya.     
LTAT menerusi Penerangan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (PERHEBAT) 
menjalankan pelbagai program latihan kemahiran, teknikal dan bukan teknikal khususnya 
DR.11.4.2019  23 
 
untuk anggota-anggota ATM yang akan bersara dan veteran ATM.  PERHEBAT telah melatih 
veteran ATM dalam pelbagai bidang khusus untuk pembangunan kerjaya kedua mereka, 
setelah tamat perkhidmatan.   
Sejak PERHEBAT diwujudkan tahun 1994 sehingga sekarang, 305,040 orang telah 
dilatih. PERHEBAT melaksanakan Program Pembangunan Sosioekonomi Veteran ATM tidak 
berpencen  iaitu  Program  Latihan  Khusus  untuk  veteran  ATM  tidak  berpencen,  bagi 
menceburi bidang keusahawanan, atau untuk membantu mereka mendapatkan pekerjaan di 
sektor  awam  dan  swasta.  Program  ini  diadakan  bertujuan  untuk  memperkasa  status 
sosioekonomi veteran ATM di seluruh Malaysia.  
PERHEBAT juga telah menjalinkan kerjasama dengan Persekutuan Pengilang-
pengilang Malaysia (FMM) Pulau Pinang bagi menyediakan 20,000 peluang pekerjaan 
kepada veteran ATM dan ahli keluarga mereka dalam tempoh dua tahun. Memorandum 
kerjasama antara FMM dan PERHEBAT telah dimeterai pada 23 November 2018.  Inisiatif ini 
melibatkan 40 syarikat dan industri di Pulau Pinang. Terima kasih. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan terima kasih di atas 
jawapan yang telah diberikan.  
Sebelum ini Dewan yang mulia ini telah dikejutkan dengan pelbagai laporan tentang 
pelaburan-pelaburan yang tidak begitu baik termasuklah dalam kes 1MDB, kes Tabung Haji 
dan semalam kita lihat secara terperinci kedurjanaan tadbir urus korporat ataupun corporate 
malfeasance yang telah dilakukan terhadap FELDA. 
Persoalan saya kebiasaannya, laporan tahunan bagi LTAT diterbitkan bulan Mac.  
Sekarang kita sudah masuk pertengahan bulan April, bilakah rakyat Malaysia dan Dewan ini 
boleh dapat laporan bagi tahun 2017, laporan terkini, dan adakah ini kerana- maaf saya 
berkata sebegini, adakah ini kerana Kementerian Pertahanan tidak membuat kerja dengan 
baik dalam isu ini. 
Tuan Mohamad bin Sabu: Terima kasih. Penyata Kewangan LTAT bagi tahun 
2017 mengandungi beberapa teguran daripada Jabatan Audit Negara. Bagi memastikan 
Penyata Kewangan LTAT bagi tahun 2018 tepat, semakan semula terhadap Penyata 
Kewangan  LTAT  2017  terpaksa  dilakukan.  Semakan  mendapati  dua kesilapan  dalam 
Penyata LTAT.   
Sejumlah RM2,002 juta telah diisytiharkan sebagai pendapatan hasil jualan tanah. 
Penjualan ini sebenarnya tidak boleh diambil kira kerana transaksi tersebut masih belum 
selesai pada penghujung 2017.  
Kemerosotan harga pasaran RM88 juta juga tidak diambil kira.  
Mengambil kira dua kesilapan ini, LTAT pada 2017 sebenarnya mengalami kerugian 
terkumpul RM31.60 juta. Bukannya keuntungan RM259 juta untuk diumumkan sebelum ini.  
Dahsyat!... [Dewan riuh] 
Semakan-semakan  inilah  yang  menyebabkan  kelewatan  terhadap  Penyata 
Kewangan LTAT bagi tahun berakhir 2018. Mungkin akan dibuat pada bulan Jun atau bulan 
Julai akan datang untuk memastikan teguran Jabatan Audit Negara diambil kira, dan 
dikemukakan sebaik mungkin sebab kajian Penyata Kewangan 2017 dan 2018 hendaklah 
dikaji semula oleh LTAT untuk dipersembahkan kepada kita semua. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih, Yang Berhormat. Tahniah 
Yang Berhormat Menteri.   
Soalan saya, kalau kita lihat banyak agensi yang terpaksa menjual aset dan 
sebagainya kerana masalah aliran tunai mereka dalam keadaan kritikal. Saya hendak tanya 
adakah LTAT mempunyai masalah aliran tunai yang kritikal kerana kita difahamkan bahawa 
LTAT telah pun menjual hotel di Hotel Royal Chulan kalau tidak silap saya, dan kalau benar, 
apakah sebabnya dan apakah status terkini dari segi penjualan tersebut. 
Tuan Mohamad bin Sabu: Tuan Yang di-Pertua, pada 19 Februari 2019 Bousted 
Holding sebuah anak syarikat di bawah LTAT, dan Resort Sdn. Berhad, anak syarikat milik 
penuh Bousted Holding Berhad telah menerima tawaran daripada Hotel Royal Limited 
Singapore bagi penjualan Hotel  
■1150 
24  DR.11.4.2019 
 
  Harga tawaran sebanyak RM197 juta. Harga pasaran yang dibuat oleh pihak yang 
membuat kajian iaitu - Tetuan Na Tee Liew- RM192. Maka dijual dengan RM197 juta, tawaran 
yang tertinggi. Daripada lokal, hanya lebih kurang RM80 juta. Tawaran ini hundred percent 
berbeza, maka dalam keadaan perniagaan di situ, occupancy-nya lebih kurang 50 persen 
sahaja dan mengalami kemerosotan di dalam perniagaan. Maka dijual satu untuk terus kita 
pertahankan satu lagi Hotel Royale Chulan yang berdekatan dengan situ. Jadi, keputusan 
akhir penjualan ini terletak kelulusannya kepada EPU nanti.  
 
10.   Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia  menyatakan  apakah  tindakan  kementerian  dalam  memastikan  kenyataan-
kenyataan yang dikeluarkan oleh kerajaan dan Menteri berhubung isu rakyat tidak dikelirukan 
oleh pihak media. 
  Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]: 
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, KKM 
melalui jabatan dan agensi di bawahnya sentiasa mengharapkan media mematuhi etika 
kewartawanan  dalam  menghasilkan  berita.  Etika  kewartawanan  jika  patuhi  dapat 
meningkatkan  tahap  profesionalisme  dan  mengelakkan  kejadian  laporan  media  yang 
mengelirukan dan kenyataan yang dikeluarkan oleh kerajaan dan Menteri. 
Bagi memastikan penyebaran maklumat yang mengelirukan dan tidak sahih dapat 
dibendung, maka pengamal media diseru untuk mengamalkan etika kewartawanan. Etika 
kewartawanan berteraskan prinsip Rukun Negara akan menjadi panduan kepada pihak 
media untuk melaporkan berita secara benar, adil dan saksama serta yang mempertahankan 
nilai-nilai murni masyarakat Malaysia.  
Selain daripada itu, kerajaan juga melalui perancangan iaitu majlis media atau 
media consul dengan izin, yang akan diwujudkan tidak lama lagi boleh mengambil tindakan 
terhadap media yang mengelirukan isu-isu rakyat. Dalam kes-kes tertentu, tindakan juga 
boleh diambil, dibuat di bawah Akta Hasutan 1948, Akta Rahsia Rasmi 1972, Akta Media 
Cetak dan Penerbitan 1984 dan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 serta Akta Hak Cipta 
1987. 
Kementerian  juga melalui  Jabatan  Penerangan  Malaysia  membuat  identifikasi 
media melalui pengeluaran kad perakuan media yang wajib ditunjukkan bagi membuat 
sesuatu liputan di dalam majlis atau program rasmi kerajaan. Melalui penguatkuasaan kad 
perakuan  media  ini  dapat  memastikan  laporan  berhubung  kenyataan-kenyataan  yang 
dikeluarkan oleh kerajaan akan disampaikan kepada rakyat secara tepat dan benar.  
Daripada tahun 2018 sehingga kini, sebanyak 4,419 kad perakuan media telah 
dikeluarkan. Selain daripada itu, JAPEN atau Jabatan Penerangan Malaysia melaksanakan 
advocacy dasar kerajaan kepada rakyat melalui kerjasama dengan kementerian, jabatan dan 
agensi yang berkaitan. Jabatan Penerangan memastikan hanya maklumat yang benar dan 
terkini disampaikan kepada rakyat melalui platform digitalnya.  
  Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Soalan tambahan saya ini adalah 
berkenaan dengan cadangan. Adakah cadangan pihak kementerian untuk memberikan 
kuasa kepada pihak SKMM untuk memadam sebarang posting yang berbau perkauman dan 
menyentuh isu-isu agama dan juga institusi raja-raja.  
Ini kerana apa yang saya lihat sekarang ini pihak kementerian gagal. Contohnya 
saya tengok sini ada daripada Daily News, “TMJ anak raja paling kurang ajar dan paling 
bangsat!” tetapi tidak padam sampai hari ini pun. Kedua, adakah kita, kalau boleh kita 
mengambil tindakan kepada mereka yang menggalakkan mereka yang menyentuh isu-isu 
tersebut. Saya beri contohnya ini ada lagi, “Syed Saddiq menggalakkan orang mengkritik 
TMJ”, “terima kritikan TMJ”. Ini Yang Berhormat Muar. Saya rasa Yang Berhormat Muar lah, 
Syed Saddiq ini saya rasa Ahli Parlimen Muar.  
Ini adalah satu usaha-usaha untuk menggalakkan kritikan kepada institusi raja. 
Adakah kita ambil tindakan kepada mereka yang sebegini? Ini kerana kita ambil tindakan 
kepada saya rasa Yang Berhormat Pekan kerana bangkitkan isu. Kan, isu apa itu tetapi 
kenapa tidak boleh ambil tindakan kepada orang begini? Terima kasih.  
  Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar di atas 
soalan tambahan. Pertama, saya berterima kasih di atas cadangan. Kedua, dakwaan Yang 
Berhormat mengatakan bahawa kegagalan KKMM untuk mengambil tindakan itu adalah tidak 
tepat. Ini kerana sebenarnya KKMM melalui Suruhanjaya Multimedia bertindak berdasarkan 
DR.11.4.2019  25 
 
ke atas laporan dan siasatan yang dibuat oleh pihak polis sebab kita tidak membuat 
pemantauan secara 24 jam.  
Setiap tindakan yang dibuat melalui peruntukan-peruntukan yang ada di bawah Akta 
Komunikasi dan Multimedia ini perlu dibuat selepas sesuatu laporan polis dibuat dan 
dilengkapi dengan investigation paper dengan izin. Selepas sesuatu hasil siasatan itu berkait 
dengan untuk tindakan sekiranya perlu di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia, maka baru 
tindakan dibuat oleh KKMM. Jadi dakwaan Yang Berhormat sebentar tadi bahawa KKMM 
gagal untuk menjalankan tanggungjawab adalah kurang tepat dan tidak benar sama sekali.  
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya meneliti 
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang soalan asal daripada 
Yang Berhormat Padang Besar. Saya hendak tanya berhubung dengan tindakan yang bakal 
diambil, yang akan diambil oleh pihak baik kementerian ataupun pihak KKMM terhadap 
sesiapa pihak media yang mengelirukan apa-apa penghebahan ataupun pengumuman 
daripada Menteri. Saya hendak tanya, tindakan akan diambil berlandaskan undang-undang 
yang kita warisi daripada kerajaan yang lama ataupun undang-undang yang telah dikaji 
semula selaras dengan kerajaan baharu di bawah konsep Malaysia baharu.  
  Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat Rasah di atas 
soalan tambahan. Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa kita akan 
bertindak berdasarkan peruntukkan undang-undang yang sedia ada, yang pertamanya. 
Cuma perkara ini perlu dibezakan sama ada ia berkaitan dengan isu berita-berita palsu, yang 
pertama ataupun perkara-perkara yang di-spin dengan izin, perkara ataupun fakta yang telah 
diputar belitkan oleh pihak media.  
Sebagai mana saya nyatakan sebentar tadi, terdapat peruntukkan undang-undang 
yang sedia ada dan terpakai dalam menangani perkara-perkara yang boleh mencetuskan 
keadaan ketidakstabilan politik dan sebagainya. Ini termasuklah Akta Hasutan dan Akta 
Komunikasi dan Multimedia serta juga beberapa akta yang saya sebutkan tadi. Walau 
bagaimanapun, dalam konteks akta AKM contoh seksyen 233, Suruhanjaya Multimedia juga 
pernah  mengenakan  tindakan-tindakan  dengan  mengenakan  hukuman  denda  ke  atas 
pesalah-pesalah yang telah melakukan perbuatan-perbuatan seperti penyebaran berita palsu 
dan sebagainya.  
Selain daripada itu, kuasa untuk menghukum dan bertindak diletakkan di bawah 
KDN melalui pihak polis untuk bertindak dan mendakwa di bawah Kanun Keseksaan.  
  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  
Asam pedas, buah kundor; 
Soalan sebelas dari Tasek Gelugor. 
 
11.   Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Menteri Kesihatan 
menyatakan  mengenai  jumlah  graduan  lepasan  bidang  perubatan  yang  masih  belum 
mendapat tempat untuk menjadi doktor pelatih (House Officer) dan apakah sebab-sebabnya. 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Tasek Gelugor. Saya jawab 
seringkasnya. Tuan Yang di-Pertua, purata graduan siswazah dalam negara dan luar negara 
setahun ialah berjumlah lima hingga enam ribu  setahun. Terkini sehingga Februari 2019, 
seramai 4,431 graduan perubatan masih menunggu penempatan. Slot latihan siswazah 
dalam sesuatu waktu berjumlah 11,706 slot seluruhnya.  
■1200 
  Sebaik sahaja satu-satu kumpulan atau cohort lulus, selepas dua tahun latihan 
dalam enam posting, slot diisi oleh yang menunggu. Ada enam kali pengambilan kita buat 
setahun. Terdekat, KKM akan melantik 1,236 graduan pada April ini dan bakinya 3,195 akan 
dibuat seterusnya.  Tuan Yang di-Pertua, di samping kekangan dengan jumlah hospital, 
latihan siswazah yang berjumlah 47 seluruhnya termasuk di bawah KKM, Hospital Universiti 
MOE dan juga di bawah ATM, kita juga berdepan dengan kekangan di mana 70 peratus 
sahaja Pegawai Perubatan Siswazah (PPS) ini lulus dan ini menimbulkan satu kekangan 
sebagai backlog  yang mengekang pengambilan seterusnya. Jadi itu seringkasnya Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih atas soalan.  
26  DR.11.4.2019 
 
  Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri atas jawapan. Adakah kerajaan mempunyai cadangan untuk menambahkan lagi 
bilangan pelajar-pelajar kedoktoran sama ada dalam negara atau pun di luar negara bagi 
memenuhi keperluan? Adakah mereka ini berpeluang untuk mendapatkan bantuan biasiswa, 
penderma siswa ataupun pertolongan kewangan? Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor. Ringkasnya saya boleh menyebutkan bahawa 
kita mewujudkan satu moratorium atas penambahan jumlah universiti-universiti ataupun 
institut medical school. Sekolah-sekolah latihan kolej perubatan ini dan justeru kerana jumlah 
itu yang kita dapat setiap tahun 5,000 hingga 6,000 itu pun satu kekangan untuk fasiliti-fasiliti 
khususnya hospital latihan siswazah untuk kita serap.  
Justeru itu, kita tidak sebenarnya bercadang untuk menambah jumlah graduan tetapi 
yang pentingnya adalah untuk menambah fasiliti kita. Dengan itu,  backlog ya dengan 
kekangan itu akan dapat kita atasi dan saya yakin dengan moving forward dengan izin ke 
depan nanti kita akan juga memandang kepada hospital-hospital universiti swasta. Andainya 
cukup fasiliti, kepakaran, dan casemix yang ada maka boleh kita pertimbangkan. Itu jawapan 
saya terima kasih. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan mesyuarat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.01 tgh.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih  Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  dibahas  dan 
diputuskan Usul-usul Menteri di Jabatan Perdana Menteri (DR) 35/2018 dan 
Rang Undang-undang Sivil (Pindaan) 2018, di No. 1, No. 2, dan No. 3 dan 
Usul-usul Menteri Kewangan di No. 7, No. 8 dan No. 9 seperti yang tertera 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini dan selepas ini Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang tidak ditetapkan.” 
Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Tuan Yang di-Pertua saya 
menyokong. 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.11.4.2019  27 
 
USUL MENTERI DI JABATAN PERDANA MENTERI 
 
MERUJUK YANG BERHORMAT PEKAN KEPADA  
JAWATANKUASA HAK DAN KEBEBASAN 
 
12.04 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, dengan hormatnya saya berdiri di hadapan Dewan 
yang mulia ini untuk mengemukakan satu Usul seperti berikut.  
“BAHAWA pada hari Selasa, 9 April 2019 jam 5.39 petang, Yang Berhormat 
Pekan  Dato’  Sri  Mohd  Najib  bin  Tun  Abd  Razak  telah  mengeluarkan 
kenyataan dan memaparkan perenggan 1.4.6 dan 1.4.7 muka surat 8, 
Lampiran 1 - Bab 3, Kertas Putih Ke Arah Kelestarian Lembaga Kemajuan 
Tanah Persekutuan (FELDA), di akaun media sosial Facebook beliau ‘Najib 
Razak’.  Kertas  Putih  Ke  Arah  Kelestarian  Lembaga  Kemajuan  Tanah 
Persekutuan (FELDA) merupakan Kertas Perintah 6 Tahun 2019 yang masih 
dalam Embargo sehingga jam 11.30 pagi, Rabu, 10 April 2019.  
DAN BAHAWA Dewan yang mulia ini memandang serius perbuatan Yang 
Berhormat Pekan di mana Yang Berhormat Pekan telah melanggar Embargo 
dokumen Kertas Putih Ke Arah Kelestarian Lembaga Kemajuan Tanah 
Persekutuan (FELDA). Perbuatan Yang Berhormat Pekan jelas melanggar 
Peraturan Mesyuarat 95A Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan 
Rakyat dan disifatkan telah melakukan satu perbuatan menghina Majlis.  
MAKA  INILAH  DIPERSETUJUI  BAHAWA  Yang  Berhormat  Pekan 
hendaklah dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.” 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada sesiapa menyokong? 
   Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Saya menyokong. 
   Timbalan  Yang di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. Saya akan benarkan empat orang daripada 
pihak kerajaan dan empat orang daripada sebelah pembangkang. Setiap orang akan 
diperuntukkan dengan 10 minit. Saya jemput Ketua Pembangkang sila. 
 
12.06 tgh. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Usul 
yang kita bincangkan pada hari adalah mengenai embargo, kesalahan dari segi embargo. 
Saya hairan semalam kita menerima usul untuk menggantung Yang Berhormat Pekan 
selama tiga bulan. Tiba-tiba pagi ini mungkin after second thought, dengan izin dipinda. 
Dipinda pula kepada merujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Flip-flop, U-turn 
dan yang jelas ia seolah-olah terburu-buru dan saya percaya seolah-olah ada agenda 
tersembunyi against Yang Berhormat Pekan.  
Yang Berhormat, pada 9 hari bulan iaitu sehari sebelum pembentangan kertas putih 
website Parlimen telah pun mengeluarkan detail tentang kertas putih tersebut dan apabila 
website Parlimen mengeluarkan tentang kertas putih ini dan ia boleh diakses oleh public, 
bermakna tidak lagi ada embargo dan secara automatik embargo tersebut terbatal. Jadi 
bermakna apabila Yang Berhormat Pekan mengeluarkan perkara-perkara yang berkaitan 
dengan kertas putih ini di dalam Facebook dan sebagainya, ia tidak lagi dianggap melanggar 
embargo kerana dokumen ini telah pun menjadi dokumen public. Yang Berhormat Pekan 
tidak hadir ke Parlimen sejak daripada hari Isnin kalau tidak silap saya kerana berada di 
mahkamah. 
Semalam Yang Berhormat Menteri Ekonomi challenges kenapa Yang Berhormat 
Pekan tidak datang? Sebenarnya Yang Berhormat Pekan berada di mahkamah untuk 
menghadapi perbicaraan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pembangkang. 
28  DR.11.4.2019 
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bera tengah 
berucaplah. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Oleh sebab Yang Berhormat Pekan tidak 
datang ke Parlimen... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh? Tadi Yang Berhormat 
Ketua Pembangkang ada menyebut dokumen itu telah di-upload oleh pihak Parlimen. Saya 
ingin memberikan alamat penuh. Ini bukan tajuk ya. Ini upload the whole kertas putih. 
www.parlimen.gov.my/ipms/eps/2019-04-09-wjdo11490 maksudnya 9 April 2019. Itu adalah 
alamat penuh yang Ahli-ahli Yang Berhormat boleh buka di sini atau di luar atau di Kutub 
Utara atau di Kutub Selatan atau di seluruh lingkaran dunia garisan Khatulistiwa. [Tepuk] 
■1210 
  Semua sekali boleh 9 April sehari sebelum ia dibentangkan.  Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang, apa pandangan? 
  Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:    Yang  Berhormat  Ketua 
Pembangkang... 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Yang Berhormat Bera, Yang 
Berhormat Bera. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Ketua Pembangkang, pukul berapa di upload masuk dalam website itu? 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Yang Berhormat Bera. 
  Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:    Dia  tengok  time.    Jadi  kalau 
dibentangkan dalam usul ini, 5.39 petang.  Kita hendak tahu yang di-upload dalam website 
itu pukul berapa?  Kalaulah website itu mendahului time yang dibuat oleh Yang Berhormat 
Pekan, bermakna orang yang memaparkan dalam website itu perlu diambil tindakan.  Bukan 
Yang Berhormat Pekan. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Bera, sedikit.  
Terima kasih Yang Berhormat Bera.  Saya harap sangat― yang paling pentingnya adalah 
pihak  kerajaan  membawa  usul  ini.    Usul  ini  menunjukkan  komitmen  kerajaan  dalam 
memastikan masyarakat di luar sana ada integriti.   
Akan tetapi, apabila ada dua pihak― embargo seolah-olahnya diletakkan di dalam 
Dewan, tetapi di media sosial, di website rasmi Parlimen Malaysia tidak diletakkan embargo.  
Itu yang pertama.  
Adakah Yang Berhormat Bera bersetuju supaya pihak kerajaan menangguhkan usul 
ini, buat forensik IT terlebih dahulu supaya jangan tersalah langkah?  Bila tersalah langkah, 
ia akan memalukan bukan sahaja memalukan pihak kerajaan, tetapi memalukan rakyat 
Malaysia.  Forensik IT, Yang Berhormat Bera. 
  Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tambahan  ini,  Ketua 
Pembangkang.  Saya juga dihubungi oleh wartawan― bertanya.  Dia kata, “Kertas Putih 
embargo tapi kami boleh akses dalam website Parlimen”.  Jadi apa embargo kalau begini?  
Kalau embargo, tidak perlu upload di website Parlimen.  Tunggu dulu.  Dibahaskan, barulah 
upload.  Ini bermakna semua orang boleh akses, Taliban pun boleh akses... [Ketawa] Sebab 
dia ada dalam website.  Minta penjelasan. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Sambung lagi, Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang.  Ini kerana 9 hari bulan, Yang Berhormat Ketua Pembangkang, Yang 
Berhormat Pekan tidak ada dalam Dewan ini dan saya hendak pastikan Yang Berhormat 
Pekan, buku embargo itu adakah masih di atas meja Yang Berhormat Pekan? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Okey, saya jawab dulu ya. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Bera, boleh sedikit penjelasan? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Saya jawab dulu.  Saya ada lagi empat 
minit.  Saya jawab dulu, kemudian saya buka. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Minta Tumpat, minta sedikit.  
Sama saja.  Yang... 
DR.11.4.2019  29 
 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ini kerana kalau seseorang itu buat salah, 
bolehkah orang lain bebas untuk ulang kesalahan itu?  Boleh dapat penjelasan tidak? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Tidak, tidak.  Saya hendak jawab dulu.  
Waktu saya tiga minit.  Saya tidak benarkan. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Bera, Yang Berhormat Bera. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Bera, Yang 
Berhormat Bera. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Saya ada tiga minit.  Saya ada tiga 
minit.  Saya tidak benarkan. 
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:    Kalau orang  itu memfitnah,  mereka  yang 
mengulangi fitnah itu salah juga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Beruas, dia 
tidak bagi laluan. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Saya tidak benarkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Bera, Yang 
Berhormat Bera sila teruskan.  Masa ada tiga minit lagi. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Okey. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Minta sedikit, Yang Berhormat 
Bera.  Tumpat minta. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Okey, saya cuma jawab satu sahaja 
tadi iaitu adakah orang lain akan terlibat boleh diambil tindakan jika melanggar embargo ini? 
Peraturan  95A  menyebutkan,  “Mana-mana  orang  yang  mengeluarkan  rang  undang-
undang...”  Mana-mana orang bermaksud termasuk di pihak Parlimen sendiri.  Kakitangan 
Parlimen pun boleh diambil tindakan di bawah P.M. 95A ini.   
Saya cuma hendak sebut dari segi ketidakhadiran Yang Berhormat Pekan.  Oleh 
sebab Yang Berhormat Pekan tidak hadir, persoalannya adakah Yang Berhormat Pekan tahu 
tentang embargo ini apabila Yang Berhormat Pekan melihat sendiri perkara ini telah pun 
dikeluarkan di dalam website Parlimen?  Apabila melihat dalam website Parlimen― saya 
kalau saya sebagai orang biasa, kita tidak akan tahu apakah akan ada embargo kerana 
perkara ini telah pun dikeluarkan. 
  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]:  Yang Berhormat Pekan bukan orang biasa. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Bukti menunjukkan bahawa dengan 
mengeluarkan di dalam website menunjukkan bahawa tidak ada embargo lagi.  Saya lihat 
ada buku Kertas Putih Yang Berhormat Pekan masih berada di atas meja dia dan kita tidak 
tahu daripada mana Yang Berhormat Pekan mendapat maklumat yang dikeluarkan di dalam 
Facebook dia.  Mungkin yang Yang Berhormat Pekan dapat itu yang dikeluarkan dalam 
Facebook dia, mungkin datangnya daripada website Parlimen.  Jadi inilah perkara-perkara 
yang kita perlu lihat...  [Dewan riuh] 
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]:   Paling lemah. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Jangan ada― saya harap jangan ada 
agenda personel kepada Yang Berhormat Pekan.  Jangan ada agenda personel.  Saya harap 
kita perlu rasional. Jangan kita hukum semata-mata kerana andaian bahawa Yang Berhormat 
Pekan telah pun mempunyai Kertas Putih ini dan mengeluarkan di dalam Facebook. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Tuan Yang di-Pertua, fasal ‘bosku’ ini 
terlampau popular, kerajaan takutlah. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Siapa tadi? 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, sila Yang Berhormat Tumpat. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Apabila dinyatakan bahawa 
perkara yang dianggap sebagai embargo itu telah pun tersiar dalam website rasmi Parlimen, 
tiba-tiba kerajaan pada hari ini mengemukakan satu usul bagi mengambil tindakan terhadap 
30  DR.11.4.2019 
 
Yang Berhormat Pekan, apakah Yang Berhormat Bera merasakan bahawa pihak kerajaan 
sahaja tidak sedar benda ini telah pun tersiar dalam website rasmi Parlimen itu?  Jadi kalau 
tidak sedar, apakah Yang Berhormat Bera bersetuju dengan saya teruk benarlah government 
yang ada hari ini? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Oleh sebab saya ada 30 saat lagi, saya 
buat conclusion.  Jadi saya amat berharap kita perlu ada suasana yang harmoni di dalam 
Parlimen ini.  Tidak ingin menekan individu-individu tertentu.   
Jadi saya mengharapkan, oleh sebab mungkin ada kekhilafan daripada pihak 
kerajaan apabila membentangkan usul ini kerana mungkin tidak sedar bahawa Kertas Putih 
ini telah pun dikeluarkan di dalam website dan boleh diakses oleh public dan embargo itu 
terbatal dengan sendiri, maka saya mohon kepada pihak kerajaan supaya menarik balik usul 
ini.  Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:    Terima  kasih  Ketua 
Pembangkang yang bahas dengan cara penuh berhemah.  Terima kasih.  Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Sungai Petani, lepas itu Yang Berhormat Kubang Kerian dan 
Yang Berhormat Iskandar Puteri.  Sila. 
 
12.17 tgh. 
  Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Assalammualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya mengambil ingatan terhadap 
pesanan sahabat saya Ketua Pembangkang supaya kita berlaku adil dan berbicara dengan 
penuh hikmah.   
Untuk  itu,  saya  ingin  mengatakan  bahawa  ini  bukanlah  kali  pertama  kita 
menghadapkan  mana-mana  ahli  kita  dalam  Majlis  ini  ke  jawatankuasa  khususnya 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.  Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat yang masih ingat, bekas 
Ketua Pembangkang suatu masa dahulu, Yang Berhormat Permatang Pauh waktu itu, juga 
pernah dihadapkan ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan walaupun ada perkara-perkara 
yang beliau katakan itu benar.  Akan tetapi akhirnya beliau dikenakan tindakan selama enam 
bulan.   
Apa yang kita bawa hari ini, Tuan Yang di-Pertua, ialah satu cadangan untuk 
menghadapkan ahli kita ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan yang mana apabila kita lulus 
di sini, beliau akan diberikan segala bentuk keadilan di mana jawatankuasa itu akan 
dipengerusikan sendiri oleh Yang di-Pertua Majlis iaitu Speaker.   
Maka di sinilah yang dipanggil, dalam kes ini, Yang Berhormat Pekan mempunyai 
segala-galanya untuk mempertahankan dirinya hatta apa juga dokumen yang dia ada untuk 
dipertahankan.  Supaya akhirnya saya yakin, Tuan Yang di-Pertua, kita dan juga ahli-ahli 
yang akan dilantik ini akan meneliti sama ada benar pihak Parlimen telah melakukan 
kesalahan ataupun Yang Berhormat Pekan sendiri telah melakukan kesalahan.   
Jadi bagi saya, apa juga yang akan kita sebut nanti, ia amat tergantung kepada 
jawatankuasa yang akan dibentuk nanti dan saya yakin pengerusi kita yang, insya-Allah, akan 
mempengerusikan jawatankuasa ini adalah seorang bekas Hakim, bBeliau tentu mengetahui 
bagaimanakah selok-belok perjalanan sebuah mahkamah dan tentulah akan memberikan 
satu pertimbangan yang jelas dalam mengendalikan kes ini.  Sudah pasti... 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:    Minta  laluan,  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Minta laluan boleh? 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Jelutong. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Saya bagi Yang Berhormat Kota Bharu 
dahulu. 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Terima kasih sahabat saya daripada 
Sungai  Petani.    Saya  ingin  merujuk  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Ketua 
Pembangkang tadi, di mana usul yang dibawa pada hari ini adalah amended motion, satu 
usul pindaan.  Kalau dalam mahkamah, pertuduhan pindaan.   
Maknanya  semalam,  usul  terhadap  Yang  Berhormat  Pekan  terus  meletakkan 
hukuman atau telah meletakkan hukuman kepada Yang Berhormat Pekan seolah-olahnya 
DR.11.4.2019  31 
 
pihak kerajaan mempunyai upper hand kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan dan 
sekarang ini telah dipinda. 
■1220 
Jadi, bagaimana Yang Berhormat Sungai Petani meyakini bahawa Jawatankuasa 
Hak dan Kebebasan boleh bertindak adil sedangkan indikasi telah diberi oleh kerajaan, 
gantung tiga bulan.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Sungai Petani, Lembah Pantai.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya.  
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih.  Apakah 
pandangan Yang Berhormat bahawa tindakan yang diambil ini adalah tindakan menurut 
peraturan-peraturan buku kalau dibandingkan dengan kerajaan dahulu di mana saya masih 
ingat lagi. Yang Berhormat Gelang Patah pada ketika itu tanpa dirujuk kepada Jawatankuasa 
Hak dan Kebebasan telah terus dilarang daripada memasuki Dewan kerana membangkitkan 
isu 1MDB. [Dewan riuh] Di sini kita mengambil tindakan... 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Check your case lah, lawyer.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Yang teratur. We are 
following the rule of law dengan izin Yang Berhormat. Terima kasih. [Dewan riuh] 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: You rule the law.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sungai Petani. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Itu rule of tiger. 
Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]:  Saya  ingin 
mendapatkan pandangan Yang Berhormat Sungai Petani, bahasa Inggerisnya disebut two 
wrongs don’t make a right. Kalau yang disebut oleh Ketua Pembangkang tadi dan rakan-
rakan di sebelah sana, maka saya rasa tidak sepatutnya mengaburi mata kita daripada apa 
yang ada di hadapan kita pada hari ini iaitu satu usul untuk merujuk Yang Berhormat Pekan. 
Perkara-perkara lain saya rasa boleh dipertimbangkan tetapi isunya ialah untuk merujuk Yang 
Berhormat Pekan ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Saya rasa bukan untuk kita 
membincangkan isu merit forensik tentang perkara lain selain daripada isu ini. Terima kasih.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik, terima kasih.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Sungai 
Petani, boleh sikit? Terima kasih. Ini sahabat saya memang dah lama dalam Dewan, dia 
memang berpengalaman. Adakah asas seseorang dirujuk dalam Jawatankuasa Hak dan 
Kebebasan sedangkan pertuduhan itu ada keraguannya iaitu ada pihak Parlimen, ada bukti 
telah upload di website Parlimen, dokumen yang sama dan orang itu dituduh menyebarkan 
dokumen yang ada di dalam Dewan yang embargo. Jadi, ada asaskah seseorang itu dibawa 
ke jawatankuasa sedangkan ada keraguan dalam pertuduhan tersebut? Terima kasih.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik terima kasih, saya ingin menjawab 
bagi ini ya. Kadangkala kita membawa satu barang curi dan bila ditahan polis, pasti barang 
curi berada dengan kita. Kita tidak tahu barang itu curi, sudah tentu polis akan membawa kita 
dan ke mahkamah dan dituduh. Terbuktilah kepada kita untuk menyebut sama ada barang 
yang kita bawa itu curi atau tidak. Dalam kes ini, mahkamahlah yang akan menentukan sama 
ada kita bersalah atau tidak.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Siasat dulu sebelum bawa ke 
mahkamah, siasat dulu.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dalam kes ini, sebab itu untuk siasat.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Siasat dulu.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebab itu dalam kes ini... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk] 
32  DR.11.4.2019 
 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebab itu dalam kes ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Paya Besar.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa punya rule of law? 
Apa punya undang-undang ini?  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat. [Pembesar suara 
dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, ikutlah 
contoh Ketua Pembangkang. Sila.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita bukan ketua. 
[Dewan ketawa] 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Minta laluan boleh? 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: No, no saya ada tiga minit lagi.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Minta laluan.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya hendak sebutkan di sini, Yang 
Berhormat Pasir Salak sama dengan saya. Yang Berhormat Pasir Salak juga telah berkali-
kali menyebut bahawa dia senior, sudah tentu dia tahu. Yang Berhormat Pasir Salak tentu 
tahu walaupun bukan ketua hari ini, mungkin esok atau lusa jadi ketua. Akan tetapi dia tahu 
bahawa yang kita sebut ini ialah membawa Yang Berhormat Pekan untuk dihadapkan ke 
Jawatankuasa  Hak  dan  Kebebasan.  Kita  bukan  menghukum  dia  di  sini.  Yang  akan 
menentukan sama ada Yang Berhormat Pekan salah atau tidak ialah jawatankuasa ini yang 
akan dipengerusikan sendiri oleh Tuan Yang di-Pertua. Apa masalahnya? [Dewan tepuk]  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik, saya tak bagi, saya tak bagi Yang 
Berhormat Pasir Salak, minta maaf. Isunya sekarang di sini sama ada maklumat yang telah 
diupload dalam website Parlimen itu, adakah genuine atau tidak? Is it genuine atau tidak? 
Kita belum tentu, kita belum tentu, belum tentu. [Dewan riuh]  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Menyampuk] Parlimen pun... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebab saya mendapat maklumat. No, no, 
no.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli Yang Berhormat dengar, 
hormatlah ini laluan Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik, baik. Oleh sebab itu kita ada 
jawatankuasa. Jawatankuasa ini juga akan mendapat maklumat, sama ada sebab saya... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta?  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Nanti, nanti, nanti. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sungai Petani, 
boleh saya tanya? 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Nanti, nanti, nanti. Cukup, cukup.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dengar dulu, sabar-sabar.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebab di tangan saya Yang Berhormat 
Pengerang, di tangan saya dimaklumkan... 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Nak tanya Yang Berhormat Sungai 
Petani.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun] 
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Yang  Berhormat  Pontian,  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Pontian. [Dewan riuh] 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala 
Terengganu.  
DR.11.4.2019  33 
 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pontian ini bekas 
pegawai saya di BTN dulu, duduklah. [Dewan ketawa] 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala 
Terengganu.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ini bos hendak bercakap ni. Bos nak 
bercakap, duduk dulu. [Dewan riuh] Dengar, ini bos hendak bercakap.  
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala 
Terengganu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Sungai 
Petani.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Isunya ialah kalau betul-betul itu ialah 
website dan tindakan akan diambil kerana setelah kebenaran diestablishkan. Oleh sebab itu 
jawatankuasa ini penting, sebab itu Ahli-ahli yang berada dalam jawatankuasa ini penting, 
sebab itu yang akan dikenakan tindakan adalah oleh jawatankuasa ini. Oleh sebab itu Yang 
Berhormat Pekan mesti dihadapkan untuk mendapat keadilan seadil-adilnya.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta sikit?  
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala 
Terengganu.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sikit saja.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik, okeylah.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, terima kasih sahabat. 
Adakah Yang Berhormat, saya nampak Yang Berhormat Sungai Petani ada nakal sikit dalam 
perkara ini sebab dia seolah-olah mempertikaikan kesahihan Portal Rasmi Parlimen, ini portal 
rasmi kerajaan tahu. Tidak boleh dipertikaikan. Ini seolah-olah akan menjadi joke of the day.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini menghina Dewan Yang 
Berhormat.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Sungai Petani, Yang 
Berhormat.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh sebab ini betul-
betul sahih.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, sebab itu saya sebut... 
Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee  [Beluran]:  Yang  Berhormat  Sungai  Petani, 
Beluran.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oleh sebab itu, saya sebut akan dibuat 
siasatan, akan dibuat siasatan sama ada betul-betul diupload oleh orang yang mempunyai 
authority atau tidak, sebab isunya sekarang kita tidak. Jawapan di tangan saya, ia cuma 
diuploadkan selepas Menteri Hal Ehwal Ekonomi membentangkan, maknanya ada khilaf di 
antara saya dengan sebelah sana. Oleh sebab itu harus ada jawatankuasa itu membuat 
siasatan sama ada betulkah ianya diupload sebelum Menteri Hal Ehwal Ekonomi menyebut 
ataupun diuploadkan oleh... 
Dato’  Sri  Haji  Tajuddin bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Tipikal  Pakatan 
Harapan.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuduh, tuduh, tuduh, 
tuduh.  
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: 9 hari 
bulan, macam mana Yang Berhormat Pekan boleh tengok embargo? 
34  DR.11.4.2019 
 
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: [Bangun] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya tidak bagi kepada– Yang Berhormat 
Santubong, Yang Berhormat Santubong.  
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, boleh Yang 
Berhormat? Pengerang Yang Berhormat.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Santubong ini orang 
yang pakar undang-undang. Hat lain duduk, hat lain duduk sat.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: [Ketawa] Saya bukan pakar kah? 
[Dewan ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Santubong.  
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta sedikit untuk penjelasan ya. Yang tadi dibangkit oleh Yang 
Berhormat daripada Jelutong berhubung dengan kesalahan yang berlaku dalam Dewan yang 
dilihat oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri. Itu yang boleh immediately dihukum oleh Tuan Yang 
di-Pertua. Ini kes yang berlaku di luar.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Perlu gathering 
of evidence. Jadi ini adalah question of fact. Jadi, oleh sebab ia question of fact, penyelidikan 
oleh pihak jawatankuasa privilege itu adalah sesuai dibuat secara... [Dewan tepuk] 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Sungai Petani, Beluran 
Yang Berhormat.  
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Bahkan dia boleh 
meminta kepada Tuan Yang di-Pertua membawa peguamnya sendiri, di sini tidak boleh. Jadi 
saya cukup yakin, kita jangan menghakimi. This is a question of fact. Kalau betul apa yang 
disebut oleh Ketua Pembangkang tadi bahawa benda ini dah diembargo, dah keluar dalam 
website, ia tidak ada embargo lagi dah walaupun on paper it’s embargo tetapi di luar sana 
telah keluar. Jadi ini a question of fact. Kalau ia question of fact, it is a right thing to do, refer 
to committee of privilege not bersalah. Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Sungai Petani, one 
minute Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Santubong itu memang 
kepakarannya luar biasa. Ya, Yang Berhormat Beluran.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya. Saya penuh hormat dengan Yang 
Berhormat Pekan, dia bos saya dari dulu sampai sekarang. Akan tetapi saya melihat apa 
yang diupload oleh Yang Berhormat Pekan adalah based on hardcopy buku. Pada 9 April, 
5.39 pm based on hardcopy buku dan bukan uploaded softcopy dari website. [Dewan tepuk] 
So this is based on hardcopy buku yang diembargo dalam Parlimen. So, are you aware of 
this Yang Berhormat Sungai Petani? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.  
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: [Bangun] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pengerang, just one 
minute Yang Berhormat. Oleh sebab itu Yang Berhormat Pontian dan teman-teman sekalian, 
kita hendak bawa Yang Berhormat Pekan untuk dihadapkan ke jawatankuasa ini untuk 
macam Yang Berhormat Santubong kata, let’s establish facts. Selepas itu kita tengok di 
manakah boleh kita tengok sama ada Yang Berhormat Pekan melakukan kesalahan atau 
tidak.  
Jadi yang kita takut sangat ini kenapa sebab sekarang ini maklumat bercampur-
campur. Saya dapat maklumat katakan yang diupload itu bukan oleh pihak tertentu tetapi ada 
juga yang katakan ini diupload melalui buku. Jadi maknanya daripada pandangan berbeza-
beza ini, lebih baiklah jawatankuasa ini menilai dan akhirnya membuat keputusan sama ada 
Yang Berhormat Pekan atau– Ya Yang Berhormat Pengerang.  
DR.11.4.2019  35 
 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sungai Petani, 
betul analogi Yang Berhormat Sungai Petani. Jadi saya rasa kita tangguh, siasat dulu, 
kemudian bawa balik sesi akan datang. [Dewan riuh] Itu sahaja, siasat faktalah betul atau 
tidak, upload atau tidak. Itu crucial point. Dalam jawatankuasa pun ialah berkenaan dengan 
perlakuan, isunya ialah embargo itu. Jadi saya cadang tangguh, selesai embargo dulu, 
kemudian kita buat balik.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Sungai Petani, 
sila menggulung. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. 
■1230 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya rasa Yang Berhormat Pengerang 
pun tahu, bila orang kita tuduh orang kita bawa ke mahkamah dahulu. Di mahkamah itulah 
kita siasat, bukan kita siasat dahulu sebelum mahkamah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Kuasa hak bukan mahkamah... 
[Sistem pembesar suara dimatikan]  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Dia siasat dahulu Yang Berhormat. 
Yang Berhormat siasat dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya 
tahu― yang lain-lain semua sila duduk.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuduh dahulu baru 
siasat. Itulah Kerajaan Pakatan Harapan... [Sistem pembesar suara dimatikan]  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak 
sila duduk.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat saya 
tahu Dewan ini panas. Sekarang ini tengah hari, cuaca pun panas. Hari ini hari terakhir Dewan 
bersidang untuk kali ini. Sebelum Yang Berhormat Kubang Kerian, pagi ini saya menerima 
satu pantun yang dihadiahkan oleh cikgu Bahasa Melayu saya. Saya ingin kongsi bersama.  
 
Tingkap papan kayu bersegi 
Sampan sakat di pulau angsa 
Indah tampan kerana budi 
Tinggi bangsa kerana bahasa 
 
Saya  harap  kedua-dua  belah  pihak  semua  bergelar  Yang  Berhormat  boleh 
berhemah― boleh bahas.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Cakap tidak 
serupa bikin.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Seperti meludah kerajaan langit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Siapa? Siapa tadi? Tarik balik.  
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Okey Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mohon laluan.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Paya 
Besar. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Eh Yang Berhormat Paya 
Besar...  [Sistem pembesar suara dimatikan]  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Paya Besar 
beritahu... [Sistem pembesar suara dimatikan]  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tadi, siapa kata cakap tidak 
serupa bikin? 
Tuan  Mohd  Shahar bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Ha,  siapa  cakap?  Yang 
Berhormat Jelutong tuduh. 
36  DR.11.4.2019 
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Saya tidak cakap 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak mengatakan kepada Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua. Saya kata yang bahas ini cakap tidak serupa bikin.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Termasuk Yang Berhormat 
Baling  lah, termasuk Yang Berhormat Baling.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Ya saya tidak 
kata pun Tuan Yang di-Pertua... [Sistem pembesar suara dimatikan]  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kubang Kerian 
sila.  
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Bismillahi Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  ...terasa. 
[Dewan riuh]  
 
12.31 tgh. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Mohon bertenang semua. 
Kita sekalian Tuan Yang di-Pertua, isu di hadapan kita ialah satu isu yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Menteri bagi kes embargo. Saya melihat bahawa apa tujuan embargo dibuat? 
Tujuan embargo dibuat supaya tidak ada sesiapa yang dapat akses kepada maklumat 
sebelum waktu yang sepatutnya. Itu tujuan embargo. Akan tetapi, apabila perkara tersebut 
dapat dicapai oleh semua orang kerana di-upload dalam website, maka tujuan embargo 
sudah hilang. Sehubungan dengan itu, saya melihat bahawa kita Dewan tidak perlu habis 
masa panjang untuk bincang perkara ini. Pertama sekali, saya setuju dihadapkan Yang 
Berhormat Pekan kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan Parlimen, sekiranya tidak ada 
sebarang upload dalam website. Bila sudah upload dalam website, tidak ada makna kalau 
kita bawa Yang Berhormat Pekan. Sebab dia sudah tidak dilihat melanggar embargo.  
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Duduklah Yang 
Berhormat Jelutong.  
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya mencadangkan 
begini  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mencadangkan  Tuan  Yang  di-Pertua  supaya  kita 
mengambil jalan yang tengah di antara kes ini iaitu pertama sekali, Dewan perlu beri amaran 
dan peringatan kepada kedua-dua pihak supaya tidak lagi mengulang kesilapan yang sama 
termasuk  minta  maaf  untuk  sebut,  Jawatankuasa  Dewan―  upload  pada  waktu  yang 
sebelum.  Keduanya,  peringatan  juga  harus  diberi  peringatan  kepada  semua  Ahli-ahli 
Parlimen supaya beri perhatian kepada soal embargo supaya kes-kes ini tidak berulang pada 
masa akan datang dan sehubungan dengan kes yang ini saya mencadangkan supaya kertas 
ini ditarik balik. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kubang Kerian.  
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang 
Berhormat Kuala Terengganu, saya celah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya menjemput 
Yang Berhormat Yang Berhormat Iskandar Puteri, sila. 
 
12.33 tgh. 
Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
percaya kalau dahulu ada embargo dalam Dewan yang mulia ini dan ada pelanggar embargo 
ini, kerajaan dahulu tentulah sudah ambil tindakan terhadap pelanggaran ini. Saya rasa di 
hadapan kita sangat simple dan straight forward, adakah satu embargo dan adakah embargo 
ini dilanggari. Saya rasa tindakan untuk merujukkan perkara ini kepada Jawatankuasa Hak 
dan Keistimewaan ialah satu tindakan yang tepat. Kita tidak buat pre-judgement dan sebab-
sebab yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang, boleh tempat untuk 
kemukakan ialah Jawatankuasa Hak dan Keistimewaan. Sama ada benar bahawa Parlimen 
sudah ada upload laporan itu pun perlu disiasat. Akan tetapi, two wrongs, do not make a right.  
DR.11.4.2019  37 
 
[Dewan tepuk]  
Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri]: ...two wrongs, do not make a right. Ada 
satu embargo dan saya rasa untuk keadilan bertempat, wajar untuk siasat dan buat perakuan, 
tindakan-tindakan ialah Jawatankuasa hak dan Keistimewaan dan balik kepada Dewan yang 
mulia ini untuk buat keputusan yang terakhir. Oleh sebab itu saya rasa, tidak perlulah ambil 
masa yang panjang, kita sentuh matter of fact macam Yang Berhormat Santubong yang kata 
kita rujuk dan biarlah jawatankuasa siasat.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Yang Berhormat boleh mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih diucapkan kepada 
Yang Berhormat Iskandar Puteri.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Oh, sudah habis sudah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya menjemput 
Yang Berhormat Tanjong Karang. 
 
12.35 tgh. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kita sekarang ini bincang mengenai peraturan 95A. Bila kita dilihat 95A ini― pertama 
kita kena tanya― walaupun sekarang masih ada dalam peraturan, tetapi dahulu kita pernah 
bincang  sebenarnya  bahawa  95A  ini  sudah  tidak  sesuai  dijadikan  sebagai  peraturan 
bagaimana dengan embargo dalam kita hari ini dalam zaman IT. Kalau kita lihat 95A ini, dia 
tidak ada― dia open. Bukan sahaja Ahli Parlimen, kalau kita baca betul-betul di dalam ini, dia 
kata, saya ringkaskan “yang dinyatakan adalah dilekatkan slip bagi maksud itu, dan mana-
mana orang yang mengeluarkan rang undang-undang atau risalah”. Ertinya, mana-mana 
orang. Kalau kata betul telah masuk dalam laman web Parlimen, Yang Berhormat Menteri 
kena bertanggungjawab.  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang minta laluan.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey saya― okey. Saya 
baru hendak mula. Okey, tidak mengapalah.  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Just hendak tanya. 
Terima kasih― ha? Sorry? Sekejap sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini hak Yang Berhormat 
Tanjong Karang sama ada hendak beri.  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sekejap Terima kasih. 
Yang Berhormat Tanjong Karang mengambil atau pun menimbulkan 95A, dan menimbulkan 
mana-mana orang boleh diambil tindakan. Setujukah Yang Berhormat Tanjong Karang 
bahawa mana-mana orang itu termasuk Yang Berhormat Pekan? Setujukah? Dan saya 
hendak tanya bahawa memandangkan mana-mana orang itu termasuk Yang Berhormat 
Pekan, setujukah Yang Berhormat Tanjong Karang bahawa apa yang telah dilakukan 
ataupun didakwa dilakukan oleh Yang Berhormat Pekan itu meng-upload-kan perkara ini 
pada jam 5.00 lebih hari itu, itu merupakan satu kesalahan prima facie telah pun dilakukan, 
secara prima facie. Itu secara prima facie, that’s meant and offence had been committed. Apa 
pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang? 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya faham, saya faham. 
Soalnya mana-mana orang, kalau kita hendak dakwa, hendak bawa Yang Berhormat Pekan 
ke jawatankuasa. Yang Berhormat Menteri pun kita kena bawa. Yang Berhormat Menteri pun 
kita kena bawa supaya kena buktikan. Tidak mengapa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita kena bawa, siapa yang bertanggungjawab― siapa yang bertanggungjawab 
menjaga Parlimen. Siapa yang bertanggungjawab? Ini― jadi kalau hendak bawa kena bawa 
dua-dua.  
Seorang Ahli: Ya, bawa dua-dua.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Oleh sebab sekarang ini 
benda yang timbul ini bukan lagi soalan embargo, benda telah pun dimasukkan di dalam 
laman web Parlimen. Walaupun Yang Berhormat Sungai Petani  cuba menyatakan ia punya 
kesahihan. Bila Yang Berhormat Sungai Petani cakap macam itu, Yang Berhormat Puchong 
38  DR.11.4.2019 
 
senyum sahaja. Buat malu Yang Berhormat Puchong sahaja. Ini sudah masuk laman web, 
saya tengok Yang Berhormat Puchong senyum sahaja. Dia senyum.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini hak dia untuk senyum.  
Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Haji  Omar [Tanjong  Karang]:  Macam  mana  Yang 
Berhormat Sungai Petani boleh kata ini tidak genuine, sudah masuk dalam laman web 
Parlimen. Ini menghina Parlimen maksudnya. Menghina kita seolah-olah laman web kita ini 
low class sangatkah? Kalau hendak bela pun, janganlah bela lebih-lebih sangat. Biar lebih 
adil Yang Berhormat Sungai Petani. Jangan kita hendak merendahkan sesama kita.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Yang saya sebut upload itu sahih atau 
tidak, itu sahaja. saya tidak kata genuine atau tidak.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sahih!  
[Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Dengar elok-elok lah.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Saya tidak― dengar elok-elok. Kita 
siasat, kita siasat lah. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, sudah.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Soalan― mohon 
pencerahan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini  yang pertama. Kedua, 
nanti sekejap, saya― 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya hendak tunjuk sahih ini. 
Saya hendak tunjuk sahih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong 
Karang,  jika  Yang  Berhormat  Puchong  tidak  senyum,  adakah  Yang  Berhormat  mahu 
Puchong ini menangis kah?  
Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan  [Pontian]:  Terima  kasih.  Yang 
Berhormat Tanjong Karang saya hendak membukti ia sahih. Boleh saya mencelah? 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sudah tentu sahih sudah. 
Sudah tentu sahih sudah.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bagi lah sedikit.  
[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong 
Karang tidak bagi. Yang Berhormat Pontian duduk dahulu. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Masa― saya... [Ketawa] 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sedikit sahaja. Malam tadi, 
apabila saya membuka laman web Parlimen ini, www.Parlimen.gov.my kemudian saya pergi 
ke bahagian Risalat Parlimen dan saya melihat bahawa pada 10 April 2019, sudah di-upload 
semua risalat untuk 11 hari bulan. Untuk pagi ini, dan dalam senarai risalat-risalat yang keluar 
9 hari bulan termasuk CMD6/2019 Kertas Putih Ke Arah Kelestarian Lembaga Kemajuan 
Tanah Persekutuan (FELDA). Apabila kita lihat kepada IP di dalam ini. Memang sah seluruh 
risalat itu, diupload pada 9 April sebelum 10 April sudah ada... 
■1240 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Beluran, dengar itu... 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Dalam laman web rasmi 
Parlimen. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  ...Sudah pandai 
mengampu sekarang. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Itu kita kata bawa maklumat ini ke 
Jawatankuasa...  
DR.11.4.2019  39 
 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Beluran jangan mengampu. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: ...Biar Jawatankuasa putuskan, betul atau 
tidak. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, sila 
dengar Yang Berhormat Tanjong Karang. Sila. 
 
12.42 tgh. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau 
hendak bawa kepada Jawatankuasa Khas ini, bukannya Yang Berhormat Pekan, Menteri 
yang  bertanggungjawab.  Yang  Berhormat  Menteri  yang  patut  didakwa  di  depan 
Jawatankuasa  Hak  Kebebasan,  bukan  Yang  Berhormat  Pekan.  Sebab  yang  mula 
mendedahkan yang ini ialah Parlimen, iaitu Menteri yang bertanggungjawab. Dia yang patut 
kita dakwa, bukannya Yang Berhormat Pekan, ini yang pertama.  
  Kedua, ini rule of jungle kah rule of law ini? 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  No rule. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebab semalam disebarkan, 
sudah buat hendak gantung selama tiga bulan, hari ini tukar. Ini menunjukkan apa? Kerajaan 
PH kerajaannya tidak mengikut undang-undang, suka hati sahaja. 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Betul. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Soalan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Lembah Pantai minta laluan. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu... 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Soalan, pohon. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Saya tidak mahu bagi tahu.  
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu kita lihat negara kita 
ini jadi kelam kabut, rule of jungle. Bukan sahaja di luar, dalam Parlimen pun dilaksanakan 
rule of jungle ini. Dalam Parlimen, memalukan kita. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang, Tanjong Karang. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya juga, saya hendak bagi 
tahu juga... 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau, Kuala 
Krau. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Semalam Yang Berhormat 
Gombak, Gombak mana pergi? Oh! Yang Berhormat Gombak, bila Yang Berhormat Pekan 
tidak datang bukan main act lagi kata dia penakut. Dia lagi penakut ini, penakut. Mana dia? 
Di dalam ucapan dia, kalau saya dengar, dia kata dia juga telah menghantar usul kepada 
Speaker supaya Yang Berhormat Pekan dibawa, dihadapkan kepada Jawatankuasa ini. Hari 
ini tengok-tengok Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri pula yang bawa usul, 
yang mana satu betul? 
  Saya hendak tanya Speaker, kena bagi tahu kepada kita, adakah tidak Yang 
Berhormat Gombak menghantar usul? Kalau ada usul, yang mana mula diterima. Usul 
daripada Yang Berhormat Gombak ataupun usul daripada Jabatan Perdana Menteri. Kalau 
betul Yang Berhormat Gombak tidak ada hantar usul, kita akan mendakwa Yang Berhormat 
Gombak kerana mengelirukan Dewan, menipu Dewan.  
  Jadi, hari ini kita hendak menegakkan keadilan. Ya, Yang Berhormat Kuala Krau, 
sila. 
40  DR.11.4.2019 
 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya– yang saya simpati dan 
sangat simpati adalah Speaker, Setiausaha Dewan dan juga anggota yang menguruskan 
Dewan. Tadi disebut ada dua usul, yang kita sudah kata tadi flip-flop tergesa-gesa. Saya 
hendak sebut juga, saya simpati dengan Pengurusan Dewan apabila soalan jawab lisan 
termasuk soalan-soalan kepada Menteri, last minit ditukar.  
  Contoh hari semalam, soalan nombor sembilan, diedarkan kepada kita petang 
semalam, soalan kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan adalah Tuan Oscar Ling Chai 
Yew, Sibu, mengenai pembayaran kepada China mengikut pecahan tahunan dan offset 
program yang ditawarkan oleh China dan teknologi yang dipindah ke Malaysia.  
Akan tetapi, tiba-tiba hari ini, mungkin ada sebab sesuatu, kita sudah sediakan 
soalan  tambahan  untuk  kita  tanya,  tiba-tiba  soalan  nombor  sembilan  daripada  Yang 
Berhormat Lembah Pantai, Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil, mengenai Tabung 
Angkatan Tentera. Ini agenda politik yang menyusahkan Speaker, yang menyusahkan 
Setiausaha Dewan, ini kerana flip-flop atau permintaan Yang Berhormat Menteri sendiri yang 
menyusahkan Pengurusan Dewan. 
  Saya pernah duduk di atas kerusi tersebut, tidak pernah terjadi perkara-perkara 
yang last minute yang dibawa dalam Dewan ini...  
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Memalukan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: ...Termasuk 
soalan-soalan Menteri yang berlaku pada Yang Berhormat Parit Sulong dan juga Yang 
Berhormat Paya Besar. Yang Berhormat Paya Besar diberitahu soalan dia naik, tiba-tiba 
Yang Berhormat Parit Sulong duduk di luar, soalan you kena jawab. Jadi, inilah perkara yang 
perlu kerajaan timbangkan, janganlah tergesa-gesa. 
  Kedua... 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Terima kasih 
Yang Berhormat Kuala Krau. Masukkan ucapan Yang Berhormat Kuala Krau sebagai 
sebahagian daripada ucapan saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ambil masa panjang, tetapi sila 
menggulunglah. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Akan tetapi ini bukti.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sila menggulung. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya berterima kasih kepada 
Yang Berhormat Kuala Krau, ini membukti bahawa Kerajaan PH ini, bukan sahaja kerajaan 
‘hancing’, tetapi kerajaan flip-flop, kerajaan kongkalikung. Kalau hendak mengurus Dewan 
pun tidak pandai, hendak mengurus Dewan pun tidak tahu undang-undang, bagaimana 
hendak menguruskan negara.  [Dewan riuh] Inilah, inilah yang dahulu bercakap pandai, 
bercakap pandai sebelum ada kuasa. Apabila sudah ada kuasa, hampeh tidak tahu apa 
hendak buat, memalukan. 
  Sebab itu, rakyat sudah boleh menilai kerajaan ‘hancing’ ini, yang bukan sahaja 
menipu rakyat, menipu Dewan. Hari ini menggunakan kuasa mereka, kerana mereka ini 
majoriti, kita tahu kalau undi kita kalah. Akan tetapi, walau bagaimanapun kita mencipta 
sejarah, yang mana kita rasa kerana mereka sebelah sana, mereka pun tidak faham undang-
undang.  Macam  yang  baru  lepas,  dua  malam  lepas,  apabila  kira  undi  untuk  pinda 
Perlembagaan, hanya dapat 128, wah, Yang Berhormat Kota Raja tepuk bukan main kuat 
lagi. Bukan main kuat lagi tepuk, memalukan. [Dewan ketawa] Bermakna sebelah sana tidak 
faham, hendak pinda Perlembagaan, perlukan 138, eh 148. [Dewan riuh]  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: “Menang sorak 
kampung tergadai”. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: 148... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Apabila Speaker umum 
138... 
DR.11.4.2019  41 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: ...Masa sudah tamat, terima 
kasih. 
   [Pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat, sekarang 
saya menjemput Yang Berhormat Beruas, selepas itu Yang Berhormat Santubong, sila.  
Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Haji  Omar  [Tanjong  Karang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Masa sudah tamat. Sudah bagi 
tahu, saya kena adil kepada setiap Ahli-ahli Yang Berhormat. [Dewan riuh] Ya, Yang 
Berhormat Beruas, sila jangan bazir masa. 
Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Haji  Omar  [Tanjong  Karang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang 
tidak payah jadi berlagak hendak jadi jaguh. Inilah perangai buruk yang tidak harus dicontohi. 
Apabila melemparkan tohmahan fitnah yang tidak berasas dan Yang Berhormat Tanjong 
Karang kena berlaku adil kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, kerana mempunyai 
status yang sama.  
Yang Berhormat Tanjong Karang diberi 10 minit setiap Ahli Yang Berhormat, 
termasuk Ketua Pembangkang pun 10 minit. Saya akan menepati masa, Yang Berhormat 
Tanjong Karang sila duduk. Tidak payah tunjuk ini ialah perangai buruk, inilah perangainya 
yang tidak harus jadikan contoh. Tidak mengapa, sila duduk. Sila Yang Berhormat Beruas. 
Ya, Yang Berhormat Beruas, sila. [Dewan riuh] 
 
12.47 tgh. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ingin saya 
membawa kepada Dewan yang mulia ini lima perkara tentang usul yang dicadangkan oleh 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri.  
  Pertama, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat mestilah diikuti dan 
dihormati oleh semua. Kalau tidak, kewibawaan Parlimen boleh dicabar sesuka hati, setuju 
tidak semua? Jadi Peraturan 95A, menyifatkan perbuatan melanggari embargo itu adalah 
satu perkara penghinaan Parlimen. Jadi ini merupakan satu perbuatan yang dianggap sangat 
serius. Saya rasa semua di sini bersetuju dengan saya.  
  Kedua, tindakan Yang Berhormat Pekan itu prima facie, on the face of it sudah 
melanggari Peraturan 95A dan oleh yang demikian Parlimen ini mesti mengambil tindakan. 
Ini, kita semua setuju, kalau langgari mana-mana peraturan, kita untuk menjaga kewibawaan 
Parlimen, kita mesti ambil tindakan. 
  Ketiga, kita mesti berlaku adil kepada Yang Berhormat Pekan kerana dari ucapan 
tadi termasuk pembangkang, saya rasa ramai yang menganggap beliau telah melanggari 
peraturan ini, bahawa beliau telah melanggari embargo dokumen berkenaan. Jadi seperti 
dalam kes mahkamah, apabila ada satu kes prima facie, telah ditunjukkan atau diwujudkan, 
orang  itu  belum  bersalah  lagi,  dia  mesti  diberi  peluang  untuk  menjawab  ataupun 
mengemukakan pembelaannya. Jadi, haruslah kita semua di sini berlaku adil kepada Yang 
Berhormat Pekan. Jangan katakan beliau telah melanggari embargo, itu satu kes prima facie 
sahaja. Nanti bagi saya habiskan dahulu. 
  Jadi,  yang keempat,  ingin  saya  nyatakan  di  sini, bahawa  seperti  yang  telah 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Bera, seakan-akan kalau seseorang itu membuat salah, 
orang lain boleh mengulangi kesalahan itu. Di dalam kes fitnah, kalau seseorang itu 
mengeluarkan sesuatu kenyataan yang berunsur fitnah, sesiapa lain yang mengulangi fitnah 
itu juga bersalah. 
■1250 
Inilah undang-undangnya. Jadi kalaulah pun ada pekerja di Parlimen yang tersilap, 
itu tidak bermaksud orang lain semua,  kita semua boleh melanggar Peraturan Mesyuarat 
Parlimen.   
42  DR.11.4.2019 
 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Yang Berhormat 
Beruas, Lembah Pantai.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terakhir sekali, saya menyatakan bahawa... 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Baik, satu minit.  
Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sila.  
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Bila Yang Berhormat 
Beruas sebutkan tadi tentang staff Parlimen, saya ingin bertanya dua perkara. Pertama, 
adakah memadai untuk kita lihat sahaja print out seperti yang di jaja pada hari ini. Bukankah 
ini satu bukti yang amatur, bukan berasaskan forensik. Maksudnya bila melibatkan sistem 
pengkomputeran, ada tahap-tahap pembuktiannya untuk meyakinkan bahawa apa yang 
disebut itu adalah benar.  Saya risau apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat-Yang 
Berhormat di sebelah pembangkang bagai mengaburi mata kita. Ini bukan bukti yang boleh, 
that can stand in court. [Dewan riuh] 
Kedua, adakah Yang Berhormat Beruas berasakan tohmahan yang dibuat oleh 
pihak pembangkang mengatakan bagaikan staff Parlimen tidak ada apa-apa rasa hormat 
terhadap institusi Parlimen itu sendiri sehingga mereka mahu melakukan kesalahan. 
  Dokumen embargo yang diletakkan di atas meja kita... [Disampuk]  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah uploaded, apa 
lagi fitnahnya? 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Juga diletakkan 
oleh... [Disampuk]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Pasir Salak, 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  ...staff parlimen.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Boleh minta kebenaran. Minta 
kebenaran.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Adakah Yang 
Berhormat Beruas setuju dengan line of argument yang telah dibentangkan oleh pihak 
pembangkang.  Bukankah ini bagaikan satu tohmahan terhadap staff, keseluruhan staff 
Parlimen yang saya rasa amat berdedikasi. Jangan, don’t attack the staff, don’t attack the 
staff.  Terima kasih. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Lembah 
Pantai yang tidak dedikasi.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Bagi saya jawab dulu.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kalau hendak mengampu 
pun... 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, biar Yang Berhormat Beruas 
jawab dulu.  Ya, yang lain duduk. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Bagi saya jawab dulu.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Yang Berhormat Beruas, Yang 
Berhormat Paya Besar sikit.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Saya ingin menjelaskan di sini saya tidak 
mengatakan mana-mana staff Parlimen yang telah melakukan apa-apa kesalahan. Maksud 
saya tadi dakwaan, kalau pelaku itu tidak bermaksudnya kita lain-lain boleh pun melanggar 
mana-mana peraturan. Jadi, saya hendak jelaskan saya tidak menyatakan mana-mana staff 
melakukan kesalahan. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Boleh.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Okey. Saya last ada satu poin, okey boleh.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat Beruas. Saya tanya soalan ini kerana Yang Berhormat Beruas seorang peguam. 
DR.11.4.2019  43 
 
Kalau saya tanya Yang Berhormat Sungai Petani mungkin tidak adil. Okey, kalau ya, kalau 
kita melihat bidang tugas ataupun fungsi Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, kalau kita boleh 
baca Peraturan 80, ditubuhkan Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.  Satu paragraph disebut, 
“Kepada  Jawatankuasa  ini  hendaklah  diserahkan  apa-apa  perkara  yang  nampaknya 
menyentuh kuasa-kuasa, hak-hak kebebasan Majlis”.  Jadi dalam kes ini Yang Berhormat 
Beruas, Yang Berhormat sendiri menyebut tadi bahawa ia mungkin perlu ada satu prima facie 
evidence.   
Apabila Yang Berhormat Ketua Pembangkang membangkitkan satu isu iaitu upload 
yang lebih awal ataupun tarikh yang sama di dalam website Parlimen mengenai embargo ini, 
adakah Yang Berhormat merasakan bahawa pihak Yang Berhormat Menteri sebagai pihak 
yang membawa usul perlu membuat  siasatan semula apakah dakwaan ataupun apa yang 
disebut oleh Ketua Pembangkang itu benar.  Jika sekiranya benar, pertuduhan ini ataupun 
usul ini bukan hanya kepada Yang Berhormat Pekan sahaja, mungkin boleh dibawa joint 
charge ataupun usul yang bersama. Satu kepada Yang Berhormat Pekan, satu lagi kepada 
pihak yang in charge Parlimen menyebabkan ia berlaku. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Yang Berhormat 
Beruas, boleh saya, just tanya berkenaan soalan tadi oleh Yang Berhormat Kota Bharu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih. Yang 
Berhormat Kota Bharu menimbulkan perkara ataupun Peraturan Mesyuarat 80 di mana Yang 
Berhormat  Kota  Bharu  membaca  kepada  jawatankuasa,  saya  quote  ya,  “Kepada 
Jawatankuasa ini hendaklah diserahkan apa-apa perkara yang nampaknya menyentuh 
kuasa-kuasa, hak-hak dan kebebasan”. Akan tetapi, ia berterusan dan berbunyi macam ini, 
“Adalah jadi kewajipan atas Jawatankuasa ini menimbangkan apa-apa perkara demikian 
yang diserahkan kepadanya”.  In other words, setujukah Yang Berhormat Beruas following 
from apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Bharu tadi, perkara yang perlu dibawa 
ke jawatankuasa tersebut perlu ditimbangkan.  That’s means no hukuman perlu ataupun 
keputusan dibuat pada masa ini.  
Maksudnya apa yang kita debate sekarang adalah hanya pada peringkat prima 
facie, belum ada apa-apa keputusan. Setujukah Yang Berhormat Beruas? Keputusan dan 
penimbangan tersebut perlu dibuat oleh jawatankuasa mengikut Peraturan Mesyuarat 80.  
Apa pandangan Yang Berhormat Beruas? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, Yang Berhormat Beruas.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu dan 
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Dalam Parlimen ini, jawatankuasalah tempat yang tepat 
sekali untuk apa-apa siasatan ataupun pendengaran dibuat. Bukan oleh Yang Berhormat 
Menteri.  Jadi  harap  Yang  Berhormat  Kota  Bharu  faham  bahawa  dalam  set  up  kita, 
jawatankuasalah tempat yang tepat sekali. Nanti. [Disampuk]  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Siasatan oleh Yang Berhormat 
Menteri, bukan buat keputusan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ini kerana jawatankuasa mempunyai hak ataupun 
kuasa untuk memanggil mana-mana saksi dan juga mendapat apa-apa dokumen yang perlu 
untuk menentukan kesahihan dan juga fakta sebenar. Oleh kerana tidak cukup masa saya 
hendak mengakhiri ucapan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, sila menggulung.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Dengan menyatakan kita semua sini mesti 
bersyukur kerana kita ada Kerajaan Pakatan Harapan yang begitu adil sekali.   
[Dewan riuh] 
Sungguhpun pada permulaannya mereka berasa tersinggung kerana dikatakan 
perbuatan Yang Berhormat Pekan melanggar embargo.  Akan tetapi, apabila mendapat 
pandangan daripada Ahli-ahli Parlimen bahawa itu bukan langkah yang terbaik, mereka perlu 
berikan peluang kepada Yang Berhormat Pekan untuk menjawab. Jadi, syabaslah kepada 
kerajaan yang begitu prihatin tentang keadilan. Kita mesti sanjung tinggi tindakan sedemikian 
dan bukan ini satu bukan tindakan u turn tetapi kerajaan yang responsif kepada cadangan. 
44  DR.11.4.2019 
 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Sikit, sikit saja Yang 
Berhormat Beruas.  Saya hendak minta sikit saja. Masa ada lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Tidak ada masa lagi.  
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Apakah Yang Berhormat 
Beruas setuju bahawa kalau itulah sifat keadilannya, maka bukan hanya Yang Berhormat 
Pekan dirujuk, tetapi ada pihak yang lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Beruas, sila 
tamatkan ucapan.  
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua, 
masa sudah habis Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Masa sudah tamat. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:    Semua,  mana-mana  orang  pun  boleh 
mengusulkan. Jadi di bawah peruntukan... [Disampuk]  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]:  Tutup mic lah, tutup mic. Mic 
tutuplah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, Yang Berhormat Beruas 
masa sudah tamat. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]:  Tutup mic. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Masa sudah habis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Masa sudah tamat sekarang.  
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang lain. Sila Yang Berhormat 
Santubong. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
sabar sikit. 
 
12.57 tgh. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya untuk membentangkan peraturan.  Sebenarnya kita tidak 
banyak mengamalkan ataupun merujukkan kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan Ahli 
Parlimen ini.  Itulah jadi makanya, apabila berlaku usul ini pada pagi ini dia menjadi satu 
kontroversi besar.  Akan tetapi, kalau di England apa saja kompelin berhubung dengan sikap 
Ahli-ahli Parlimen yang dianggap telah melanggar peraturan, dia akan terus dirujuk kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. [Disampuk]  
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Itu  di  England  Yang 
Berhormat, ini Malaysia. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]:  Tunggu Yang 
Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Dengar dulu Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]:  Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Setiap ahli Yang Berhormat... 
[Disampuk]  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan terperangkap 
Yang Berhormat Santubong. Jangan terperangkap. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Saya bercakap 
bukan berlandaskan dongeng Yang Berhormat ya, ini dalam seksyen 32... [Disampuk]  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Jangan terperangkap 
dengan politik Pakatan Harapan.  
DR.11.4.2019  45 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]:  Bahawa The 
Houses of Parliament (Privileges and Powers) Act 1952, kita masih merujuk kepada Parlimen 
England. Okey. Jadi itu sebagai matter of course dan bila laporan itu nanti datang, baru dia 
masuk ke dalam Dewan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut lagi, memang betul pada ketika dulu 
Yang Berhormat daripada Iskandar Puteri selalu menyebut dan saya setuju bahawa Parlimen 
ini adalah satu mahkamah yang tertinggi, the highest tribunal of the country. Jadi it all the fact 
appears before Parliament, Tuan Yang di-Pertua boleh buat keputusan sendiri.  
Jadi maknanya kalau question of embargo ini, siapa yang dulu mengeluarkan, 
memecahkan embargo itu, dia lah yang buat salah. Dia tidak kisah siapa. Sebab mana-mana 
orang, makna dia, pegawai kerajaan kah, pegawai Parlimen kah, kalau dia telah melanggar 
embargo itu, dia telah melakukan kesalahan, itu di bawah peraturan. Kalau hendak tahu lagi, 
baca semua ini. [Disampuk]  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat 
Santubong. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar [Santubong]:  Baca Erskine May, 
baca laporan, baca kes Duncan Sandy. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang Berhormat 
Santubong. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar [Santubong]:  Saya pernah dengar 
kes ini. Jadi ini... [Disampuk]  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang Berhormat 
Santubong.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar [Santubong]:  Jadi ini kes ya. Jadi 
kalau dapat today di-proof before the Tuan Yang di-Pertua bahawa Yang Berhormat Pekan 
kemudian daripada benda itu di-upload dalam website. Maka tidak ada kesalahan berlaku. 
It’s a question of fact. Balik kepada question of fact.  Jadi kalau dia berlaku dahulu daripada 
upload, dia memang melakukan kesalahan sudah.  This is very clear dalam Peraturan 
Mesyuarat 95A.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan peraturan dan perundangan ini is the tribunal 
sendiri boleh membuat keputusan kalau all the fact appears before the figure.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Yang Berhormat 
Santubong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Santubong, 
sekejap.  
Seorang Ahli:  Yang Berhormat boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Jam Parlimen menunjukkan 
pukul  1.01  petang.  Yang  Berhormat  Santubong  hendak  sambung  bahas  ataupun 
menggulung. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Sambung, sambung.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Terpulang kepada budi bicara 
Yang Berhormat Santubong. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sambung. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Memang hendak sambung itu gayanya.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar [Santubong]:  Komen ini saya 
sambung, tetapi kalau saya boleh diberi, tetapi Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Boleh, boleh. Dua minit. Sila.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh saya.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar [Santubong]:  Itu singkat sangat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ini terpulang kepada Yang 
Berhormat Santubong. 
46  DR.11.4.2019 
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh Yang Berhormat Santubong. Sikit 
saja. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar [Santubong]:  Biarlah, sambung. 
Saya sambung.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sambung okey.   
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Petang-petang sikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli Yang Berhormat, lepas ini 
Yang Berhormat Santubong akan teruskan.  Majlis akan sambung semula pada 2.30 petang. 
Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Saya selalu senyum. [Ketawa] 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Sebab Tuan Yang 
di-Pertua dia Dato’ Mohamad Ariff. Dia arif dan bijaksana, adil lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Santubong belum habis ya? Dipersilakan. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tadi saya waktu sesi awal pagi, mengatakan bahawa soalan  breach 
embargo ini di bawah Peraturan 95A adalah the question of fact. Jadi, kalau fact itu boleh 
diestablish, sekarang ini dalam persidangan ini, sebenarnya Tuan Yang di-Pertua tidak perlu 
lagi refer kepada Jawatankuasa Hak Keutamaan Ahli Parlimen itu sendiri dan Tuan Yang di-
Pertua boleh membuat keputusan sama ada kes itu ada ataupun tidak. 
Jadi, kalau sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat, tidak ada bukti-bukti ini. 
Itu baru kita boleh bincang soalan ini. Akan tetapi, kalau bukti dalam masa sejam setengah 
tadi saya bangkit awal pagi tadi, Ketua Pembangkang telah sebut bahawa it’s the question of 
fact. Jadi kalau itu boleh diestablish dalam satu jam setengah kita ada break, saya cukup 
yakin boleh dia tahu, bila publish itu dimulakan oleh pihak Parlimen mengeluarkan oleh 
kerana omission ataupun negligence ataupun tidak ada arahan yang tertentu berhubung 
dengan pengeluaran di dalam website. 
Jadi, kalau didapati daripada website orang pakai itu, publish itu, embargo itu tidak 
ada lagilah. Mana ada embargo... 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Santubong. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Selayang minta pencelahan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Jadi... 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya minta... 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Tunggu sekejap. 
Saya hendak habis soalan itu tadi. Akan tetapi, kalau sebelum itu dimasukkan dalam website 
oleh pihak Parlimen dan Yang Berhormat Pekan mengeluarkan itu terdahulu dari itu, barulah 
kita mengatakan bahawa there is a breach. 
Jadi, dalam keadaan sedemikian, mungkin betul juga direfer kepada Jawatankuasa 
Hak dan Kebebasan itu kerana Tuan Yang di-Pertua itu sendiri duduk di atas kerusi, at the 
highest tribunal of the country, boleh menghakimi dan boleh memutuskan hal dalaman 
Parlimen itu sendiri. 
DR.11.4.2019  47 
 
Jadi, ini kes dalaman, bukan mahkamah punya kes walaupun semua yang disebut 
tadi prima facie case dan sebagainya itu applied dalam kes Privilege of Parliament ini. Ya, 
Yang Berhormat. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Hujah yang diberikan bahawa kalau 
Kertas Putih upload di portal Parlimen, itu bukan dibuat oleh Yang Berhormat Menteri dan 
hanya Menteri atau pegawai yang ada autoriti boleh melepaskan embargo. Kalau dibuat oleh 
pegawai yang tidak ada autoriti, maknanya Kertas Putih itu masih berembargo. Kita kira tidak 
akan hilangkan embargo sebab ada kebocoran. Kalau itu kita tidak akan ada rahsia lagi. 
So, pada saya itu bukan satu hujah yang kita boleh terima pada waktu ini seperti yang 
dikatakan sehingga kita mengadakan siasatan tentang fakta yang penuh. Pada saya, kalau 
itu prima facie ada satu kes untuk rujukan kepada Select Committee. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat 
Santubong, Kuala Krau. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya hendak komen itu sebelum saya lupa. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Isu yang sama... 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Soalan embargo 
ini...  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Isu yang sama. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Tunggu Yang 
Berhormat. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Okey. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Isu yang sama. 
Memang saya tahu isu yang sama. Tidak ada isu lain. Kalau isu lain irrelevant. [Ketawa] 
Soalan embargo ini, ia berakhir apabila Yang Berhormat Menteri itu membuat pembentangan. 
Jadi, Yang Berhormat Menteri tidak boleh dikenakan. Menteri yang membentangkan Kertas 
Putih semalam tidak boleh kena because the embargo ends by the time the Menteri baca itu. 
So, akan tetapi kalau ada pengeluaran dahulu daripada itu sama ada omission 
ataupun negligence, ia adalah the question of fact. Akan tetapi, kalau benda ini dijumpa dalam 
website secara logiknya, siapa orang lain yang membuat publisiti yang sama, memang kalau 
secara teknikalnya melakukan kesalahan. Akan tetapi, semua kena. Everybody must kena. 
Pegawai yang memasukkan ia ke dalam website, semua terkena. 
Jadi, saya berharap Tuan Yang di-Pertua, saya memberi peringatan jugalah pegawai 
kita. Ingat kalau benda yang embargo ini tidak boleh dikeluarkan dalam website. Tunggu 
Yang Berhormat Menteri bentang dahulu. Apabila Menteri sudah mula baca boleh masuk 
website. Tidak ada KPI benda itu kerana embargo. Jadi, dalam keadaan sedemikian is again, 
the question a fact. Right? 
Jadi, yang kedua soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Tanjong 
Karang  tadi,  saya  amat  bersetuju  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebabnya  95A  ini  banyak 
diperbincangkan dahulu apabila Yang Berhormat di sini, mungkin yang lama-lamalah selalu 
bangkitkan soalan ini. Kenapa menghalang Ahli Parlimen mengetahui rang undang-undang 
yang didraf sebelum dibentangkan atas meja? 
Jadi kita sudah bersetuju. Benda ini memang tidak elok untuk Parlimen. Transparency, 
accountability itu Ahli Parlimen itu tahu. Kena baca dahulu sebelum datang ke Dewan untuk 
berbahas. Jadi, kenapa kita emphasize so much on the issue of breach 94A ini dan 95A ini? 
Bahkan saya dalam kertas kerja saya, semasa seminar diadakan di Parlimen, saya 
kata 95A ini kalau kita hendak benarkan Ahli Parlimen membacakan dokumen-dokumen 
dikatakan embargo di bawah 95A ini, sepatutnya 95A ini sudah pupus. Oleh sebab bukan 
original. 95A, kenapa ia jadi A itu? Oleh sebab ia datang kemudian. Saya pun tidak tahu bila 
dia datang. Dahulu-dahulunya apabila kita adopt daripada House of Commons dahulu tahun 
1956. Selepas itu, kita pinda 1969. Tidak ada peraturan itu, hanya sekarang. 
48  DR.11.4.2019 
 
Jadi mana-mana peraturan, is always two edge sword. Somebody else will kena. Kita 
hendak kena orang lain, kita sendiri boleh kena. Jadi, itulah 95A. Kena lihat sekarang ini. 
Bahkan hakim saya dengar sekarang ini, kalau kes itu dibawa di bawah Drugs Act 39B, hakim 
pun tidak hantar orang untuk digantung lagi sebab dia tahu, the politic semasa, pandangan 
semasa bahawa jangan hantar orang ke galore lah untuk melakukan kesalahan sedemikian 
ini. 
Jadi kita Parlimen, must show the way. Okay, show the way, bahawa there must be 
conscience, they must be pandangan orang awam tersebut walaupun rang undang-undang 
itu tidak ada. Jadi, dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, this is up to you, the 
conscience of this country hold. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Jadi dalam 
keadaan yang kedua, soalan yang tadi dibangkit. 
Tuan Yang di-Pertua: Belum habis? 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar  [Santubong]:  Soalan 
perundangan. Tuan Yang di-Pertua, saya sudah beritahu, perundangan 1952 ini tidak pernah 
dipinda, masih diguna pakai. 
■1440 
Saya refer dengan House of Commons.  Ada kawan mengatakan, “Oh! Apa refer 
undang-undang House of Commons?  Itu England”.  Kita yang buat salah.  Undang-undang 
ini tak pinda, tak ganti.  Kecil undang-undang ini, 33 seksyen sahaja.  Seksyen 32 itu very 
jelas.  Kena ada ini.  Saya simpan ini dalam poket saya.  Saya distribute dengan GPS punya 
Ahli Parlimen supaya jangan jadi ignorance of law.  Undang-undang ini, seksyen 32 kata, 
“The privilege and right of the common, in the House of Commons shall be enjoy by the 
Members of the House”.  Jadi kita pun enjoy benda-benda yang sama.  Kita bring the 
conscience of the House of Commons together with us under this law unless we repel it.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, kalau di House of Commons, anything that is 
already before the Speaker, Speaker boleh buat keputusan benda macam ini tadi.  Very 
simple.  When the publicity come, when Yang Berhormat Pekan buat publisiti, bila dia upload, 
jadi kalau Yang Berhormat Pekan ambil daripada uploading itu, dia buat, then we got to have 
all the compassion and the conscience to think this is not his fault because he didn’t know.  
Because dia tengok Parlimen, this is rasmi.  How can you blame?  
Jadi dalam keadaan sedemikian, Tuan Yang di-Pertua, we have to use that 
particular idea to membuat keputusan dalam ini.  Bukan majoriti.  Majority is not always 
correct under this particular provision.  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey. 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat Tapah. 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]:  Ada penjelasan.  Nak minta penjelasan.  Saya 
lihat Yang Berhormat Santubong berucap hampir empat minit lebih daripada masa yang 
ditetapkan tetapi Tuan Yang di-Pertua menggunakan budi bicara Tuan Yang di-Pertua untuk 
membenarkan.  
Akan tetapi, saya lihat satu budaya baru di Parlimen ini, saya tak pernah lihat 
sebelum ini.  Ini kali pertama saya lihat.  Itu budaya baru iaitu di mana apabila ada Ahli 
Parlimen berucap, Tuan Yang di-Pertua tutup mic.  Saya cuma nak tahu, ada tak peruntukan 
untuk Tuan Yang di-Pertua untuk menutup mic?  Atas peruntukan mana?  [Dewan ketawa]  
Bukan Tuan Yang di-Pertua sekarang.  
Saya cuma nak tahu, ada tak peruntukan untuk tutup mic?  Sekiranya ada, di bawah 
peruntukan yang mana?  Kalau ada peruntukan ini di mana-mana negara seperti Taliban dan 
sebagainya,  cuma nak pastikan.  Cuma saya hendak penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Hei!  Yang Berhormat. 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]:  Sebab saya lihat satu budaya yang baru.  
DR.11.4.2019  49 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mengapa perlu gunakan 
perkataan Taliban? 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]:  Tengok?  Yang Berhormat  Jelutong dah 
bangun pula. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Why use the word Taliban? 
Kalau nak bahas, bahas secara teraturlah! 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]:  Look.  Saya cakap... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Jelutong, duduk dulu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong perangai 
macam Taliban. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini benda yang serius ini. 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Saya cakap lutong dia tak marah, Taliban dia 
marah. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Itu untuk hadkan masa, untuk 
control masa.  
Tuan Yang di-Pertua:  Ini hari akhir kita bersidang ya.  Silakan. 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu soalan yang paling sukar untuk dijawab.  [Dewan ketawa]  
Akan tetapi, mengapa ada butang untuk tutup mic kalau tidak boleh digunakan?  [Dewan riuh] 
[Tepuk] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Tapah, 
dengar betul-betul.  Bodohlah Yang Berhormat Tapah! 
Menteri Sumber Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Ini jawapan hakim, jawapan 
hakim. [Dewan riuh] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebab itu Yang Berhormat 
Tapah betul-betul bodoh.  
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju.  
Tuan Yang di-Pertua: Tak apalah, tak apalah.  Ini soal remeh. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tarik balik bodoh, 
bodoh. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya nak dengar Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]:  Saya cuma nak tahu ada peruntukan atau tidak 
untuk tutup mic? 
Tuan Yang di-Pertua:  Bukan semua benda ada peruntukan dalam standing orders.  
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]:  Okey, tapi saya tak lihat kedua-dua Tuan Yang 
di-Pertua buat kecuali yang satu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Siapa? 
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-
Pertua A tak buat, B sahaja buat.  [Dewan ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tak faham soalan ini.  Silakan Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Nanti mahu pergi toilet pun minta 
peruntukan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
Yang Berhormat Jelutong tarik balik perkataan bodoh.  Dia kata bodoh kepada Yang 
Berhormat Tapah tadi. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tak ada masalah.  Saya tarik 
balik perkataan bodoh.  Saya gunakan perkataan kurang pandai. 
50  DR.11.4.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk, sila duduk.  Yang Berhormat Jelutong, Yang 
Berhormat Jelutong. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Sebenarnya dia bodohlah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tidak mahu dengar lagi bodoh kah, komunis kah apa.  
Semua orang duduk ya.  Saya nak dengar Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.  
Silakan.  
 
2.44 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan ini, saya mengambil kesempatan untuk 
mengalu-alukan  tetamu  kita  daripada  Universiti  Kuala  Lumpur  Student  Representative 
Council. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Selamat datang. 
Datuk Liew Vui Keong:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih kepada 
semua lapan Ahli-ahli Parlimen yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan ini 
atas  usul  untuk  merujukkan  Yang  Berhormat  Pekan  kepada  Jawatankuasa  Hak  dan 
Kebebasan  dan  juga  kepada  semua  Ahli  Parlimen  yang  telah  pun  mencelah  pada 
perbahasan oleh lapan Ahli-ahli Parlimen itu. 
Saya ingin, Tuan Yang di-Pertua, untuk menegaskan di sini bahawa saya hanya 
merujukkan kepada kertas pink color ini, perkara yang telah pun diusulkan di mana yang ada 
di atas meja Ahli-ahli Parlimen.  Jadi dengan itu, saya di sini kena menyatakan fakta-fakta 
mengenai usul ini, mengenai kes ini di mana pada fakta pertama iaitu pada 9 April tahun ini... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Liew Vui Keong:  ...Dewan Parlimen... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Benarkan saya 
ingin mencelah mengenai kertas yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri sebelum Yang 
Berhormat Menteri terus kepada fakta.  Boleh? 
Datuk Liew Vui Keong:  Tak.  Saya hanya menegaskan di sini bahawa saya hanya 
merujuk kepada kertas ini. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Saya nak respons 
kata menggunakan kertas yang telah dibaca usul tadi, sebelum daripada fakta.  Saya mohon 
kalau boleh, saya ingin bertanya.    
Datuk Liew Vui Keong:  Tak payahlah.  Kita pergi kepada ini terus.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri tak berikan untuk berbincang ini. 
Datuk Liew Vui Keong:  Saya akan beri peluang kepada Yang Berhormat nanti.  
Jadi, biarkan saya katakan fakta-fakta yang terdapat di sini iaitu pada mulanya, Parlimen iaitu 
daripada urus setia telah pun mengeluarkan risalat di laman utama Parlimen iaitu senarai 
sahaja yang mengatakan sekiranya Yang Berhormat rujuk kepada laman utama risalat 
Dewan Rakyat, hanya pada hari itu menyenaraikan tiga perkara iaitu: 
(i)  ST.98/2019 – Laporan Tahunan dan Penyata Kewangan Lembaga 
Kemajuan Wilayah Terengganu Tengah (KETENGAH) bagi tahun 
2017; 
(ii)  ST.95/2019 – Laporan Tahunan dan Penyata Kewangan Lembaga 
Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA) bagi tahun 2017; dan 
(iii)  ST.79/2019 – Laporan Tahunan dan Penyata Kewangan Maktab 
Koperasi Malaysia bagi tahun 2017. 
Jadi, saya kena kembalikan kepada hari Selasa itu iaitu 9 April 2019.  Sekiranya 
Yang Berhormat Ahli-ahli Yang Berhormat masuk pada hari itu, Ahli-ahli Yang Berhormat 
hanya boleh dapat lihat tiga perkara sahaja yang telah pun disenaraikan di laman web 
tersebut.  Tidak ada menyatakan Kertas Putih Ke Arah Kelestarian Lembaga Kemajuan 
Tanah Persekutuan (FELDA).  [Tepuk]  Tidak ada langsung, tidak ada langsung.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
DR.11.4.2019  51 
 
Datuk Liew Vui Keong:  Biarkan saya... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh? 
Datuk Liew Vui Keong: Jadi, tidak ada. Tak ada link.  Tak ada link sama sekali 
yang mengenai CMD.6/2019.  Tidak ada sekali.  Jadi, tidak ada akses kepada sesiapa untuk 
masuk kepada link tersebut pada 9 April 2019.   
Jadi pada 3 pagi, jam 3 pagi... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Lepas ini boleh bagi saya, 
Yang Berhormat Menteri ya.  Selepas ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Biarkan Yang Berhormat Menteri jawab dulu. 
Datuk Liew Vui Keong: Nanti saya akan bagi peluang kepada Yang Berhormat 
Pontian.  Pada Selasa 9 April 2019, 3 pagi, apa yang berlaku?  Pegawai-pegawai Parlimen 
telah pun mengedarkan hardcopy yang embargo ini.  This copy... [Menunjukkan senaskhah 
dokumen] Pada 3 pagi hari itu.  Supaya Ahli-ahli Parlimen apabila datang ke Dewan pada 
hari itu, sebelum jam 10 pagi ataupun selepas itu akan dapat lihat this embargo copy di atas 
meja Ahli-ahli Parlimen.  
Jadi di sini, saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan jutaan penghargaan 
kepada semua pegawai Parlimen... [Tepuk]  yang telah pun bekerja begitu profesional, yang 
begitu baik sekali untuk memastikan bahawa the business of the House dapat berjalan 
dengan lancar dan baik.  [Tepuk]  Jadi what happened selepas itu daripada fakta?  
Jadi, pada hari yang sama, pada jam 5.39 petang, kita dapat lihat dalam akaun 
social media iaitu FB di bawah nama Najib Razak telah pun mempamerkan the impugned 
document iaitu embargo document di bawah 1.6 and 1.7 secara snapshot iaitu diambil― saya 
tidak katakan dia.  Di mana snapshot di dalam laman web social media dinamakan Najib 
Razak adalah snapshot daripada hardcopy ini telah pun dimuat naik.  That was at 5.39 pm. 
■1450 
  Jadi pada hari berikutnya, hari berikutnya ialah pada hari Rabu, 10 April 2019 iaitu 
pada lebih kurang jam 11.43 pagi, Yang Berhormat Gombak telah pun berdiri, bangun 
membentangkan Kertas Putih FELDA tersebut dan membentangkan ini. Jadi ikut fakta yang 
saya ada, pada jam 11.51 pagi kurang lebih lapan minit kemudian, barulah softcopy Kertas 
Putih ini FELDA tersebut telah pun dimuat naikkan di laman web Parlimen. [Tepuk] 
Jadi, di sini saya kena menerangkan snapshot yang telah pun dibangkit oleh Yang 
Berhormat Pontian. Pautan yang memaparkan keseluruhan isi kandungan Kertas Putih 
FELDA dan pada masa yang sama saya juga melihat... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Boleh mencelah? 
Datuk Liew Vui Keong:  Tunggu dulu. Daripada laman web Facebook yang telah 
pun dikenal pasti sebagai Najib Razak yang telah pun bertanya dengan soalan, ‘betul ke ni?’  
yang mengeluarkan risalah-risalah yang telah pun ditunjuk oleh Yang Berhormat Pontian tadi. 
Jadi kita kena faham Ahli-ahli Yang Berhormat di sini, bahawa di sini menunjukkan 
link ini telah pun dimuat naik pada 10 April 2019. Sekiranya dimuat naikkan 10 April 2019 ia 
akan menyenaraikan apa yang telah pun disenaraikan pada 9 April 2019 dan pada yang sama 
dia tambahkan link. Link yang mengatakan CMD.6/2019 Kertas Putih Ke Arah Kelestarian 
Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA). 
Bermaksudnya, ialah bahawa 10 April 2019, kurang lebih 11.53 pagi telah pun 
dimuat naik perkara ini kepada laman web Parlimen. [Tepuk] Jadi, bagi saya pautan yang 
dibangkit oleh Yang Berhormat Pontian, sama sekali tidak akan memaparkan isi kandungan 
Kertas Putih pada 9 April 2019 tersebut kerana ia hanya memaparkan senarai tajuk dokumen 
yang dibentangkan pada hari tersebut, bukan isi kandungannya. [Tepuk] 
Isi kandungannya Kertas Putih FELDA tersebut hanya seperti yang saya katakan 
boleh diakses selepas jam 11.51 pagi pada hari Rabu, 10 April 2019, di Portal Rasmi Parlimen 
Malaysia. Silakan Yang Berhormat Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
Datuk Liew Vui Keong:   Silakan Yang Berhormat Pontian. 
52  DR.11.4.2019 
 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Apa yang saya lihat pada 9 April 2019, dalam senarai laman web parlimen.gov.my 
ST.98/2019  mengenai  KETENGAH,  ST.95/2019  mengenai  FELDA  Laporan  Tahunan 
Penyata Kewangan, ST.79/2019 mengenai Laporan Kewangan Maktab Koperasi Malaysia 
dan CMD.6/2019 Kertas Putih ke Arah Kelestarian Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan 
(FELDA). 
Dalam setiap tajuk itu kalau kita melihat semuanya disenaraikan pada 9 April 2019.  
Apabila kita buka dokumen dan pada saat dan ketika kita boleh buka dokumen dalam 
handphone masing-masing, dalam komputer riba di hadapan kita. Kita akan melihat dokumen 
yang ada IP number, ipms/eps/2019-04-09.  Maksudnya dokumen itu di dalam itu 9 April 
2019, -wjd011490 dokumen itu dan segala isinya di dalam web itu bertarikh 9 April 2019 dan 
malam tadi untuk mengesahkan kerunsingan saya, sebelum pukul 12 tengah malam saya 
buka laman web ini. Seluruh apa yang hendak dikeluarkan, risalat pada hari 11 hari bulan ini, 
semuanya sudah ada di dalam laman web 10 hari bulan. Bererti, pada 9 hari bulan, semuanya 
sudah ada untuk 10 hari bulan. Ini dia dan saya ingin mengesyorkan... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian 
dongeng lagi kah? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Tuan Yang di-Pertua, kita 
menggunakan forensik komputer. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Shut up, Yang Berhormat Jelutong. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Guna forensik komputer 
supaya  membuktikan seluruh dokumen itu telah keluar pada 9.4.2019— forensik komputer. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua, tidak 
payahlah buang masa dengar dengan dia. Yang Amat Berhormat Langkawi pun tidak 
beritahu. Ini semua cerita dongeng.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kalau kita ada forensic 
accounting. [Disampuk] Yang Berhormat Jelutong... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Hoi! Bodoh duduklah. Duduk. 
Duduklah. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Duduklah. Sudahlah. Kamu 
tidak ada... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Duduklah. Duduk. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya sudah tekan butang, ya sila. [Ketawa] Silakan Yang 
Berhormat Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Satu lagi saya dimaklumkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sini bahawa berita Bloomberg telah keluar pada 9 April 
2019...  
Seorang Ahli:  RM6 bilion. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  RM6 bilion itu. Mana mereka 
tahu kalau mereka tidak ada akses kepada segala dokumen-dokumen itu. Saya ingin 
mengesyorkan kalau kita ada forensic accounting untuk FELDA, kita juga kena ada forensic 
accounting untuk laman web ini untuk mengesahkan seluruh dokumennya dikeluarkan pada 
9 April 2019. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kalau 
boleh Yang Berhormat Menteri? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Datuk Liew Vui Keong:  Okey, Yang Berhormat Sungai Petani. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Saya ada forensic document. [Dewan 
riuh] Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, benar pada 9 April 2019 pada GMT430— Yang 
DR.11.4.2019  53 
 
Berhormat Pontian dengar betul-betul. Pada 9 April 2019, GMT430 bersamaan waktu 
Malaysia pukul 12.30 tengah hari— benar, keluar dalam portal kita ST.98/2019 mengenai 
Laporan Tahunan dan Penyata Kewangan Lembaga Kemajuan Wilayah Terengganu Tengah 
(KETENGAH) bagi tahun 2017.  
Benar, keluar juga ST.95/2019 mengenai Laporan Tahunan dan Penyata Kewangan 
Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA) pada tahun 2017. Benar, keluar pada 
tarikh tersebut dan masa tersebut ST.79/2019 mengenai Laporan Tahunan dan Penyata 
Kewangan Maktab Koperasi Malaysia bagi tahun 2017.  
Akan tetapi yang keluarnya ialah tajuk kerana tajuk— dengar dulu Yang Berhormat 
Bukit Gantang. Dengar dulu. Apa yang keluarnya tajuk tetapi selepas Menteri Ekonomi 
menjawab pada pukul 11.43 pagi, 10 April 2019, maka portal— ini forensiknya [Sambil 
menunjukkan senaskhah dokumen] semua diuploadkan semua maklumat yang ada dalam 
buku ini— dengar Yang Berhormat Pontian. Semua maklumat yang ada dalam buku ini 
[Sambil menunjukkan sebuah buku] sebiji verbatim keluar pada 10 April 2019, jam 11:51:52 
pagi. Di tangan saya, [Sambil menunjukkan senaskah dokumen] [Dewan tepuk] kalau Yang 
Berhormat  Pontian  tidak  setuju,  usulkan,  masukkan  usul  supaya  dikenakan  tindakan 
terhadap Menteri. 
Akan tetapi di tangan saya ialah apa yang keluar. Maknanya Yang Berhormat 
Pontian, kalau Yang Berhormat Pontian akses pada 10 April 2019 tentulah keluar sebab ia 
keluar pada 10 April 2019 jam 11.00 pagi. Tentu keluar tetapi tidak mungkin ia keluar sebelum 
itu, sebelum Menteri berucap. Ini ialah forensic document [Sambil menunjukkan senaskhah 
dokumen] yang ada di tangan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk] Last, last.. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Yang Berhormat Pontian penipulah. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Dongeng. Bila buat 
forensic document ini? 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Dongeng, cerita dongeng. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  [Bangun] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Last, last Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat Sungai Petani 
bukan forensik komputer...  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian tidak 
ada class lah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Biar Yang Berhormat Sungai Petani yang bercakap dulu ya 
silakan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Lepas ini saya jawab. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Tuan Yang di-Pertua, kalaulah betul 
Yang Berhormat Pekan ambil daripada apa yang berlaku dalam komputer, kenapa harus print 
shot? [Dewan riuh] Kenapa harus ambil print shot dari buku ini? Apakah tidak boleh upload... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Setuju, setuju. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Tidak payah. Ambil saja terus upload, ‘ini 
maklumat yang saya terima dalam buku ini’. Sebut tetapi tidak. Dia fotostat, fotostat ambil 
screenshot baru upload. Maknanya tidak ada maklumat dalam komputer waktu itu. [Tepuk] 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, yang kita minta berlaku adil. 
Dengar. Kita mesti— kawan saya. Yang Berhormat Pekan kawan saya, Yang 
Berhormat Bera kawan saya, Yang Berhormat Rompin kawan saya. Semua kawan saya 
tetapi saya akan pertahankan  Yang  Berhormat  Pekan. Saya  akan  pertahankan  Yang 
Berhormat Pekan untuk dia diadili. Berlaku adillah kepada beliau. Untuk itu kita minta dia 
dihadapkan ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan untuk kita tahu apa yang terjadi dan kalau 
dia tidak bersalah, dia tidak bersalah. 
Lagipun Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua cuma chair satu jawatankuasa, 
keputusan untuk menghukum masih balik ke Dewan ini. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
 
54  DR.11.4.2019 
 
■1500 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Kenapa? Akhirnya, yang akan buat 
keputusan sama ada hendak menghukum Yang Berhormat Pekan atau tidak, kita. Kita yang 
akan jatuhkan hukuman. Bukan jawatankuasa. Jawatankuasa hanyalah fact finding. Itu 
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Saya rest my case. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, 
dalam dokumen ini tarikhnya ialah 9 April 2019, komputer sukar untuk berbohong. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Itu bukan tarikh, itu 
nama. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dokumennya. Dokumennya. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tak tahu komputer 
jangan cakap. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tajuk dokumen itu. Tajuk 
dokumen itu ada 9 April 2019.  
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Dah kata tajuk lah. 
Tuan Yang di-Pertua: Bagi saya ini menunjukkan ada sesuatu yang perlu disiasat. 
Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri, sikit Menteri. Menteri, 
sikit. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Okey. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sikit sahaja. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dokumen itu tarikhnya 9 April. 
Uploadnya 9 April. Perlu forensik komputer. 
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan jawab Menteri. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan tajuk sahaja, full 
dokumen. Telinga ini dengar kah tak? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Okey Yang Berhormat Paya Besar. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri bagi saya Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi? Silakan Yang Berhormat Paya Besar. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya setuju sangat apa yang 
diberitahu oleh Yang Berhormat Sungai Petani sebentar tadi.  
Seorang Ahli: [Tidak jelas] 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Eh! Hello! Besar, besar pula. 
Awak itu besar. Saya beritahu dia orang yang besar. Mempunyai jawatan yang besar. 
Peranan  dia  besar.  Salah  kah?  Saya setuju sangat apa  yang  disebutkan oleh  Yang 
Berhormat Sungai Petani tadi. Kita bukan persoalkan pasal forensik dokumen. Kita hendak 
forensik IT. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri, tolong bagi jaminan pada saya 
sebenarnya apa yang termaktub dalam Kertas Putih tidak bocor. Kalau Yang Berhormat 
Menteri beritahu tidak bocor bukan disebabkan oleh Yang Berhormat Pekan, apa yang 
dilaporkan oleh Bloomberg? Saya baca yang dilapor dan dipetik oleh beberapa media. Tarikh 
dia 9 April pukul 7.05 malam. Kalau ini berlaku, macam mana dunia tahu yang FELDA akan 
dibail out oleh kerajaan sebanyak 6 bilion. [Dewan riuh]  
DR.11.4.2019  55 
 
Saya tidak terkejut Yang Berhormat Gombak sebut. Saya tidak terkejut sebab apa 
telah diketahui oleh dunia. Menteri tolong bagi jaminan... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pekan lah dedah itu. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: ...yang Menteri beritahu perkara 
ini tidak dibocorkan.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Ya. Sila. Silakan Menteri. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri. Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri boleh saya? Lembah Pantai.  
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, Puncak 
Borneo minta laluan.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai. 
Sekejap. Sekejap. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sekejap. Sekejap. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya rasa ini lah, ini 
lah apa yang berlaku bila orang yang sebenarnya kurang tahu pasal IT, hendak berbincang 
pasal IT. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Eh! Saya master bidang IT lah. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sekejap. Sekejap. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya ada master dalam bidang 
IT lah. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sebentar. Biar saya, 
biar saya... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Lembah Pantai, I am qualified!  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: …Sebutkan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sijil saya tidak palsu! 
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar diberi kesempatan tadi. Beri 
kesempatan kepada Yang Berhormat Lembah Pantai. Silakan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua. Saya malu 
[Tidak jelas] kalau kata saya tidak pandai IT! 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Paya Besar 
dapat master IT. Bukan sijil... 
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah? Dah Master IT. Silakan. Silakan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, saya dapat 
CGPA 3.95. Saya bukan cukup makan! 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Bagus. Bagus. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: CGPA saya master 3.95. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Ingat bodoh kah saya ini? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Masalah yang 
dibangkitkan. 
56  DR.11.4.2019 
 
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih. Jadi, 
saya cuma hendak tekankan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kebodohan amat menyerlah di pihak 
PH... 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...yang sebenarnya... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kerana sijilnya palsu. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Saya rasa banyak 
kenyataan-kenyataan yang kalau kita keluarkan... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat Lembah 
Pantai kaki kencing lah. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Lembah Pantai kelulusan apa? 
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Ya. Tenteram, tenteram. Silakan Yang Berhormat 
Lembah Pantai. 
[Dewan riuh] 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa kelulusan Yang 
Berhormat Lembah Pantai. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Lembah Pantai 
kelulusan apa Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...A lion dengan izin. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Saya  minta  kelulusan  Yang 
Berhormat Lembah Pantai. 
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat silakan. Peraturan mesyuarat silakan.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak merujuk pada Peraturan Mesyuarat 36(6). Sangkaan jahat. Yang Berhormat Lembah 
Pantai telah bersangka jahat pada saya beritahu saya tidak pandai. [Dewan riuh] Saya sebut 
Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya master dalam bidang ini. Saya 3.95. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya tidak ada sebut 
nama siapa-siapa. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai tarik balik lah. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Dia beritahu saya tidak pandai. 
Dia merujuk. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tidak. Tidak. Saya 
tidak sebut nama siapa-siapa. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya minta dia tarik balik Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tarik balik! Tarik balik! Tarik balik. 
[Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai tarik balik. Yang Berhormat 
Paya Besar ada master IT. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ada sijil. Ada sijil. 
DR.11.4.2019  57 
 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya hormat. Saya 
hormat Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Lembah Pantai tarik 
balik lah. Tarik balik. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya hormat Tuan 
Yang di-Pertua dan saya tarik balik. Oleh kerana the point is, the point is dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, dengan izin a lion doesn't concern himself with sheep. Jadi, saya hendak 
teruskan dengan point saya. Sebenarnya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Sebenarnya isu 
yang ada di sini banyak sebenarnya yang boleh kita rungkaikan dengan membawa perkara 
ini terus ke dalam Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Banyak yang dibangkitkan, seperti 
yang dibangkitkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Paya Besar tadi, boleh dibawa ke 
dalam jawatankuasa. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Jadi saya minta... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]:  ...Saya  minta 
pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri sikit? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini floor saya, sit 
down. Sit down! 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Eh! Minister punya floor. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sit down! Sit down! I 
have a right. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Not your flow. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sit down! Sit down! 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Not your floor. Not your floor! 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sit down! Sit down! 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Not your floor. Not your floor! 
Minister punya floor. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar sila duduk. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sit down! Sit down! 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Minister’s floor. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Respect the Tuan 
Yang di-Pertua. Sit down! 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar, warning ya. Silakan. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Jadi, saya hendak 
tegaskan kepada Yang Berhormat Menteri, saya rasa banyak yang Menteri dah sebutkan tadi 
memang jelas. Memang jelas dan mungkin ada pihak yang akan mempertikaikan. Jadi, 
sebenarnya cara yang paling baik apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani 
tadi. The best way dengan izin, Tuan Yang di-Pertua bawalah terus ke Jawatankuasa Hak 
dan Kebebasan. Sila teruskan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. 
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Boleh  Yang  Berhormat 
Menteri? Sikit.  
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, Puncak 
Borneo minta laluan sikit. 
58  DR.11.4.2019 
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kinabatangan. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo. Yang Berhormat 
Menteri Puncak Borneo. 
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, ini bossku. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo. Saya orang IT, saya 
hendak bagi penerangan sikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan silakan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya orang IT. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan dulu. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, rasa saya Menteri pun dah dengar hujah kita. Kita dengar 
dah  hujah  dan  ulasan  daripada sana.  Jadi,  saya mengesyorkan  dan  memandangkan 
kerajaan mempunyai majoriti, gunakan lah usul yang pertama iaitu menggantung tiga bulan.  
Jadi, tidak banyak cerita lagi lah. [Dewan riuh] Alang-alang. Alang-alang zalim, zalim 
lah sekali. Kita terima sahaja lah. Tidak perlu lagi kita rujuk pergi committee, ini pun sudah 
keluar juga. Cuma ditangguhkan, ditukar kepada yang merah ini. Jadi, alang-alang ada niat 
tidak baik, teruskan sahaja lah. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat. 
Datuk Liew Vui Keong: Saya rasa... 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menyokong Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  ...Peluang  terakhir  kepada  Yang  Berhormat  Bera 
memandangkan Yang Berhormat Bera Ketua Pembangkang. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Di atas dasar untuk bagi zalim, 
zalimkan habis-habisan. 
Datuk Liew Vui Keong: Akhir sekali. 
Tuan Yang di-Pertua: Ketua Pembangkang akhir sekali. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Okey, terima kasih. Kita bincangkan 
tentang kenyataan Yang Berhormat Pekan sewaktu embargo belum ditarik balik. Bila kita 
bangkitkan,  bangkitkan  tentang  website  Parlimen,  kita  hendak  menunjukkan  bahawa 
kenyataan ataupun apa yang dipost oleh Yang Berhormat Pekan itu selepas Parlimen 
mengeluarkan di dalam website itu. Itu perbincangan kita daripada pagi tadi. Apabila 
dibuktikan  bahawa  di  dalam  Bloomberg  pun  dah  keluar,  cuma  kita  hendak  buktikan 
Bloomberg dapat daripada mana? Adakah Bloomberg dapat daripada sini? [Menunjukkan 
senaskhah dokumen] Adakah Bloomberg dapat daripada sini pada 9 hari bulan? Oleh sebab 
9 hari bulan belum lagi dibentangkan. Jadi, mungkin Bloomberg juga dapat daripada website 
Parlimen. Jadi, itu– jadi, bermakna... 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Bloomberg US time 
kot. 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri bin  Yaakob  [Bera]:...Bukan  setakat  Yang  Berhormat 
Pekan... 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Bloomberg US time. 
Dia file US time. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...Bukan setakat Yang Berhormat Pekan 
yang keluarkan cerita tentang ini, tetapi Bloomberg juga keluarkan pada 9 hari bulan. 
Maknanya, bukan rahsia lagi apa yang terkandung di dalam buku putih ini. Itu yang pertama. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Pekan yang bagi maklumat 
kepada Bloomberg. 
DR.11.4.2019  59 
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Kedua, yang disebut oleh Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
■1510 
  Saya faham. [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh ya? [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan, silakan.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Boleh, boleh sekejap. [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Sini ada Parlimen kedua ya, di belakang.  Ya, silakan, 
silakan. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Okey, yang kedua.  Saya faham apabila 
kita rujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, Jawatankuasa Hak dan Kebebasan 
akan bawa rumusan kepada Parlimen untuk diputuskan. Sebenarnya prejudgement sudah 
dibuat, ia berdasarkan keputusan undi yang dibuat oleh Ahli Parlimen yang ada.  Kita sudah 
tahu sudah keputusannya. Sebelum bawa pun kita sudah tahu kerana dari segi majoritinya, 
tentulah pihak kerajaan yang membawa usul ini sure akan menang.  Tidak ada isu.  Jadi oleh 
sebab itulah saya setuju tadi seperti yang dikatakan oleh.... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Yang Berhormat Kinabatangan. Apa 
pun kita buat keputusan kita sudah tahu iaitu untuk menentukan Yang Berhormat Pekan salah 
di dalam apa yang kita bincangkan hari ini. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Bera, itu... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Kita sudah tahu sudah keputusan.  Jadi 
sebab itulah... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu menghina kita Ahli Parlimen. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...Saya katakan ada dua pilihan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita Ahli Parlimen kita tidak semestinya ikut 
kerajaan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kalau kita betul-betul hendak berlaku 
adil kepada Yang Berhormat Pekan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Beruas sila 
duduk. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  ...Tarik balik usul ini dan kalau hendak 
diteruskan, kita sudah tahu sudah keputusannya iaitu tentunya akan menghukum Yang 
Berhormat Pekan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Bera, kita tidak macam dahulu 
Barisan Nasional. Kita tidak semestinya...  
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Yang Berhormat Menteri, Puncak 
Borneo minta laluan sedikit sahaja. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Kita bebas bersuara. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tuan Yang di-Pertua.  Untuk 
meningkatkan sifat kezaliman dan kekejaman, saya ingat gantung tiga bulan seperti yang 
Yang Berhormat Kinabatangan sebut tadi dan saya minta dibuat pindaan, gantung tiga bulan 
semua Ahli Parlimen yang ada di sebelah sini.  [Dewan ketawa]  Jadi dengan itu... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Yang Berhormat Menteri, Puncak 
Borneo. 
60  DR.11.4.2019 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  ...Nampaklah kehebatan kerajaan 
untuk lebih adil, zalim, kejam bukan sahaja kepada Ahli Parlimen tetapi kepada rakyat jelata 
dengan membiarkan rakyat... 
Datuk Liew Vui Keong:  Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  ...Menderita, harga barang naik dan 
sebagainya.  [Dewan riuh]  
Datuk Liew Vui Keong:  Terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua daripada Yang 
Berhormat Arau kita pergi yang terakhir sekali Yang Berhormat Puncak Borneo. 
Tuan Yang di-Pertua: Terakhir ya. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Pendang sokong. Pendang sokong 
Yang Berhormat Arau.   
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya sebagai seorang... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Pendang sokong Yang Berhormat Arau. 
Tuan  Willie  anak  Mongin  [Puncak  Borneo]:  ...Pengusaha  IT,  saya  rasa 
terpanggil... [Dewan riuh]  Saya rasa terpanggil untuk memberi sedikit penerangan.  [Dewan 
riuh] 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Sudahlah. 
[Pembesar suara dimatikan]   
Tuan Yang di-Pertua:  Bagilah kesempatan untuk Yang Berhormat Puncak Borneo.  
Silakan Yang Berhormat Puncak Borneo.  [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat, kita gantunglah, 
gantung tiga bulan. Dengan itu rakyat akan nampak kerajaan ini... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Sabarlah dahulu, dengar dahulu. 
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Dengar, dengar, dengar.  Silakan Yang Berhormat Puncak 
Borneo. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Tidak payahlah. Gantung semua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Gantung, gantung. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Pembangkang gantung semua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Gantung semua. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Gantung semua, setuju, sokong Yang 
Berhormat Arau. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya akan teruskan.. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Menteri tidak payah 
jawab... 
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Gombak 
sudah mai, Yang Berhormat Pekan mana? 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Dengarlah dahulu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya rasa Yang Berhormat Menteri 
tidak payah jawab. 
Tuan  Willie  anak  Mongin  [Puncak  Borneo]:    Yang  Berhormat  Arau,  Yang 
Berhormat Arau saya rasa— dengar dahulu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kita sokong gantung tiga bulan, 
gantung sekarang... 
DR.11.4.2019  61 
 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Pendang sokong. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Supaya kekejaman dan kezaliman 
kerajaan nampak. 
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Sebagai seorang pengamal IT, setiap 
dokumen yang diupload itu ada logger dia. [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Diamlah bodoh! 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Ada logger dia dan itulah yang... 
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]   
Tuan Yang di-Pertua: Undi? Baik... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya rasa sijil ada kah Yang 
Berhormat Puncak Borneo, sijil? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kami tidak mahu dengar. 
Datuk Liew Vui Keong:  Yang Berhormat Puncak Borneo, bolehlah kita bincang...  
[Dewan riuh] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kami hendak supaya digantung terus.  
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami sokong gantung terus tiga bulan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kalau boleh Menteri jawab.  
Datuk Liew Vui Keong:  Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Seorang Ahli: Duduk Yang Berhormat Arau. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey teruskan. 
Datuk Liew Vui Keong:  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ambil maklum dengan 
cadangan-cadangan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tidak payah, tidak payah, kita 
gantung terus. 
Datuk Liew Vui Keong:  ...Yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Pasir Puteh... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Gantung, gantung. 
  Datuk Liew Vui Keong:  ...Dan juga daripada...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tiga bulan. 
Datuk Liew Vui Keong: ...Yang Berhormat Lembah Pantai. Dalam perkara ini kita 
dapat lihat banyak... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tidak payah, tidak payah. 
Datuk Liew Vui Keong: ...Pakar-pakar di sini. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita gantung. 
  Datuk Liew Vui Keong: Saya rasa yang boleh dijadikan saksi apabila jawatankuasa 
itu ditubuhkan. [Dewan riuh] Jadi mereka bolehlah kasi pandangan...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Gantung. 
Datuk Liew Vui Keong: ...Apa sahaja kepada jawatankuasa. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Gantung, gantung, gantung. 
  Datuk Liew Vui Keong:  Jadi bagi saya isu mengenai Bloomberg itu pun boleh 
dirujukkan kepada jawatankuasa untuk kita... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Gantung sahaja. Gantung tiga bulan. 
62  DR.11.4.2019 
 
  Datuk Liew Vui Keong:  Jadi dengan itu saya mengatakan di sini dalam perkara 
ini... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kita gantung dengan Bloomberg 
sekali. 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Yang Berhormat Arau tidak berani 
bawa jawatankuasa itu Yang Berhormat Arau. [Dewan riuh] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tidak,  
Datuk Liew Vui Keong:  Usul terhadap Yang Berhormat Pekan ini... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Gantung sekarang. 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Apa hendak gantung? 
  Datuk Liew Vui Keong:  ...Adalah diberi peluang kepada .... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Allah lebih berkuasa daripada kamu 
semua, tahu?  
  Datuk Liew Vui Keong:  Dengarlah sedikit. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
lagi ingin membuat satu lagi pendedahan. 
  Datuk Liew Vui Keong:  Tidak, tidak payah lagi... 
[Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sesi perbahasan sudah pun tamat ya.  Yang Berhormat 
Menteri menjawab. 
  Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Tidak payahlah, Yang Berhormat 
Pontian duduk. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Bahawa memang sah seluruh 
dokumen 9 hari bulan... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kami memang sokong gantung tiga 
bulan. [Dewan riuh]  Kalau boleh enam bulanlah, enam bulan lama sedikit. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak diterima, tambahlah diusir ke Beting Patinggi Ali 
mungkin ya.  Ya, silakan. 
  Datuk Liew Vui Keong:  Oleh itu Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Liew Vui Keong:  ...Saya sekali lagi mahu ucapkan... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  ...Klik butang kanan... 
Datuk Liew Vui Keong:  ...Ribuan terima kasih kepada semua Ahli Parlimen... 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:   ...Pergi mouse pergi inspect 
akan keluar bukti forensik...  
Datuk Liew Vui Keong: Ahli Parlimen... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  ...Dokumen seluruhnya 9 April.  
[Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Peluang telah diberikan kepada Yang Berhormat Pontian. 
Kalau hendak diulang, ulang, ulang sampai esok, saya tidak benarkan.  Silakan, Yang 
Berhormat Menteri. [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Gantung saya. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Saya mohon digantung.  
[Dewan ketawa] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya, gantung saya Tuan Yang di-
Pertua.  
DR.11.4.2019  63 
 
Datuk Liew Vui Keong:  Jadi dengan itu jelaslah... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tujuan kita untuk dizalim. Biar puas 
hati... 
  Datuk Liew Vui Keong: ...Tuan Yang di-Pertua, dengan jawatankuasa ini kita 
memberikan peluang kepada Yang Berhormat Pekan untuk menjelaskan kedudukan yang 
sebenarnya.  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Liew Vui Keong: Jadi dengan itu saya pohon bahawa perkara ini disokong 
dengan penuh.  Terima kasih. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Menteri boleh penjelasan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya minta digantung tiga bulan. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Mohon laluan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Penjelasan yang penuh telah diberikan. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Sedikit, saya mohon sedikit 
sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri sudah pun duduk. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian mahu sedikit.  
[Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa usul yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri di bawah Perkara 1 itu hendaklah 
disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Belah bahagi, 
belah bahagi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Belah bahagi, ini [Dewan riuh] Baiklah sebab saya mengikut 
prosedur ada 15 orang?  Sudah ada. [Dewan riuh] Setiausaha bunyikan loceng selama dua 
minit. 
  [Loceng dibunyikan] 
■1520 
   [Dewan berbelah bahagi] 
  [Pengundian dijalankan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya telah menerima keputusan.  
Yang bersetuju 86.  
Yang tidak bersetuju 33. [Dewan riuh]  
  [Usul disetujukan]  
 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua, kalah ini tak apa tapi kalah isu pindaan Perlembagaan lagi hebat. 
[Dewan riuh] 
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]:  Mengkhianati orang Sabah. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Kita kalah bermaruah. 
[Dewan riuh] 
64  DR.11.4.2019 
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Menang menipu buat 
apa? 
 
 
USUL PERDANA MENTERI 
 
MELANTIK PENGERUSI 
JAWATANKUASA KIRA-KIRA WANG NEGARA 
 
3.29 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak tahulah sama ada rakan... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Yang Berhormat Parit Sulong, 
Datuk Liew Vui Keong: ...kita di sebelah itu akan membantah ataupun tidak.  
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]:  Yang ini kita sokong.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Manifesto. 
Datuk Liew Vui Keong:  Jadi kita tengok sekiranya ada pengundian dalam perkara 
ini.  Kita tengok. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa Yang Berhormat Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad dari 
Parlimen Parit Sulong dipilih menggantikan Yang Berhormat Datuk Seri 
Dr.  Ronald  Kiandee,  Ahli  Parlimen  Beluran  sebagai  Pengerusi 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara bagi Parlimen Keempat Belas.”  
   
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kesian Yang Berhormat 
Beluran.  Yang Berhormat Beluran, kesian.  
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Yang Berhormat Beluran, kesian sama lu.  
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]:  Yang ini kita sokong.  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Saya ucap 
tahniah, Yang Berhormat Beluran akan dilantik jadi Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua:  Menyokong? 
Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
sokong sepenuh hati.   
■1530 
Tuan Yang di-Pertua: Ada perbahasan? 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tak ada lah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tak ada, tak ada. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Beluran Yang Berhormat Menteri tak ‘berportfolio’. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada belah bahagi? 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tahniah Yang Berhormat Gombak. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: My Tuan Yang di-Pertua perli 
nampak? 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Arau berbelah bahagi Yang 
Berhormat Arau. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kasar Tuan Yang di-Pertua perli? 
DR.11.4.2019  65 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sahaja hendak menceriakan keadaan. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Hai! Kasar nampak Tuan Yang di-Pertua 
perli? 
[Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  usul  seperti  yang 
dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat di bawah Perkara 2 itu hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hidup Yang Berhormat Menteri 
Gombak! 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua, kerana ada usul yang lebih penting pagi tadi untuk menggantung Yang Berhormat 
Pekan, saya percaya rang undang-undang lain tidak penting. Jadi, kami orang minta pulang 
balik awal.  
[Dewan riuh] [Dewan ketawa]  
Beberapa Ahli: Terima kasih  
Seorang Ahli: Duduk! [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ini hendak bela Yang Berhormat Pekan 
sahaja. 
Seorang Ahli: Memanglah boss ku. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tak bela, saya kata gantung tiga 
bulan. Kamu tak nak. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ini dia bela bossku bukan hendak bela 
rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua : Silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Rantau, Yang Berhormat Rantau. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Beluran fasal apa tu Yang 
Berhormat Beluran? Ada apa itu? 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG UNDANG-UNDANG SIVIL (PINDAAN) 2018 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.32 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]:  Tuan Yang di-Pertua, saya harap Pembangkang kalau hendak balik, balik dengan 
aman sebab kita hendak bentang ini. Rakyat melihat apa yang berlaku. So okey lah tak nak 
berhujah. Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda... [Disampuk]  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak sikit sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat, ini kacaulah.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sedikit sahaja. 
66  DR.11.4.2019 
 
   Kalau hendak pergi memancing; 
   Jangan lupa membawa umpan; 
   Kalau tidak mahu kena kencing; 
   Jangan sokong Pakatan Harapan. 
 
[Dewan riuh] [Dewan ketawa] 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Kelas. Kelas. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey biarkan, ya silakan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang 
undang-undang-undang bernama suatu akta untuk meminda... [Disampuk]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami hendak ucap terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Kacaulah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kecuali seorang Tuan Yang di-Pertua 
kami tak mahu ucap terima kasih iaitu Tuan Yang di-Pertua Taliban itu. Yang lain kita ucap 
terima kasih. Terima kasih, bye-bye, jumpa di Rantau. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Dekat pukul 4 Yang 
Berhormat Arau, dekat pukul 4. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tuan  Yang di-Pertua selepas ini Yang 
Berhormat Arau tidak ada kacau lagi dah.  
 
3.33 ptg. 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Undang-undang 
dibawa ke dalam Mesyuarat. Saya mohon membacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali 
ini Tuan Yang di-Pertua. Akta undang-undang ini merupakan satu akta berhubungan dengan 
pelaksanaan... [Disampuk]  
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kerajaan syok sendiri. Bincang 
sendiri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Akta undang-undang Sivil 1956 Akta 67 
merupakan satu Akta berhubungan dengan pelaksanaan Undang-undang Sivil di Malaysia. 
Seksyen 7 dan 28A Akta 67 mengenakan had senteri bagi ganti rugi yang boleh dituntut oleh 
tanggungan si mati dalam kes kemalangan maut dan oleh plaintif dalam kes kecederaan diri.  
Sejak digubal, akta ini hanya dipinda sekali sahaja pada tahun 1984 melalui Akta 
Undang-undang Sivil Pindaan 1984 Akta A (602) untuk memasukkan peruntukan mengenai 
pengiraan dan pemberian ganti rugi kemalangan maut dan kecederaan diri yang bertujuan 
untuk memenuhi keperluan semasa pada waktu tersebut.  
Pada Tahun 2010, kerajaan melalui Jabatan Peguam Negara telah mengambil 
inisiatif untuk memulakan penyelidikan dan menilai semula prinsip undang-undang mengenai 
pemberian dan pengiraan ganti rugi bagi kecederaan diri dan kemalangan maut di bawah 
Akta 67 supaya selari dengan keadaan ekonomi dan sosial pada masa ini. 
Objektif kajian yang telah dijalankan adalah untuk menentukan sama ada terdapat 
keperluan untuk meminda dalam Akta 67 berhubung dengan had senteri yang dikenakan bagi 
ganti rugi yang boleh dituntut oleh plaintif dengan tindakan kecederaan diri dan tanggungan 
mangsa yang meninggal dunia dalam kemalangan maut. Tuan Yang di-Pertua, antara 
perkara yang diperhalus semasa menjalankan kajian adalah seperti yang berikut: 
(i)  meluaskan kategori tanggungan kepada orang kurang upaya 
di bawah jagaan si mati mengikut pengertian di bawah Akta 
Orang Kurang Upaya 2008 ataupun AKTA 685 bagi tujuan 
kehilangan penanggung; 
(ii)  menaikkan hak umur senteri kepada 60 tahun;  
DR.11.4.2019  67 
 
(iii)  kesesuaian kaedah pengiraan jumlah ganti rugi kemalangan 
maut dan kecederaan diri;  
(iv)  menaikkan jumlah ganti rugi kesedihan atau dalam bahasa 
Inggeris bereavement; dan 
(v)  meluaskan kategori orang yang layak menuntut ganti rugi 
kesedihan. 
 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Sivil (Pindaan) 2010 ini wajar digubal 
untuk  menangani  perubahan  sosioekonomi  dan  juga  sosial  di  Malaysia  terutamanya 
peningkatan kos sara hidup keperluan rumah tangga, penjagaan kesihatan, pendidikan dan 
pengangkutan. Pindaan ini sangat penting untuk mengimbangi antara keperluan masyarakat 
yang sentiasa berubah dengan peruntukan perundangan negara. 
Rang undang-undang ini akan mengambil kira kepentingan orang kurang upaya 
yang  kehilangan  penanggung  yang  kematiannya  disebabkan  oleh  perbuatan  salah, 
pengabaian dan peninggalan atau peninggalan untuk membuat ganti rugi. Rang undang-
undang ini juga akan mengamati formula jangka kali ataupun pendarab yang dihasilkan 33 
tahun yang lalu kerana ia sudah ketinggalan zaman dan tidak mengambil kira perubahan 
ekonomi dan keadaan sosial rakyat Malaysia pada masa ini. Ini kerana had umur senteri bagi 
tujuan pengiraan jangka kali ataupun pendarab di bawah sub perenggan 7(3)(iv)(d) dan sub 
perenggan 28A(2)(d)(ii) Akta 67 ditetapkan pada 55 tahun selepas menimbangkan umur 
persaraan yang biasa pada ketika itu.  
Walau  bagaimanapun  memandangkan  had  umur  persaraan  bagi  Pegawai 
Perkhidmatan Awam akan dilanjutkan ke umur 60 tahun dengan penggubalan Akta Pencen 
(Pindaan) 2011 Akta A(1419) dan umur persaraan minimum bagi pekerja di bawah kontrak 
perkhidmatan dengan bayaran majikan yang telah ditetapkan pada umur 60 tahun dengan 
penggubalan Akta Umur Persaraan Minimum 2012 Akta 753 pindaan kepada peruntukan 
yang berkenaan boleh dibuat agar selaras dengan kedua-dua undang-undang tersebut. 
Rang undang-undang-undang ini juga digubal agar ia selaras dengan had umur 
persaraan yang telah dilanjutkan dalam menentukan kaedah penaksiran ganti rugi dalam kes 
kemalangan maut bagi kehilangan pendapatan ataupun loss opening atau dalam kes 
kecederaan diri bagi kehilangan pendapatan masa hadapan, loss of future earnings.  
Penaksiran ganti rugi tersebut diperoleh dengan mendarab multiplicand dan dalam 
jangka kali iaitu multiplayer ataupun pendarab. Multiplicand adalah kehilangan pendapatan 
tahunan si mati atau plaintif ketika kemalangan berlaku yang meliputi gaji, elaun, caruman 
KWSP  oleh  majikan,  kerja  lebih  masa  dan  pendapatan  sampingan  ditolak  dengan 
perbelanjaan kehidupan si mati atau plaintif dan cukai pendapatan. 
Dalam menentukan  multiplicand ini, pengiraan dibuat dengan mengambil kira 
pendapatan si mati semasa kematian atau pendapatan plaintif semasa kecederaan berlaku. 
Jangka kali pendarab. Jangka kali atau pendarab dirujuk sebagai years of purchase. Sebagai 
mana yang diperuntukkan dalam perenggan 7(3) (4)(d) dan 28A (2)(d)(ii) Akta 67. Jika si mati 
atau plaintif berumur 30 tahun atau ke bawah semasa kematian atau kecederaan berlaku 
jangka kali ataupun pendarab adalah 16 tahun. Pada masa ini jika si mati atau plaintif berumur 
antara 31 hingga 54 tahun semasa kematian atau kecederaan berlaku jangka kali atau 
pendarab dikira seperti yang berikut iaitu 55 tolak umur ketika kematian atau kecederaan dan 
dibahagi dengan dua.  
Melalui pindaan yang dicadangkan, jika si mati atau plaintif berumur antara 31 
hingga 59 tahun semasa kematian atau kecederaan berlaku, jangka kali atau pendarab yang 
baharu adalah seperti yang berikut iaitu 60 tolak umur semasa kematian atau kecederaan 
dibahagikan dengan dua. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan jangka kali atau pendarab pada 
masa kini terdapat jurang perbezaan yang besar antara si mati dan plaintif yang berumur 30 
tahun dengan si mati atau plaintif yang berumur 31 tahun.  
Jangka kali atau pendarab si mati atau plaintif yang berumur 30 tahun ialah 16 tahun. 
Manakala bagi berumur 31 taun ialah 12 tahun. Oleh demikian pengiraan bagi jangka kali 
sedia ada menunjukkan terdapatnya jurang perbezaan sebanyak empat tahun. Si mati atau 
plaintif  yang  berumur  31  tahun  akan  mendapat  jumlah  ganti  rugi  yang  lebih  rendah 
dibandingkan dengan jumlah ganti rugi yang berumur 30 tahun. 
68  DR.11.4.2019 
 
Dengan pengiraan ini jurang perbezaan dapat dikecilkan kepada hanya satu poin 
lima tahun untuk menyelaraskan peralihan yang konsisten antara penaksiran ganti rugi si 
mati atau plaintif yang berumur 30 tahun dan 31 tahun yang mana mengikut formula yang 
dicadangkan jangka kali atau pendarab bagi pengiraan ganti rugi kehilangan pendapatan 
mereka yang [Tidak jelas] tahun ialah 14.5 tahun sahaja. 
■1540 
   Justeru, melalui cadangan pindaan ini, jumlah ganti rugi yang lebih tinggi dapat 
diberikan dalam hal keadaan si mati atau plaintif yang berumur 31 tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh, sebelum pindaan yang dicadangkan ini bagi 
seorang yang berusia 30 tahun misalnya, yang berpendapatan bulanan sebanyak RM5,000 
iaitu RM60,000 setahun. Maka, ganti rugi yang akan diterima adalah sebanyak RM960,000 
iaitu 16 kali RM60,000 sama dengan RM960,000. Sementara itu, bagi seorang yang berumur 
31 tahun yang berpendapatan bulanan yang sama iaitu sebanyak RM5,000 iaitu RM60,000 
setahun maka akan menerima ganti rugi sebanyak RM720,000 sahaja, iaitu 12 kali RM60,000 
sama dengan RM720,000. 
  Pada masa ini, perbezaan jumlah ganti rugi bagi seorang yang berumur 31 tahun 
adalah RM240,000.  Melalui pindaan ini Tuan Yang di-Pertua, jumlah ganti rugi yang akan 
diperoleh oleh seorang yang berpenjawat akan berbeza.  Penaksiran ganti rugi yang baru 
bagi seorang yang berusia 31 tahun yang berpendapatan bulanan sebanyak RM5,000 ialah 
RM60,000 setahun adalah sebanyak RM870,000 berbanding RM720,000 sebelum pindaan 
iaitu 14.5 kali RM60,000 jumlahnya ialah RM870,000.  Dengan pindaan ini Tuan Yang di-
Pertua, perbezaan jumlah ganti rugi bagi seorang yang berumur 30 tahun dan 31 tahun 
hanyalah RM90,000 sahaja berbanding dengan yang sebelum ini ataupun sebelum pindaan 
dia punya perbezaan adalah RM240,000 seorang sekarang. 
  Kita tidak boleh elak perbezaan tersebut kerana jangka kali pendarabnya berbeza.  
Walau bagaimanapun, dengan pindaan ini, kita berjaya mengecilkan perbezaan amaun yang 
bakal diterima.   
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini turut menggugurkan keperluan 
keadaan kesihatan yang baik dalam membuat pengiraan award bagi kehilangan pendapatan.   
Pada masa ini, perkembangan teknologi dalam bidang perubatan dan rawatan 
perubatan telah menjadikan elemen kesihatan yang baik tidak lagi menjadi relevan dalam 
pengiraan award ini.  Sebagai contoh, walaupun si mati atau plaintif menghidap penyakit 
kronik sekalipun sebelum kematian atau kecederaan berlaku, si mati atau plaintif masih boleh 
lagi bekerja secara produktif dengan bantuan ubat-ubatan dan rawatan perubatan yang 
terdapat pada masa ini. 
  Seterusnya, rang undang-undang ini juga bertujuan untuk menaikkan jumlah ganti 
rugi kesedihan atau bereavement memandangkan jumlah ganti rugi kesedihan sebanyak 
RM10,000 adalah terlalu rendah serta tidak sesuai dengan keadaan ekonomi dan sosial pada 
masa ini. Tambahan pula, jumlah ini perlu dikongsi sama rata oleh orang yang layak untuk 
membuat tuntutan ganti rugi tersebut.  
Rang undang-undang ini juga turut meluaskan kategori orang yang berhak untuk 
menuntut ganti rugi kesedihan kerana kategori sedia ada tidak mencerminkan nilai ikatan 
kekeluargaan yang wujud di Malaysia. Semua ahli keluarga terdekat semestinya akan 
terkesan atas kehilangan salah seorang ahli keluarga. Pindaan yang dicadangkan akan 
membolehkan pasangan si mati, anak si mati dan ibu bapa si mati berhak mendapat ganti 
rugi kesedihan atas kehilangan si mati. 
  Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan cadangan dan asas pertimbangan tersebut 
adalah wajar pindaan di buat terhadap Akta 67 ini untuk menangani perubahan ekonomi dan 
sosial di Malaysia terutamanya peningkatan kos sara hidup, keperluan rumah tangga, 
penjagaan kesihatan, pendidikan dan pengangkutan. Pindaan ini sangat penting untuk 
mengimbangi  antara  keperluan  masyarakat  yang  sentiasa  berubah  dengan  kekangan 
peruntukan perundangan negara. Pindaan ini juga untuk memastikan pihak yang terkesan 
dengan kehilangan pencari nafkah keluarga terutamanya ibu bapa, pasangan, anak-anak dan 
orang kurang upaya yang berada di bawah jagaan si mati akan mendapat ganti rugi dari sudut 
kewangan. 
  Selain itu Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini juga akan menaikkan kadar ganti rugi 
kesedihan serta memberikan hak bukan hanya kepada si isteri ataupun suami dan juga ibu 
bapa kepada si mati, tetapi juga hak kepada anak-anak si mati juga. Pindaan ini juga adalah 
DR.11.4.2019  69 
 
wajar untuk memberikan hak kepada si mati dalam kos kemalangan maut atau plaintif dalam 
kes kecederaan diri yang bekerja sehingga usia 60 tahun seperti yang diperuntukkan di 
bawah Akta Pencen dan Akta Umur Persaraan Minimum 2012 untuk membuat tuntutan ganti 
rugi bagi kemalangan maut dan kecederaan diri yang disebabkan oleh perbuatan salah, 
pengabaian atau peninggalan. Tuntutan ganti rugi bagi si mati akan dituntut oleh waris. 
  Ini memandangkan pada masa ini, Akta 67 meletakkan had umur 55 tahun sahaja 
sebagai jangka kali atau pendarab dalam membuat tuntutan bagi mereka yang berusia 31 
tahun ke atas. Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini juga dapat menaikkan impak yang besar 
kepada semua lapisan masyarakat dalam konteks ganti rugi melibatkan kemalangan maut 
atau kecederaan diri.  
Pindaan ini juga dapat membantu pihak yang terkesan dalam kes kemalangan maut 
atau kecederaan diri untuk mendapat pembelaan yang sewajarnya dari segi kewangan untuk 
meneruskan kelangsungan kehidupan selepas ditimpa musibah. Tuan Yang di-Pertua, Rang 
Undang-undang Sivil (Pindaan) 2018 telah dibentangkan untuk bacaan kali pertama pada 
Mesyuarat Pertama Penggal Keenam Parlimen Ketiga Belas pada 26 Mac 2018. 
  Walau bagaimanapun, RUU tersebut yang telah dijadualkan untuk bacaan kali 
kedua dan kali ketiga telah ditarik balik. Menurut Peraturan Mesyuarat 62, Peraturan-
peraturan  Mesyuarat  Dewan  Rakyat  pada  4  April  2018  oleh  kerajaan  dahulu  untuk 
penambahbaikan.  RUU tersebut telah ditarik balik kerana Bank Negara Malaysia dan pihak 
Persatuan  Insurans  Am  Malaysia,  melalui  surat  yang  dikemukakan  kepada  Menteri 
Kewangan tidak bersetuju dengan kadar ganti rugi kesedihan atau bereavement yang 
dinaikkan daripada jumlah RM10,000 kepada RM50,000. Selain itu juga, cadangan perluasan 
kategori tanggungan kepada orang kurang upaya (OKU) yang berada di bawah jagaan si mati 
mengikut pengiraan di bawah Akta Orang Kurang Upaya untuk membuat tuntutan ganti rugi 
kehilangan penanggung. 
  Sehubungan dengan itu, Jabatan Peguam Negara telah mengadakan perbincangan 
bersama-sama dengan pihak Bank Negara Malaysia dan Persatuan Insurans Am Malaysia 
pada 23 Mei 2018 bagi membincangkan perkara tersebut. Persatuan Insurans Am Malaysia 
juga telah memohon Jabatan Peguam Negara untuk mengkaji semula fasal pengecualian 
untuk mengeluarkan klausa tindakan yang teraku sebelum tarikh kuat kuasa akta daripada 
mendapat manfaat pindaan yang dicadangkan oleh RUU ini kerana premium yang telah 
dibayar adalah berdasarkan liabiliti di bawah akta sedia ada.  
RUU ini juga mengandungi pindaan berbangkit pada Akta Had Masa (Pindaan) 2018 
yang telah dibentangkan dan diluluskan di Parlimen semasa Mesyuarat Pertama Penggal 
Keenam Parlimen Ketiga Belas, Akta Had Masa (Pindaan) 2018 tersebut telah mendapat 
perkenan Yang di-Pertuan Agong pada 27 April 2018 dan telah diwartakan sebagai Akta 
A1566 pada 4 Mei 2018. 
  Walau bagaimanapun, Akta A1566 tidak boleh berkuat kuasa sehinggalah RUU 
dibentangkan dan diluluskan di Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhan terdapat 
sebanyak empat seksyen telah dipinda melalui Rang Undang-undang ini seperti yang berikut. 
  Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa Akta yang dicadangkan. 
  Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2 Akta 67 untuk memasukkan takrif 
“persons with disabilities” ke dalam Akta 67. 
  Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 7 Akta 67. 
  Subfasal 3(a) bertujuan untuk meminda nota bahu kepada seksyen 7 Akta 67 untuk 
menyatakan orang yang boleh membuat tuntutan ganti rugi bagi kehilangan penanggung. 
  Subfasal 3(b) bertujuan untuk meminda subseksyen 7(2) Akta 67 untuk meluaskan 
kategori orang yang boleh membuat tuntutan ganti rugi bagi kehilangan penanggung kepada 
orang kurang upaya di bawah jagaan orang yang kematiannya disebabkan oleh perbuatan 
salah, pengabaian atau peninggalan. Dengan pindaan ini, orang yang bukan isteri, suami, ibu 
atau bapa atau anak boleh menuntut ganti rugi bagi kehilangan penanggung jika orang itu 
ialah orang kurang upaya mengikut pengertian Akta Orang Kurang Upaya 2008 ataupun Akta 
685 yang di bawah jagaan orang yang mati itu. 
  Subperenggan 3(c)(i)(A) bertujuan untuk meminda subperenggan (iv)(a) proviso 
kepada subseksyen 7(3) Akta 67 untuk melanjutkan had umur bagi maksud mentaksir 
kehilangan pendapatan dalam tuntutan ganti rugi bagi kehilangan penanggung. Sebelum 
70  DR.11.4.2019 
 
pindaan ini, kehilangan pendapatan tidak akan dipertimbangkan jika orang yang mati itu telah 
mencapai umur 55 tahun pada masa kematiannya. Walau bagaimanapun, memandangkan 
umur persaraan bagi pegawai perkhidmatan awam telah dilanjutkan ke umur 60 tahun 
dengan penggubalan Akta Pencen (Pindaan) 2011 dan umur persaraan minimum bagi 
pekerja di bawah kontrak perkhidmatan dengan majikan telah ditetapkan pada umur 60 tahun 
semasa penggubalan Akta Umur Persaraan Minimum 2012, pindaan kepada peruntukan itu 
adalah selaras dengan kedua undang-undang tersebut memandangkan kini seseorang itu 
boleh bekerja sehingga umur 60 tahun. 
  Subperenggan 3(c)(i)(B) bertujuan untuk meminda subperenggan (iv)(a) proviso 
kepada subseksyen 7(3) Akta 67 untuk memotong kehendak “kesihatan yang baik” sebelum 
kematian si mati. 
■1550 
Ini kerana dengan perkembangan teknologi dalam bidang perubatan dan rawatan 
perubatan, seseorang masih boleh bekerja dengan produktif. Dengan pindaan ini, faktor 
kesihatan  akan  hanya  dijadikan  asas  untuk  mengurangkan  award  bagi  kehilangan 
pendapatan.  
Tuan Yang di-Pertua, perenggan 3(c)(ii) bertujuan untuk meminda subperenggan 
(iv)(d) proviso kepada subseksyen 7(3) Akta 67 berkenaan dengan pengiraan pendarab bagi 
pentaksiran kehilangan pendapatan.  
Subfasal 3(d) bertujuan untuk meminda subseksyen 7(3A) Akta 67 untuk menaikkan 
amaun ganti rugi bagi kesedihan daripada RM10,000 yang sedia ada kepada RM30,000.  
Subfasal 3(e) bertujuan untuk meminda subseksyen 7(3B) Akta 67 untuk meluaskan 
kategori orang yang berhak untuk menuntut ganti rugi bagi kesedihan. Sebelum pindaan ini, 
hanya pasangan kepada si mati dan ibu bapa kepada si mati yang merupakan orang yang 
belum dewasa atau minor dan tidak pernah berkahwin yang boleh membuat menuntut ganti 
rugi bagi kesedihan di bawah subseksyen 7(3A) Akta 67.  
Subfasal  3(f)  bertujuan  untuk  meminda  subseksyen  7(3C)  Akta  67  untuk 
diselaraskan dengan pindaan kepada subseksyen 7(3B).  
Subfasal 3(g) bertujuan untuk meminda subseksyen 7(4) Akta 67 untuk diselaraskan 
dengan pindaan kepada subseksyen 7(3B).  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 11 Akta 
67 sebagai pindaan berbangkit dengan kemasukan seksyen baharu 6A ke dalam Akta Had 
Masa atau Limitation Act 1953 [Akta 254]. Subseksyen baharu 6A Akta 254 membolehkan 
seseorang untuk mengambil tindakan ke atas kecuaian yang melibatkan kerosakan pendam 
dalam kes pembinaan yang ditemukan di luar tempoh had masa enam tahun dari tarikh kausa 
tindakan itu terakru.  
Disebabkan terdapat suatu pelanjutan tempoh had masa di bawah seksyen baharu 
itu, maka pindaan ini bertujuan untuk memperuntukkan bahawa apa-apa bunga (interest) 
yang diberikan oleh mahkamah bagi mendapatkan ganti rugi di bawah seksyen baharu 6A 
Akta 254 hendaklah bagi semua atau sebahagian daripada tempoh antara penemuan 
kerosakan itu dengan tarikh penghakiman dan bukannya berdasarkan daripada tarikh kausa 
tindakan itu terakru.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 28A 
Akta 67. Perenggan 5(a)(i) bertujuan untuk meminda subperenggan 28A(2)(c)(i) Akta 67 
untuk melanjutkan had umur bagi maksud mentaksir kehilangan pendapatan masa hadapan 
dalam tuntutan ganti rugi bagi kecederaan diri yang tidak menyebabkan kematian. Sebelum 
pindaan ini Tuan Yang di-Pertua, kehilangan pendapatan masa hadapan tidak akan diambil 
kira jika plaintif telah mencapai umur 55 tahun pada masa kecederaannya.  
Walau bagaimanapun, memandangkan umur persaraan bagi pegawai perkhidmatan 
telah dilanjutkan ke umur 60 tahun dengan penggubalan Akta Pencen (Pindaan) 2011 dan 
umur persaraan minimum bagi pekerja di bawah kontrak perkhidmatan dengan majikan telah 
ditetapkan pada umur 60 tahun dengan penggubalan Akta Umur Persaraan Minimum 2012, 
pindaan  kepada  peruntukan  ini  selaras  dengan  kedua-dua  undang-undang  tersebut 
memandangkan kini seseorang itu boleh bekerja sehingga umur 60 tahun.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, perenggan 5(a)(ii) bertujuan untuk meminda 
subperenggan  28A(2)(c)(i)  Akta  67  untuk  memotong  kehendak  “kesihatan  yang  baik” 
DR.11.4.2019  71 
 
sebelum kecederaan plaintif. Ini kerana dengan perkembangan teknologi dalam bidang 
perubatan dan rawatan perubatan seseorang yang mempunyai penyakit masih boleh bekerja 
dengan produktif. Dengan pindaan ini Tuan Yang di-Pertua, faktor kesihatan akan dijadikan 
asas untuk mengurangkan award bagi kehilangan pendapatan masa hadapan.  
Seterusnya subfasal 5(b) bertujuan untuk meminda subperenggan 28A(2)(d)(ii) Akta 
67 berkenaan dengan pengiraan pendarab bagi pentaksiran kehilangan pendapatan masa 
hadapan.  
Fasal 6 mengadakan peruntukan pengecualian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk mengusulkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin 
Md. Ramli]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Undang-undang Sivil 1956 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Silakan Yang Berhormat 
Rasah.  
 
3.55 ptg. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
atas peluang yang diberikan kepada saya walaupun petang ini nampak lengang tetapi kami 
yang masih stay di sini tetap prihatin terhadap satu akta yang nampak ringkas tetapi 
membawa makna yang cukup besar kepada masyarakat kita. [Dewan tepuk] Khasnya 
sesiapa yang terlibat dalam kemalangan yang perlu membuat tuntutan kepada syarikat 
insurans. Impaknya bukan setakat kita tengok setakat beberapa klausa yang terlibat dalam 
pindaan tersebut tetapi impaknya kepada hala tuju, masa depan keluarga kepada mangsa 
kemalangan jalan raya khasnya anak-anak bawah umur ataupun balu kalau yang meninggal.  
Jadi, kami mengambil berat tentang perkara ini dan saya mengucapkan syabas dan 
tahniah kepada kerajaan baharu walaupun kata orang belum lagi genap satu tahun tetapi 
telah berjaya melakukan satu pindaan yang gagal dilakukan oleh kerajaan sebelum ini sebab 
pindaan yang terakhir berlaku pada tahun 1984. [Dewan tepuk] Kalau kita bandingkan tahun 
1984 sehingga tahun ini, telah lebih 35 tahun, satu tempoh yang cukup lama. Maknanya 
banyak  klausa  dalam  perenggan-perenggan  dalam akta  tersebut  telah  tidak menepati 
keperluan semasa, kesesuaian telah tiada lagi.  
Akta untuk umur bersara telah dinaikkan kepada 60, bukan tahun lepas, bukan dua 
tahun dulu, dah lama dah beberapa tahun tetapi klausa yang ada dalam akta ini kita biarkan 
oleh kerajaan lama. Jadi saya ucapkan syabas kepada pihak kerajaan baharu yang berjaya 
melakukan beberapa pindaan yang bagi saya ia sekali gus dapat menyaksikan bahawa 
kerajaan baharu ini bukan setakat berusaha sedaya-upaya mungkin, bersungguh-sungguh 
untuk prihatin ataupun menepati janji dalam manifesto pilihan raya tetapi jauh lebih penting 
daripada itu adalah untuk memberikan yang terbaik. Walaupun saya tahu ada lobi daripada 
syarikat insurans yang akan terkesan secara negatif terhadap pindaan-pindaan ini adalah 
syarikat gergasi insurans tetapi rakyat akan untung.  
Jadi saya cukup yakin Kerajaan Pakatan Harapan yang kita ada pada hari ini. 
Selepas membuat pertimbangan, pengimbangan memutuskan bahawa kepentingan rakyat 
kebanyakan khasnya keluarga kepada mangsa kemalangan perlu diutamakan berbanding 
dengan kepentingan perniagaan syarikat-syarikat insurans.  
Saya menyambut baik melanjutkan umur daripada 50 kepada 60 tahun. Saya juga 
menyambut baik menaikkan tuntutan kepada bereavement daripada RM10,000 kepada 
RM30,000. Kita kena tahu hari ini apa yang ada pada RM10,000 apabila kita kata kita nak 
membantu rakyat dan sebagainya. Cuma saya mohon memberikan satu pandangan, kalau 
saya  tengok  rang  undang-undang  ini  yang  adil  itu  naik  daripada  RM10,000  kepada 
RM30,000. Bolehkah kita ada dua peringkat ataupun dua cabang, satu RM30,000, satu 
mungkin dinaikkan kepada RM50,000.  
Saya bagi satu contoh keadaan, sekiranya untuk pasangan (spouse) khasnya 
kepada isteri. Kalau dah kahwin lama, katalah dah kahwin 15 tahun, 20 tahun, apabila si 
72  DR.11.4.2019 
 
suami meninggal disebabkan kemalangan jalan raya. Prospek atau peluang untuk isteri itu 
kahwin semula adalah jauh lebih rendah kalau hendak dibandingkan dengan isteri yang 
mungkin baru berkahwin tidak berapa lama. Ini faktor, termasuk faktor umur. Jadi, saya 
mohon apakah ada pertimbangan, saya mohon cadangkan kepada pihak kerajaan supaya 
kalau boleh kita buat dua cabang.  
Mana yang kahwin bawah 15 tahun mungkin RM30,000. Mana yang dah kahwin 
lebih dari 15 tahun, kita naikkan kepada RM50,000 sebab saya rasa kenaikan ini adalah 
sesuatu yang berpatutan, munasabah dengan mengambil kira keperluan semasa. Walaupun 
kita  sendiri  sedia  maklum  bahawa  bereavement  itu  tak  kira  dulu  RM10,000  ataupun 
RM30,000 ataupun apa yang saya cadangkan RM50,000 itu, tak dapat kita nak ganti dengan 
kesedihan, dengan perasaan kehilangan pasangan yang terpaksa ditanggung.  
■1600 
  Perasaan itu tidak dapat dinilai dengan wang ringgit.  Akan tetapi, sekurang-
kurangnya bolehlah kita membantu mereka dari segi khasnya isteri dalam menanggung dari 
segi aspek kewangan yang terpaksa mereka tanggung di bahu mereka khasnya apabila 
anak-anak itu masih bersekolah dan sebagainya.  Jadi saya mohon mencadangkan itu dan 
saya juga berharap.  
  Satu lagi, berkenaan dengan 16 tahun itu.  Kita sedia maklum, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ketika pembentangan tadi telah menyatakan bahawa hendak umur 30 
tahun, 16 tahun dia punya claim prospect of income.  Kalau boleh, saya mohon ada kajian 
untuk menaikkannya.  Sebab itu saya kata, yang akan terkesan secara negatif adalah syarikat 
gergasi insurans.  Kalau boleh 16 tahun itu kita naikkan sedikit, mungkin 18 tahun.  Kalau tadi 
yang lebih 30 tahun itu kepada 60 tahun, ada kenaikan, ada sedikit penambahan.  Saya 
anggap itu sebagai sesuatu yang sangat positif dan sangat menggalakkan.  Cuma, saya 
harap yang di bawah 30 tahun itu kalau boleh kita naikkan sedikit juga supaya sama-sama 
dapat rasa. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Jadi, saya menyokong penuh cadangan-cadangan yang dikemukakan dalam rang 
undang-undang ini dan saya harap supaya ia boleh direalisasi, dipraktikkan tidak lama lagi.  
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Terima kasih.  Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Kampar. 
 
4.01 ptg. 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
untuk berbahas pindaan Akta Undang-undang Sivil 1956 ini.   
Terlebih  dahulu,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Kerajaan  Pakatan 
Harapan  kerana  telah  mengambil  inisiatif  dan  membawa  rang  undang-undang  untuk 
membawa pindaan kepada Akta Undang-undang Sivil 1956 yang telah lama tertangguh.  
Walaupun rang undang-undang ini telah dibentangkan oleh kerajaan yang terdahulu, namun 
ia telah ditangguhkan sehingga hari ini.  Saya mengucapkan syabas kerana kita telah 
mengambil satu langkah untuk memperbetulkan apa yang memang sudah lama Ahli-ahli 
Parlimen dan juga stakeholders berpendapat ia perlu dipinda.  
  Tuan Yang di-Pertua, Akta Undang-undang Sivil ini adalah sebuah peruntukan 
mengenai pemberian dan pengiraan ganti rugi bagi kecederaan diri dan kemalangan maut 
yang boleh dituntut oleh mangsa-mangsa kemalangan.  Akta ini adalah mengenai pengiraan 
bayaran pampasan bertujuan memberi ganti rugi yang munasabah kepada mangsa-mangsa 
kemalangan dan mengambil kira kedudukannya dari segi umur, pendapatannya serta juga 
kedudukan ekonomi dan taraf pembangunan negara.   
  Kerajaan terdahulu telah bersetuju bahawa kesesuaian dan pemakaian peruntukan 
ini perlu dikaji semula kerana tuntutan kes-kes kemalangan adalah masih berdasarkan jumlah 
ataupun amaun yang amat tidak bersesuaian dan amat berkurangan.   
DR.11.4.2019  73 
 
Kali terakhir akta ini dipinda adalah pada tahun 1984 iaitu 35 tahun yang lalu dan 
akta ini adalah jelas amat tidak adil dan tidak mencerminkan pampasan yang berpatutan dan 
munasabah setelah lebih daripada 35 tahun. 
  Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, pada tahun 1994 iaitu pada 4 Mei 1994, 
Yang Berhormat Bagan pada ketika itu, dia juga telah membangkitkan satu kes di mana satu 
kemalangan yang melibatkan lima kematian dan kelima-lima balu ini tidak dapat membuat 
tuntutan ke atas kerugian kematian suami-suami mereka kerana masalah pengiraan kes ini 
menetapkan bahawa selepas 55 tahun tidak ada tuntutan loss of support boleh dibenarkan.  
Jadi ini memang sudah lama, bukan yang baru.  Pada 25 tahun yang lalu sudah ada kes-kes 
dan ketidakadilan telah berlaku.  
  Semenjak tahun 2010, terdapat banyak usaha untuk membawa pindaan kepada 
akta ini telah dijalankan.  Pada tahun 2013, Peguam Negara juga telah berkata bahawa satu 
kajian akan dijalankan untuk memperbaharui Akta Undang-undang Sivil ini di mana selaras 
dengan perkembangan ekonomi dan sosial terkini Malaysia yang telah banyak berubah.   
Oleh  yang  demikian,  Peguam  Negara  juga  telah  menyatakan  bahawa  bagi 
memastikan kajian semula akta tersebut lebih menyeluruh, satu borang kaji selidik telah 
dimuat naik di halaman utama laman sesawang rasmi Jabatan Peguam Negara bertujuan 
mendapatkan maklum balas orang awam mengenai cadangan dan penambahbaikan akta 
tersebut. 
  Saya percaya kajian online ini dan juga pendapat-pendapat daripada pihak-pihak 
yang berkepentingan seperti stakeholders, Bar Council dan juga pihak syarikat insurans yang 
besar bersetuju bahawa pindaan kepada akta ini adalah amat diperlukan dan tepat pada 
masanya.  
Oleh itu, kita boleh lihat sebelum ini, sebelum pindaan pada hari ini, kami terikat 
kepada pengiraan dan jumlah yang ditetapkan begitu lama dahulu.  Sebagai contoh, seksyen 
28A(2)(c) memperuntukkan bahawa untuk pengiraan tuntutan kehilangan pendapatan masa 
depan, multiplier yang digunakan adalah 55 tahun.   
Jadi, sepertimana yang telah dihujahkan oleh Yang Berhormat Rasah dan juga Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, sekarang had umur persaraan kakitangan kerajaan adalah 60 
tahun, tetapi kami masih terikat kepada pengiraan yang digunakan iaitu 55 tahun sahaja.  Jadi 
ini jelas menunjukkan ketidaksamarataan yang amat ketara dan patut diperbetulkan demi 
keadilan  untuk  mereka  yang  telah  mengalami  kesusahan  dan  kesengsaraan  akibat 
kemalangan. 
  Selanjutnya,  seksyen  7(3)(iv)  memperuntukkan  bahawa  tuntutan  kehilangan 
tanggungan  loss  of  support  akibat  kematian,  multiplier  adalah  55  tahun  juga.    Jadi, 
sepertimana yang telah saya jelaskan, Yang Berhormat Bagan yang membawa kes ini pada 
tahun 1994 adalah kerana 55 tahun multiplier ini, selepas 55 tahun, multiplier tidak terpakai 
lagi, tidak boleh tuntut kehilangan tanggungan akibat kematian.  Jadi ini adalah amat tidak 
adil.  
  Selanjutnya juga kepada seksyen 7(3A) yang telah menetapkan bereavement, 
kesedihan sebanyak RM10,000.  Ini adalah angka yang telah ditetapkan pada tahun 1984 
dan sehingga hari ini, tiada revise yang dibuat.  Walaupun dalam Akta Undang-undang Sivil 
ini pada seksyen 7(3D)― dengan izin saya membacanya, “Yang di-Pertuan Agong may from 
time to time by order published in the gazette vary the sum satisfied in subsection (3A)”.  
Seksyen 3A adalah untuk bereavement yang ditetapkan RM10,000.  Walaupun kami ada satu 
saving clause tetapi langsung tidak ada tindakan yang diambil oleh kerajaan dahulu untuk 
memberi satu pampasan bereavement yang berpatutan.  RM10,000 yang dibenarkan pada 
tahun 1984 hingga sekarang, 35 tahun yang lalu masih terpakai.  
Jadi inilah apa yang telah berlaku apabila satu undang-undang digubal dan ada juga 
provision yang membenarkan untuk variation tetapi kita tidak ambil.  Saya harap perkara 
sebegini dapat dilihat dengan lebih holistik agar betul-betul satu keadilan diberikan kepada 
mangsa-mangsa kemalangan yang memang telah pun menghadapi kesusahan apabila 
mereka tidak dapat kerja ataupun memang terlantar atas katil mereka.  Tidak dapat kerja 
tetapi tidak boleh tuntut sebarang pampasan.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam cadangan pindaan untuk rang undang-undang ini, 
memang ia adalah satu undang-undang yang amat saya alu-alukan.  Sebab, ada beberapa 
proviso yang telah pun digubal dalam ini adalah baik terutamanya dalam isu good health.  
Sekarang selepas pindaan ini, good health tidak lagi menjadi satu isu kerana ia telah diambil 
74  DR.11.4.2019 
 
keluar dengan memotong, dengan izin, pada fasal 3(B) dengan memotong perkataan “was in 
good health but for the injury that caused his death”.   
I think that is a proactive and progressive move forward agar dalam satu kes 
kemalangan, ia tidak perlu membuktikan dia masih dalam keadaan kesihatan yang baik pada 
masa kemalangan.  Because, if a person can work, kita benarkan dia membuat tuntutan 
kehilangan pendapatan atau apa, tetapi kalau dia tidak buktikan good health, dia tidak boleh 
claim.  Jadi, discrepancy dan percanggahan di sini.  Jadi dengan memotong perkataan “good 
health” ini, ini adalah satu langkah yang saya memang amat-amat alu-alukan.  
  Berkenaan dengan tuntutan untuk bereavement ini, memang telah dibenarkan 
diubah daripada RM10,000 kepada RM30,000.  Akan tetapi, saya difahamkan pada mulanya 
apa yang disetujui adalah RM50,000.  Mengambil kira kemerosotan nilai mata wang, 
kenaikan kos sara hidup di Malaysia, I think RM50,000 is fair.  Jadi, kenapakah kerajaan tiba-
tiba kemudian hendak sekarang bagi hanya RM30,000? 
■1610 
Maafkan saya Yang Berhormat Rasah. Saya tidak setuju untuk ada dua tier untuk 
bereavement  sebab  memang  adalah  sukar  untuk  kami  membuat  satu  penilaian  nilai 
kesedihan tersebut. Apa yang kami boleh buat adalah beri satu jumlah yang kita fikir patut. 
Jadi, tidak kira sama ada dia muda atau tua, seseorang statistik kesedihan mereka adalah 
sama bila mereka ada ahli keluarga mereka meninggal dunia akibat kemalangan jalan raya. 
Jadi saya harap kerajaan memberi balik RM50,000 which I think is very fair dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua.  
Kemudian,  atas  isu  multiplier  ini  memang  saya  mengalu-alukan  pada  masa 
sekarang 60 tahun as a multiplier (pendaraban) adalah amat adil sebab umur persaraan 
kakitangan kerajaan juga ada 50 tahun. Akan tetapi, saya khuatir, selepas pindaan ini, apa 
akan jadi jika kita naikkan umur persaraan kakitangan kerajaan? Saya rasa kita juga patut 
ada satu sistem saying clause macam seksyen 7(3)(D) di mana Yang Berhormat Menteri atau 
pun Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong diberi satu budi bicara, discretion vary the 
multiplier sekiranya berlakunya perubahan tahap umur persaraan kami. Ini kerana ia amat 
nyata, life expectancy di Malaysia semakin tahun semakin meningkat. 
Dalam tahun 1984, life expectancy adalah 69 tahun dan pada hari ini life expectancy 
untuk rakyat Malaysia pada purata adalah dengan 75 tahun sekarang. Jadi, it always 
increasing the life expectancy. Jadi, untuk masa depan, saya tidak hairan kalau umur 
pekerjaan kami dinaikkan lagi kepada 62 tahun atau 65 tahun. Jadi, adakah kita patut plan 
for the future? Kalau kita ada satu perenggan seperti 7(3D) ia ada memberi satu kebebasan 
untuk meminda multiplier sekiranya perlu. Ini adalah sangat penting. Saya harap Yang 
Berhormat Timbalan Menteri look into this, adakah sama ada kita boleh add satu clause 
seperti 7(3D) untuk multiplier ini.  
Tuan Yang di-Pertua, satu isu yang saya hendak bangkitkan di sini adalah tentang 
tuntutan kehilangan pendapatan yang mana ia memang perlu dibuktikan bahawa seseorang 
itu perlu adalah dengan izin, gainfully employed. Maknanya, dia mempunyai satu pendapatan 
daripada pekerjaan, baru dia boleh claim. Akan tetapi, apa yang tidak adil adalah sekiranya 
seseorang pada masa-masa tertentu dia baru habis universiti, telah memohon pekerjaan, 
telah pun ditawarkan pekerjaan, tetapi dia belum start, belum mula.  
Daripada segi tuntutan ini dia tidak akan dapat menuntut kehilangan pendapatan 
kerana pada masa kemalangan dia tidak ada pekerjaan yang memberi pendapatan. Jadi we 
have to look into this. Kita ada peluang untuk mengkaji semula Akta Undang-undang Sivil ini 
tetapi  kita  tidak  membawa  apa-apa  pindaan  kepada  isu  ini.  Saya  harap  ia  dapat 
dipertimbangkan juga dalam isu ini.  
Satu lagi isu yang perlu kami pertimbangkan adalah di dalam kes-kes mahkamah 
kebanyakan kes mahkamah mereka mengambil kira living expenses yang akan ditolak 
daripada  tuntutan  mereka  kerana  mahkamah  mengatakan  seseorang  itu  perlu  untuk 
menggunakan living expenses dan ia akan ditolak.  
Akan tetapi, ini adalah tidak adil sebab tiada perbezaannya sama ada anda dapat 
bekerja atau tidak bekerja sebab memang living expenses is going on, because you are living. 
You need to stand. Jadi, kenapa ada perbezaan antara untuk isu ini di mana jika anda tidak 
dapat bekerja, tuntutan pendapat, living expenses akan ditolak daripada jumlah tuntutan 
tersebut. Jadi, isu gainfully employed ini pengertiannya saya rasa perlulah diteliti dengan lebih 
teliti. 
DR.11.4.2019  75 
 
Satu lagi isu memandangkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat panjang lagi? 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tidak panjang lagi. Lima minit sudah habis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Dua isu sahaja. Jadi isu lagi satu yang perlu kami 
perlihatkan adalah tuntutan medical expenses di pihak swasta di mana masa kini mahkamah 
akan memberikan satu per tiga sahaja. Saya harap ia akan diperjelaskan dengan satu akta 
dalam  seksyen  dalam  akta  ini  yang  mengatakan  ia  patut  dibenarkan  untuk  dengan 
sepenuhnya.  
Oleh sebab ada kalanya mangsa-mangsa kemalangan mereka tidak ada choice, no 
choice. Bila mereka terlibat dalam kemalangan, ada orang hantar mereka kerajaan pihak 
swasta. Jadi rawatan itu dia hanya boleh claim satu pertiga. Oleh sebab sekarang banyak 
orang yang hendak dapatkan rawatan yang lebih baik, mereka akan pilih ke swasta. Jadi kita 
tidak patut penalize mereka kalau mereka buat pilihan untuk mendapat rawatan daripada 
hospital swasta tersebut. Jadi oleh yang demikian, dua tiga isu ini memang kita perlu 
pertimbangkan dan sama ada kita dapat menjadikan ia satu seksyen dalam akta ini agar ia 
dengan jelas tidak akan menjadi isu bila kes-kes di bawa kepada mahkamah.  
Secara keseluruhan, memang saya menyokong penuh pindaan ini sebab it is long 
overdue. Everybody knows that this act is ought to be amended dan kita telah mengambil 
langkah― saya faham memang kerajaan menghadapi tentangan daripada pihak insurans 
yang  memang  hendak  limit  tuntutan  yang  boleh  diclaim  dan  untuk  mangsa-mangsa 
kemalangan. Akan tetapi, kita telah buat keputusan untuk mengubah akta Undang-undang 
Sivil ini. Dengan itu, saya sokong sepenuhnya pindaan dengan Rang Undang-undang ini. 
sekian Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kampar. Ada wakil daripada Pembangkang? Tidak ada Pembangkang hendak bahas. 
Sekarang ada sesiapa lagi berminat untuk berbahas? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya, saya. Saya sudah 
bangun tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dua. Okey, sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Ipoh Timur selepas itu Yang Berhormat Jelutong dan Yang 
Berhormat Menteri menjawab. Selama 10 minit cukup, sila.  
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Timbalan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua, saya membahaskan, menyertai perbahasan dalam rang 
undang-undang bernama Akta Undang-undang Sivil 1956. Timbalan Tuan Yang di-Pertua, 
rang  undang-undang  untuk  meminda  Akta  Undang-undang  Sivil  1956  ini  bagi  saya 
merupakan satu tindakan yang amat progresif, menepati keperluan semasa dan juga selari 
dengan pandangan-pandangan daripada kesemua pemegang taruh biarpun law expert 
dengan  izin,  ataupun  para  akademik  ataupun  pengamal  undang-undang  secara 
keseluruhannya.  
This is a very good amendment dengan izin. Sekiranya kia meninjau kembali sejarah 
berkenaan dengan klausa-klausa yang bakal kita pinda pada hari ini, klausa 7 dan juga klausa 
28A iaitu Akta Undang-undang Sivil 1956 pada tahun 1984, Parlimen ini telah pun meluluskan 
satu rang undang-undang Civil Law Amendment Act 1984 dengan izin yang mana ia telah 
mengubah kedudukan common law yang sepanjang masa ini diamalkan di mahkamah dan 
juga di negara ini.  
Apa yang terjadi adalah pada sebelum tahun 1984, kita boleh nampak bahawa, 
untuk mereka yang untuk tuntutan dan untuk mangsa yang lebih daripada umur 55 tahun, 
mahkamah mempunyai budi bicaranya sendiri untuk sama ada membenarkan ataupun 
menolak tuntutan-tuntutan sebegitu. Terdapat dua case yang mana mahkamah benarkan dan 
memutuskan apabila seseorang meninggal dunia pada lebih kurang atau umur 60 tahun, 
pihak dependent mereka turut dibenarkan untuk meneruskan tuntutan mereka. Ini adalah 
situasi sebelum tahun 1984. Kes-kes tersebut termasuk Yaakob melawan Sintat Rent a Car 
Services 1983 case dengan izin, Chong Saw Yin melawan Official Administrator 1984 case 
dengan izin. 
76  DR.11.4.2019 
 
Pada hari ini yang mana had umur 55 tahun ini telah pun ditingkatkan kepada umur 
60 tahun selari dengan umur pencen yang telah pun ditingkatkan beberapa tahun yang lepas. 
Ini merupakan satu tindakan yang baik, tetapi ia boleh diperhalusi lagi sekiranya pihak 
kerajaan boleh mempertimbangkan supaya memberikan satu proviso untuk membenarkan 
satu situasi yang mana mahkamah boleh mempunyai satu budi bicara untuk membuat 
keputusan mereka untuk kes-kes yang melebihi umur 60 tahun.  
■1620 
  Seperti situasi pre 1984, mahkamah mempunyai satu budi bicara untuk berbuat 
demikian kerana pada masa itu undang-undang tidak menyatakan secara jelas dan nyata, 
secara restrictive dengan izin berkenaan dengan umur 55 tahun itu. Apabila had umur 
dinyatakan  secara  jelas,  dalam  kes  kita  60  tahun,  maka  saya  harap  kerajaan  boleh 
mempertimbangkan supaya satu budi bicara juga boleh diberikan kepada mahkamah untuk 
membenarkan tuntutan.  
Kita maklum bahawa kesemua kes-kes mahkamah adalah diputuskan secara begitu 
konservatif. The court has used a very conservative approach dengan izin selepas tahun 
1984. Kami di sini adalah bertanggungjawab untuk memastikan bahawa kepentingan dan 
juga manfaat rakyat secara keseluruhannya boleh dibela oleh kerajaan ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  kedua  adalah  berkenaan  dengan  bereavement. 
Bereavement,  pampasan kesedihan.  Bereavement  yang telah pun sekarang ditingkatkan 
daripada RM10,000 sehingga RM30,000.  Ini juga merupakan satu pendekatan yang amat 
baik kerana angka RM10,000 itu sememangnya terlalu rendah.   
Walau bagaimanapun, apabila kita membenarkan anak iaitu dalam perkataan yang 
digunakan  dalam  undang-undang  adalah  child  dengan  izin  untuk  membuat  tuntutan 
bereavement. Definisi child dengan izin dalam Civil Law Act 1956 adalah harus diperhalusi 
lagi yang mana saya membaca di sini klausa 7(11) Civil Law Act 1956 memberikan satu 
definisi  bahawa child include  son,  daughter,  grandson, granddaughters, stepsons  and 
stepdaughters.  
  Masalah yang kita hadapi adalah apabila nexus ataupun hubungan antara si mati 
ataupun mereka yang cedera dengan orang yang membuat tuntutan itu khasnya si mati 
dalam kes ini, hubungan antara si mati dengan orang yang membuat tuntutan ini, bagaimana 
kita boleh membuktikan nexus nya sebagai anak adalah dengan satu birth certificate. Ada 
kadang kalanya birth certificate itu untuk apa-apa masalah jua, kita ada masalah citizenship 
yang selalu dibentangkan, dibahaskan di Parlimen ini, kita nampak bahawa kadang-kadang 
it’s a really hard to actually proof the matter by way of documentation, dengan izin. 
Kita ada teknologi yang baru iaitu DNA test dan sebagainya dan mungkin kerajaan 
boleh mempertimbangkan bahawa untuk membuat satu definisi yang baru, yang mana child 
sepatutnya juga termasuk biological child, kanak-kanak biological. Selagi mereka yang 
membuat tuntutan boleh membuktikan bahawa beliau merupakan biological child untuk si 
mati tersebut, maka tuntutan tersebut haruslah dilayan.  
Isu yang terakhir yang saya ingin bangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua adalah 
berkenaan dengan laws of earning dan laws of future earning, dengan izin.  Kita ada situasi 
yang mana satu situasi yang mungkin agak pelik yang mana adalah satu syarat bahawa si 
mati dalam kes ini ataupun mereka yang menghadapi kecederaan haruslah mereka yang 
sedang memiliki satu punca pendapatan, satu pendapatan yang konsisten.   
  Akan tetapi sebelum ini kita ada nampak ada kes-kes yang mana mungkin yang 
cedera atau yang meninggal dunia itu mereka adalah or no paid leave dengan izin dan 
mahkamah telah pun tidak membenarkan tuntutan-tuntutan mereka. Juga seperti kes-kes 
yang mana untuk university student, mahasiswa-mahasiswa yang dalam final year mereka 
yang sebelum mereka keluar, sebelum mereka graduate dan bekerja, mereka tidak mendapat 
satu sumber pendapatan tetapi kita tahu bahawa in the next one year atau dalam satu tahun 
yang akan datang ini, mereka sememangnya boleh memiliki satu punca pendapatan yang 
amat baik.  
So, perkara-perkara ini mungkin adalah perkara-perkara yang boleh diperhalusi, 
yang boleh dipertimbangkan oleh kerajaan dalam masa hadapan apabila mungkin kita akan 
membuat pindaan untuk membaik pulihkan lagi akta Undang-undang Sivil 1956 ini.  
  Dengan itu, sekali lagi saya menyatakan bahawa saya menyokong rang undang-
undang yang dibentangkan pada petang ini dan sekali lagi saya berterima kasih kepada Tuan 
DR.11.4.2019  77 
 
Yang di-Pertua kerana membenarkan saya untuk menyertai dalam perbahasan ini. Sekian 
daripada saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Ipoh Timur. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jelutong untuk melabuh tirai 
perbahasan.  
 
4.25 ptg.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya berharap dapat diberi masa lebih tambahan sedikit kerana kita lihat pada hari 
ini, Dewan ini begitu sunyi dan sepi di mana kita dapat melaksanakan tugas-tugas dan 
amanah kita dengan tiada sebarang gangguan. Saya berharap ini akan disaksikan oleh 
rakyat Malaysia dan juga wartawan di luar yang akan melaporkan bahawa apabila Dewan 
bersidang untuk membincangkan satu rang undang-undang yang begitu bermakna kepada 
rakyat Malaysia, satu rang undang-undang yang memberi manfaat kepada rakyat Malaysia, 
tidak ada seorang pun daripada wakil-wakil rakyat UMNO, PAS, GPS yang hadir untuk 
memberi pandangan.  Ini adalah perkara yang begitu mendukacitakan.  
  Kita  lihat  dewasa  ini  mereka  begitu  terbawa-bawa  dengan  niat  hanya  untuk 
mengucar-ngacirkan Dewan yang mulia ini, mengganggu prosiding Dewan yang mulia ini dan 
selalu hanya menumpukan perhatian dan kudrat mereka terhadap membela Yang Berhormat 
Pekan. Apa yang sepatutnya dibela adalah rakyat Malaysia.  
  Berbalik  kepada  rang  undang-undang  ini,  cadangan  yang  dibuat  oleh  Yang 
Berhormat Menteri dan Kerajaan Pakatan Harapan adalah sesuatu yang dinanti-nantikan. Ini 
adalah  perkara  sebagai  seorang  pengamal  undang-undang  yang  perlu  dipuji  seperti 
pembahas-pembahas tadi. Yang Berhormat Rasah merupakan seorang peguam, Yang 
Berhormat  Kampar  merupakan  seorang  peguam,  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  juga 
merupakan seorang peguam dan saya juga merupakan seorang peguam. So, kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Parlimen sudah jadi mahkamah.  
  Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya jadi hakim.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Memang saya akui Tuan 
Yang di-Pertua memang mempunyai kredibiliti dan juga cukup sifat dan juga peramahnya 
dan juga pendidikan undang-undang yang saya juga difahamkan merupakan seorang 
peguam yang hebat juga.  Kita fahamlah parti DAP ini selalu melahirkan peguam-peguam 
yang hebat seperti Karpal Singh, Gobin Singh, Ramkarpal dan sebagainya. Mungkinlah satu 
hari nanti... 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Yang Berhormat... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Apa pula? 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Boleh tidak mencelah sikit? Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang membentangkan pun seorang peguam yang hebat.  Jangan lupakan 
pembentang. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Ya, saya akui, saya akui 
Yang Berhormat Sepang juga merupakan seorang..... 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Hari peguam ini, hari ini peguam.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Petang ini Parlimen jadi majlis 
peguam.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih.  [Ketawa] So, 
manalah kita tahu suatu hari nanti Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua akan menjadi Ketua 
Hakim Negara. So, Yang Berhormat Jelutong akan menyokonglah kalau diberi peluang. Pada 
masa yang sama jumlah RM30,000 ini Tuan Yang di-Pertua adalah bukan jumlah yang begitu 
banyak.  Kalau kita lihat bukanlah wang yang begitu banyak.  RM10,000 dan  RM30,000 ini 
bukan wang yang banyak.  Kita lihat sekarang ahli-ahli politik dapat menghantar jumlah 
sebanyak RM10 juta ke luar negara untuk membeli pangsapuri di London,  RM10 juta. Kita 
buat perbandingan. Jumlah RM10 juta yang dihantar oleh calon yang bertanding di Rantau, 
78  DR.11.4.2019 
 
10 tahun yang lalu untuk membeli pangsapuri di Rantau.  Kita bandingkan jumlah itu kepada 
jumlah RM30, 000, it’s nothing, it’s chicken fee dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
  Akan  tetapi  sekurang-kurangnya  lah  kita  patut  memberi  pujian  kepada  Yang 
Berhormat Sepang yang telah pun mengambil inisiatif untuk mengusulkan undang-undang ini 
supaya yang terlibat dalam kemalangan, yang meninggal dunia dan juga tanggungan-
tanggungan yang meninggal dunia itu sekurang-kurangnya dapat menampung perbelanjaan-
perbelanjaan serta-merta mereka dengan jumlah RM30, 000 itu.  
■1630 
Akan tetapi saya juga mohon diberi pertimbangan kepada beberapa perkara pada 
masa yang sama. Pertama, saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
bagaimanakah pihak-pihak yang menuntut ini akan dipertimbangkan sekiranya seseorang itu 
mempunyai lebih daripada seorang isteri, umpamanya. Itu adalah persoalan saya. Kalaulah 
katakan isteri pertama dan isteri kedua, kedua-dua bertelagah untuk memfailkan tuntutan dan 
pada masa yang sama kita ada keluarga yang pertama dan keluarga kedua umpamanya, 
bertelagah untuk memfailkan tuntutan. 
Bagaimanakah cara perancangan ini akan memutuskan keluarga yang mana satu, 
isteri yang mana satu yang akan diberi peluang untuk membuat tuntutan terhadap RM30,000 
ini. Ini adalah perkara pertama yang ingin saya lontarkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong, nasihat 
saya, kahwin satu sahaja. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, baik Tuan Yang di-
Pertua. Saya tidak ada masalah. Saya satu sahaja berkahwin, Tuan Yang di-Pertua dan saya 
bercadang untuk berkahwin satu sahaja. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Padang Serai 
hendak kacau juga? 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Saya tertarik berkenaan kahwin isteri 
dua dan empat. Saya ingin bersuara sedikit. Bagi kaum India, dia hanya boleh daftar seorang 
isteri sahaja. Lebih daripada itu tidak boleh tetapi bagi orang-orang Muslim, dia boleh kahwin 
empat, tidak jadi masalah sebab empat ada certificate. Macam mana pendapat Yang 
Berhormat? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak mahu komenlah 
perkara  itu  dan  saya  akan  serahkan  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  akan  buat 
penggulungan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Saya  tidak  buat  akan 
penggulungan... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Timbalan Menteri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  ...Timbalan  Menteri  buat 
penggulungan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Timbalan Menteri, maafkan 
saya. Akan tetapi berbalik kepada isu ini, memang ini adalah isu yang perkara yang saya 
ingin membahaskan di sini. Kita lihat bahawa pada masa sekarang memang di bawah Law 
Reform (Marriage and Divorce) Act 1976 dengan izin, perkahwinan-perkahwinan seseorang 
yang bukan merupakan seorang beragama Islam perlu didaftarkan. 
Akan tetapi terdapat juga keadaan-keadaan di mana pada masa yang lampau di mana 
ada juga individu-individu yang tidak merupakan seorang yang beragama Islam itu telah 
berkahwin lebih daripada satu.  So, bagaimanakah undang-undang ini berhasrat untuk 
menyelesaikan perkara ini? 
Saya cuma memohon supaya perkara ini dapat diperhalusi. Pada masa yang sama, 
kita juga harus memberi perhatian kepada pemfailan tuntutan ini di mana saya ingin tanya 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah apa-apa time frame dengan izin, di mana 
undang-undang ini akan dikuatkuasakan? Daripada bila ia akan mula dikuatkuasakan? Itu 
adalah perkara-perkara yang ingin saya lontarkan. 
DR.11.4.2019  79 
 
Akan tetapi daripada hasrat dan niat murni ini, kita lihat bahawa kerajaan begitu tegas 
walaupun terdapat syarikat-syarikat insurans yang cuba memaksa kerajaan untuk menarik 
balik undang-undang ini. Kita lihat kerajaan begitu tegas. Kerajaan tidak akan berkompromi 
dan pihak-pihak insurans juga perlu mengetahui, kita lihat setiap kali pihak insurans mengutip 
duit, mereka begitu senang mengutip duit. Akan tetapi apabila mereka ingin membayar, 
macam-macam persoalan ditimbulkan. Apa-apa insurans sahajalah, kita lihat. 
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Labis pun 
hendak kacau? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang 
Berhormat Jelutong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Seorang lagi peguam. 
Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Yang Berhormat Jelutong, dengan adanya pindaan 
ini sudah tentulah jumlah bayaran oleh pihak insurans, pampasan kepada mangsa atau 
keluarga mangsa kemalangan akan meningkat. Jadi persoalan saya kepada Yang Berhormat 
Jelutong, apakah langkah dapat diambil oleh kerajaan supaya pihak insurans ini tidak 
mengambil kesempatan atas alasan ini untuk menaikkan kadar bayar insurans atau untuk 
insurans cover. Minta penjelasan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat 
Labis. Seorang lagi peguam yang hebat daripada Parti Tindakan Demokratik. Satu soalan 
yang begitu baik. Saya ingin di sini menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada perkara 
ini. Ini adalah perkara yang saya ingin bahaskan tetapi saya mohon dimasukkan dalam 
ucapan saya. 
Kita harus pastikan bahawa syarikat-syarikat insurans tidak mengambil kesempatan 
untuk  menaikkan  premium  atau  bayaran  insurans  ataupun  bayaran  untuk  memberi 
perlindungan kepada kenderaan, perlindungan kepada orang perseorangan menggunakan 
alasan ini. 
Ini kerana RM30,000 Yang Berhormat Timbalan Menteri bukanlah sesuatu jumlah 
yang begitu besar, RM30,000 is nothing. So, saya di sini mohon kementerian dan juga Yang 
Berhormat Timbalan Menteri memberi perhatian kepada perkara ini supaya syarikat-syarikat 
insurans tidak menggunakan pindaan kepada undang-undang ini untuk menaikkan bayaran 
premium yang akan dikenakan kepada pengguna-pengguna jalan raya. 
Pada masa yang sama, saya ingin tanya juga kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Kalaulah kita boleh minta supaya sejumlah wang ini juga diletakkan ataupun 
digunakan bagi pendidikan kanak-kanak si mati. Kita lihat bahawa balu si mati kemungkinan 
ada kecenderungan untuk menggunakan wang itu semuanya. 
Akan tetapi bolehkah sekurang-kurangnya RM10,000 atau RM15,000 daripada wang 
ini dijadikan pra syarat akan digunakan bagi tujuan pendidikan kanak-kanak si mati sekiranya 
si mati telah meninggal dunia, meninggalkan anak-anak yang masih bersekolah lagi. So, ini 
adalah persoalan-persoalan yang saya timbulkan di sini. Saya sekali lagi berterima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi peluang kepada saya dan kepada Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  telah  mengusulkan  rang  undang-undang  ini,  saya 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan syabas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong dan keempat-empat Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan dan berbahas dengan penuh tenang dan berhemah pada petang ini. Sekarang 
saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Masa 15 minit. Sila. 
 
4.37 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Ada empat orang yang telah berbahas 
iaitu Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Kampar, Yang Berhormat Ipoh Timur dan juga 
Yang Berhormat Jelutong dan dua orang yang mencelah iaitu Yang Berhormat Padang Serai 
dan juga Yang Berhormat Labis. 
80  DR.11.4.2019 
 
Seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jelutong tadi, malangnya pada 
hari ini ada Ahli Parlimen yang tidak mengambil bahagian. Saya pun rasa hairan Tuan Yang 
di-Pertua apabila tadi ada seorang Ahli Parlimen yang mengatakan bahawa bagi dia yang 
penting adalah hanya usul melibatkan Yang Berhormat Pekan sahaja. 
Jadi bagi saya ini satu kekeliruan yang ditunjukkan oleh Ahli Parlimen. Oleh sebab 
Parlimen ini sepatutnya tempat untuk kita antaranya meminda undang-undang dan juga 
membuat undang-undang, sebagai legislatif untuk legislate law. Sepatutnya undang-undang 
yang dibuat ini perlu dibahaskan dengan baik. Selalu mereka mengatakan mereka tidak 
diberikan masa untuk berbahas tetapi sekarang ini mereka bukan tidak diberikan masa. 
Mereka sendiri yang lari daripada untuk berbahas. 
Jadi ini bagi saya rakyat boleh menilai dan bagi saya tidak sepatutnya Ahli Parlimen 
mana-mana pun tidak mengambil kesempatan ini untuk berbahas. Tadi walaupun ada dua 
orang Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional tetapi nampaknya pun sudah balik. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri, atas isu ini, sedikit sahaja. Yang Berhormat Menteri 
setuju dengan saya yang sebenarnya kencing rakyat adalah Ahli-ahli Barisan Nasional, yang 
tidak hadir di Dewan walaupun menerima gaji yang halal hanya datang ke Dewan ini untuk 
membela  Yang  Berhormat  Pekan  sahaja  tetapi  meninggalkan  Dewan  dan  tidak 
membahaskan usul apabila undang-undang ini melibatkan rakyat. Sebenarnya yang kencing 
rakyat adalah Barisan Nasional, UMNO dan PAS. Terima kasih. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kencing lari. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada sahabat saya daripada 
Yang Berhormat Jelutong. Saya rasa biarlah rakyat menilailah siapa yang kencing, siapa 
yang di kencing, itu biar rakyat menilailah. Saya tidak bercadang untuk menjawab benda itu. 
Saya terus kepada Yang Berhormat Rasah. Yang Berhormat Rasah telah menyatakan 
bahawa antara isu yang dibangkitkan adalah supaya kita bagi dua peringkat dari segi 
pemberian  bereavement  atau  wang  kesedihan.  Dia  kata  ada  yang  kita  patutnya  beri 
RM30,000, ada juga kalau boleh kita bagi RM50,000. 
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini udang-undang yang ada sekarang ini, 
yang kita hendak pinda ini hanya kita berikan satu sahaja. Jadi, saya rasa Yang Berhormat 
buat masa ini tidak ada keperluan dan saya rasa ini pun telah pun Yang Berhormat Kampar 
kalau tidak silap saya ada kata bahawa lebih baik kita standardize kan. 
■1640 
Yang  Berhormat,  masalahnya,  yang  saya  nampaklah,  kalau  sekiranya  kita 
membahagikan dua golongan ini berbeza, walaupun mungkin baik tetapi kadang-kadang dia 
mungkin boleh menimbulkan rasa tak puas hati pula kepada pihak yang mungkin mendapat 
jumlah yang kurang daripada jumlah yang banyak.  Kita dalam Perlembagaan ini ada apa 
yang dipanggil Artikel 8 yang melibatkan sama rata itu.  Jadi ini kadang-kadang kita harus 
juga  mengambil  kira  supaya  undang-undang  ini  tidak  dijadikan  sebagai  alasan  untuk 
dibatalkan kerana bersifat discriminatory, dengan izin. 
Walau bagaimanapun, saya mengucapkan terima kasihlah kepada Yang Berhormat 
Rasah  kerana  telah  memberikan  cadangan  tersebut.    Mungkin  buat  masa  ini,  Yang 
Berhormat Rasah, kita tidak lagi mencadangkan untuk membahagikan dua itu tetapi tak 
mustahillah kalau pada masa akan datang, kalau sekiranya keadaan memerlukan.  Undang-
undang ini, Yang Berhormat Rasah, adalah sebenarnya dia bersifat vibrant.   
Mungkin kali ini kita pinda begini, akan datang mungkin, Yang Berhormat, apa Yang 
Berhormat cadangkan itu mungkin akan diambil kira oleh kerajaan-kerajaan yang pada masa 
akan datang dan mungkin akan menjadi satu undang-undang.  Jadi, kadang-kadang saya tak 
boleh cakap benda ini satu yang mungkin tak sesuai tetapi mungkin belum lagi sesuai pada 
zaman ini, di waktu ini. 
Seterusnya, Yang Berhormat menyatakan mengapakah multipliers 16 bagi kategori 
orang yang berumur 30 tahun tidak dipinda. Yang Berhormat, pengekalan jangka kali 
pendarab tetap 16 tahun bagi si mati atau plaintif yang berumur 30 tahun dan ke bawah bagi 
menyelaraskan lagi penaksiran ganti rugi di antara si mati dan plaintif yang berbeza umur 
agar lebih konsisten terutamanya si mati atau plaintif yang berusia 30 dan 31 tahun.  
DR.11.4.2019  81 
 
Yang Berhormat, untuk maklumat Yang Berhormat, the idea untuk undang-undang 
ini ialah untuk kita mengurangkan jumlah perbezaan di antara umur 30 tahun dengan 31 
hingga 54 tahun.  Kalau dahulu, seperti tadi saya bentangkan, macam mana 16 tahun yang 
dulu satu 16 tahun dan 12 tahun, jadi dia mengakibatkan jumlah ganti rugi yang diterima itu 
akan  berkurangan.    Jadi  dengan  berlakunya  pindaan  ini,  Yang  Berhormat,  kita  cuba 
mengecilkan perbezaan itu.  Itulah ideanya.   
Mungkin tidak lagi sama tetapi kita cuba mengecilkan dia punya jumlah perbezaan 
itu.  Itulah the idea supaya pihak-pihak yang mendapat ganti rugi itu untuk masa kini, lepas 
pindaan ini, dia akan dapat jumlah yang lebih baiklah.  Walaupun tidak sama dengan jumlah 
yang  umur  30  tahun  ke  bawah  tetapi  paling  kurang,  dia  dapat  jumlah  yang  agak 
munasabahlah yang kita rasa perbezaan itu tak begitu ketara.  Kalau dahulu, untuk makluman 
Yang Berhormat, kalau dahulu sebelum pindaan ini, yang sekarang ini, dia agak berbeza.  
Tadi saya telah terangkan semasa penerangan tadi bagaimana perbezaan itu agak besar.  
Yang Berhormat, seterusnya Yang Berhormat ada bangkitkan tentang isu― sekejap 
ya.  Pasal pasangan ya?  Saya rasa Yang Berhormat, bila bertulis pakai tangan ini kadang 
saya pun tak boleh baca ini.  Lagilah waktu petang-petang ini, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
mohon maaf.  Sebab yang mencatat ini pun mereka mencatatkan agak cepat juga.  Akan 
tetapi, Yang Berhormat, saya minta maaflah, kalau mungkin ada Yang Berhormat nak tanya, 
Yang Berhormat boleh bangkitkan ini.  
Seterusnya saya ingin bangkitkan tentang Yang Berhormat Ipoh Timur.  Eh! Yang 
Berhormat Kampar dahulu.  Ada beberapa isu dibangkitkan.  Ini juga salah seorang peguam 
yang saya rasa terlibat dalam kes-kes kemalangan ini, yang biasa buatlah saya rasa.  Saya 
nak betulkanlah, Yang Berhormat.   
Walaupun  hari  ini  nampaknya  perbincangan  di  kalangan  peguam,  tadi  Yang 
Berhormat Jelutong kata saya juga adalah salah seorang peguam yang hebat.  Sebenarnya 
yang itu tak betul, fakta tak betul itu.  Saya rasa saya peguam yang cokia lah, tak pandailah.  
Jadi yang itu saya harap Yang Berhormat betulkanlah supaya tidak dalam Hansard satu fakta 
yang tak betul ya.  
Yang Berhormat Kampar minta terangkan, bagaimanakah tuntutan bagi orang yang 
tidak mempunyai pendapatan, contohnya penuntut yang baru hendak bekerja.  Tadi pun 
Yang Berhormat Ipoh Timur ada bangkitkan juga.  
Yang Berhormat Kampar, saya rasa Yang Berhormat Kampar pun sedar bahawa 
tujuan undang-undang ini adalah untuk kita menuntut kehilangan pendapatan, kehilangan 
apa dipanggil gainful activity.  Bila orang yang terlibat dalam kemalangan ini, dia terlibat dalam 
satu aktiviti yang menguntungkan ataupun yang menimbulkan wang, yang tetaplah, dan itu 
yang menyebabkan adanya multipliers, multiplicands ini.  Kalau tidak ada satu jumlah yang 
tertentu, ia akan menyusahkan untuk pengiraan ini.  
Sebab itulah, untuk makluman Yang Berhormat, tuntutan ganti rugi yang tidak 
mempunyai pendapatan, yang tetaplah khususnya, sukar untuk ditentukan kerana di bawah 
akta ini, penetapan ganti rugi diperoleh dengan mendarab multiplicands dengan jangka kali, 
multipliers.  Multiplicands perlu wujud dalam pengiraan itu iaitu kehilangan pendapatan 
tahunan si mati... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, Yang Berhormat Kampar. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  ...Atau plaintif yang meliputi gaji, elaun, 
caruman oleh majikan, elaun kerja lebih masa dan pendapatan sampingan ditolak dengan 
perbelanjaan kehidupan si mati atau plaintif. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Kampar hendak mencelah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sila. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Mengenai isu yang telah dibangkitkan oleh saya 
tadi berkenaan dengan gainfully employed, apa yang kami hendak adalah sama ada kerajaan 
boleh pertimbangkan definisi tersebut.  Sebab, bukan sahaja graduan, malah sekiranya 
seseorang  mengambil  cuti  ataupun  unpaid  leave,  masa  itu  kalau  dia  terlibat  dalam 
82  DR.11.4.2019 
 
kemalangan jalan raya, itu akan menjejaskan tuntutan kehilangan pendapatan beliau sebab 
masa kemalangan, dia tak ada income, no salary.  That is unjust.  
Jadi adakah kita boleh pertimbangkan definisi gainfully employed ini maknanya 
mengikut definisi potensi juga ataupun memang dia dalam gainfully unemployed, hanya 
sementara dia tak ada pendapatan itu.  Itu yang saya hendak tanya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kampar.  Yang Berhormat Kampar, kalau saya boleh share experience saya sikit.  Yang 
Berhormat, apa Yang Berhormat terang dan nyatakan itu sebenarnya bagi saya ada poin dia, 
valid juga point dia.  Akan tetapi, Yang Berhormat, inilah kepentingan mana-mana orang yang 
terlibat dalam kemalangan ini untuk mendapatkan khidmat peguam dan peguam ini, mereka 
mesti antaranya bersifat kreatif daripada segi berhujah ini.  You can always break a new 
ground.  Perkataan “gainfull activity” ini sepatutnya mungkin boleh dihujahkan di mahkamah 
untuk mahkamah memberikan tafsiran yang mungkin lebih anjal ataupun lebih fleksibel.  
Jadi bagi saya, undang-undang ini kita jangan hanya ingat Parlimen sahaja yang 
terlibat daripada segi...  [Disampuk]  Mahkamah bukan tak bagi.  Mungkin kadang-kadang 
Yang Berhormat kena cuba banyak kali.  Saya pengalaman jadi peguam dulu, Yang 
Berhormat, banyak kali kita cuba, kadang-kadang kali yang kesepuluh itu baru berjaya.  Jadi 
Yang Berhormat kena sabar.  Kadang-kadang Yang Berhormat berhujah hari ini, mungkin 
anak Yang Berhormat berhujah nanti baru boleh terima.  Ini memang realiti undang-undang.  
Ia memang begitu. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Silakan Yang Berhormat daripada... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Beruas. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Yang Berhormat Beruas, sila.  Boleh Tuan 
Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Seorang lagi peguam.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Ya, seorang lagi peguam.  Hari ini memang 
medan peguam ya.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Dengan hormatnyalah.  Yang Berhormat Menteri, 
bagi kita penggubal undang-undang, kita mesti menggubal undang-undang dengan jelas.  
Kalau kita nak masukkan mereka yang boleh bekerja tetapi kerana mungkin cuti ataupun 
sabbatical leave, orang ini memang ada kapasiti untuk menjalankan kerja yang boleh 
mendapat pendapatan.  Jadi, adalah tanggungjawab kita untuk jelaskan pendirian kita.  
Bukan hakim.  Hakim mengatakan bahawa kitalah yang buat undang-undang, mereka tafsir.  
Kalau undang-undang kita jelas, tak perlulah mereka creative judgement.  Jadi, saya haraplah 
pihak kerajaan dapat mempertimbangkan kes-kes yang sedemikian. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Kalau saya nak jawab ini, tetapi secara 
berguraulah, kalau undang-undang jelas ini, tak perlulah ada hakim.  Ini kadang-kadang itu 
pun kita boleh berhujahlah.  Lawyer like that lah.  Okey?  
Akan tetapi saya nak bagi tahu beginilah, Yang Berhormat.  Sebenarnya bagi saya, 
Yang Berhormat, kita kena lihat philosophy ataupun falsafah undang-undang ini secara 
jelaslah.  Undang-undang ini, bagi sayalah, dia adalah bertujuan untuk memastikan satu 
pendapatan yang tetap.  
Yang Berhormat kata orang ini mampu bekerja, orang ini sepatutnya bekerja.  Itu 
saya tak pernah menafikan dan saya rasa itu memang yang sepatutnya diambil kira.  Akan 
tetapi, Yang Berhormat, dalam kita menggubal undang-undang ini, sebenarnya kerajaan ini 
dia tidak hanya mengambil kira daripada sudut plaintif sahaja tetapi dia mengambil kira 
daripada semua sudut.  Itulah bezanya kerajaan dengan orang luar.  Kerajaan ini dia 
mengambil kira pemegang taruh, bahagian insurans pun dia kena ambil kira, mahkamah 
diambil kira, Ahli Parlimen diambil kira, semua diambil kira.  Jadi, Yang Berhormat, kadang-
kadang kita tidak boleh mencapai apa yang kita hendak dalam masa yang kita gubal ini.  
Saya akui, Yang Berhormat, kadang-kadang apabila kita berhujah di Parlimen ini, 
kita memang kadang-kadang bersifat idealistik, kita hendak semua, tetapi Yang Berhormat, 
undang-undang ini dia sebenarnya ada juga elemen-elemen compromise yang kita perlu 
ambil kiralah.  
DR.11.4.2019  83 
 
Sebab itulah, Yang Berhormat, balik kepada Yang Berhormat Kampar juga tadi.  Dia 
mengatakan mengapa kita dapat pendapatan, tolak pula living expenses. Jadi, makin 
mengurangkan. 
■1650 
  Bagi saya Yang Berhormat, ada kewajarannya ada sebab tertentu falsafah di 
sebaliknya. Kenapa living expenses itu ditolak? Ini disebabkan Yang Berhormat, tidak boleh 
kita kata seorang itu dia hanya berpendapatan katakan RM5,000, kita boleh anggap dia tidak 
berbelanja. Oleh sebab itu, dia hanya living expenses, dia tidak kata, emphasized segala 
expenses, dia kata living expenses. 
Ini bermakna Yang Berhormat, supaya apabila dapat ganti rugi itu, betullah ganti 
rugi berdasarkan kehilangan income sungguh. Contohnya, oleh sebab itu kalau kita tengok 
apabila peguam menyoal balas kan? “Adakah kamu merokok atau tidak? Berbelanja rokok 
macam mana belanja, minyak kereta semua?”  Kalau kita tidak tolak itu semua Yang 
Berhormat, seolah-olah kita mengatakan kita dapat RM5,000 ini kita pun patutlah bagi kepada 
RM5,000. 
Jadi, secara tidak langsung Yang Berhormat, kita juga telah berbohong. Tidak boleh 
kata kita dapat RM5,000, balu kata, “Dia bagi saya RM5,000’’. Mahkamah kata “Tak kan dia 
tidak belanja”. Jadi, kita tidak boleh Yang Berhormat mengambil satu perkiraan yang tidak 
rasional. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Maafkan saya. Apa yang saya maksud adalah 
living expenses akan ditolak untuk tuntutan loss and support dalam kes kematian. Akan tetapi, 
untuk tuntutan kehilangan pendapatan, bukan. Itu maknanya kenapa ada berbezaan. Hal ini 
sepatutnya sama ada mati ataupun cedera living expenses should not be deducted. Kes Chan 
Qing Ming yang saya rujukkan itu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya ada jawapan di sini Yang Berhormat, 
tetapi saya –sekejap Yang Berhormat, banyak sangat kertas dekat sini. Sekejap Yang 
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua saya minta maaf, saya dekat sini banyak kertas ini Yang 
Berhormat [Ketawa] saya kena tengok juga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh. Banyak kertas tugas berat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Akan tetapi tidak apa Yang Berhormat, Yang 
Berhormat kalau sekiranya saya tidak boleh jawab ini saya insya-Allah akan jawab secara 
bertulis. Akan tetapi, untuk makluman memang tadi saya ada cuma saya tidak tahu mana 
sudah. Sudah banyak sangat ini, too many documents on my table. Akan tetapi, Yang 
Berhormat kalau ada perbezaan itu saya rasa memang kita boleh inilah –Yang Berhormat 
saya mohon maaflah memang –Ok, I got it. Oh, ini lain pula. 
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dapat jawab semua kita boleh 
sokong no problem. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap, sekejap. Saya kena jawablah semua, 
tidak adillah. Tuan Yang di-Pertua, saya minta masa sikit. Yang Berhormat, tentang soalan 
itu nanti saya akan jawab bertulislah, minta maaf. Akan tetapi, Yang Berhormat juga 
bangkitkan  tentang  mahkamah  hanya  kenakan  1/3  sahaja  daripada  kos  perbelanjaan 
perubatan, ada bangkitkan eh? 
Yang Berhormat, tentang kos perubatan ini Yang Berhormat pun tahu ini adalah 
termasuk dalam kategori dipanggil special damages ataupun ganti rugi khas. Hal ini di mana 
kos  perbelanjaan  disebabkan  –  memerlukan  pihak  yang  mengalami  kecederaan 
membuktikan, Yang Berhormat tahu bahawa bila melibatkan ganti rugi khas ini ia berbeza 
dengan ganti rugi am di mana ia agak bersifat subjektif untuk ganti rugi am. Sedangkan ganti 
rugi khas ialah ganti rugi yang kita keluar daripada poket kita, yang mesti dibuktikan. Tidak 
boleh kita campakkan ke mahkamah untuk mahkamah tafsir sendiri. 
Sebab  itu  Yang  Berhormat,  kalau  sekiranya kita boleh  membuktikan  bahawa 
pertamanya, kita rasa kita hantar dia ke klinik swasta ataupun di hospital swasta itu adalah 
justified dan memang memerlukan satu yang kita perlu buat. Saya rasa mahkamah ini Yang 
Berhormat, tidak akan kedekutlah untuk hendak tolong plaintif mendapatkan ganti rugi 
tersebut. Jadi, sekarang ini pun Yang Berhormat, bagi saya bila kos perbelanjaan perubatan 
84  DR.11.4.2019 
 
tersebut tidak dapat dibuktikan, mahkamah masih lagi memberikan 1/3 berdasarkan kes yang 
dirujuk.  
Bermakna mahkamah ini masih lagi bersifat  gentle lah walaupun tidak dapat 
buktikan dia masih kata dapat 1/3. Itu mahkamah punya ini lah. Akan tetapi, bagi saya Yang 
Berhormat, di sinilah betapa perlunya kecekapan para peguam untuk mewakili anak guam 
mereka. Seterusnya Yang Berhormat, Yang Berhormat Kampar juga bagaimanakah tuntutan 
bagi orang yang tidak mempunyai pendapatan saya sudah jawab tadi. Yang Berhormat 
daripada Ipoh Timur, antara isu dia ialah berkaitan dengan proviso.  
Kalau  dulu  kata  Yang  Berhormat, sebelum  84  tahun  bila  55  tahun  ke  atas, 
mahkamah boleh bagi dalam keadaan tertentulah iaitu bila berlakunya ada budi bicara di situ. 
Akan tetapi, undang-undang sekarang ini kata Yang Berhormat, 60 tahun dinaikkan, daripada 
55 tahun ke 60 tahun. Hal ini bermakna tidak timbul lagi budi bicara tapi kalau lepas 60 tahun 
macam mana? Tidak ada peruntukan. Yang Berhormat, izinkan saya mengatakan beginilah, 
walaupun tidak ada peruntukan itu Yang Berhormat, saya ingin mencadangkan Yang 
Berhormat kita gunakan apa dipanggil inherent powers of the court, kuasa sedia ada sebab 
kuasa sedia ada inilah kuasa yang kita, sebagai saving clause.  
Kita kata sebab peranan mahkamah ini Yang Berhormat adalah untuk menegakkan 
keadilan. Walaupun undang-undang ini kadang-kadang ia bersifat silence dalam hal tertentu, 
Yang  Berhormat  tidak  ada  masalah  untuk  berhujah  dari  segi  mahkamah  seharusnya 
menggunakan kuasa sedia ada inherent powers untuk menegakkan keadilan. Itu kuasa yang 
mahkamah memang ada dalam setiap masa. Oleh sebab itu, jangan takut kalau sekiranya 
kita ini –saya hendak bagi contoh Yang Berhormat saya pernah mengalami benda yang sama 
semasa saya mewakili kes petisyen pilihan raya, di mana ketika itu satu kes yang melibatkan 
DUN Sanglang. Ketika itu saya masih lagi peguam kepada Parti PAS. 
Di  mana  undang-undang  telah  dipinda  iaitu  tidak  boleh  lagi  mahkamah 
mengisytiharkan seorang calon itu yang kalah sebagai calon yang menang, walaupun 
berlakunya dipanggil ketidakadilan dibuat oleh SPR sendiri. Apa yang berlaku, SPR telah 
salah kira yang menyebabkan calon BN menang, calon PAS yang patut menang diisytiharkan 
kalah. Oleh kerana undang-undang itu telah memperuntukkan bahawa tidak boleh calon yang 
sepatutnya menang itu diisytiharkan menang terpaksa buat pilihan raya baru, saya kata 
kepada  mahkamah ini tidak adil. Hal ini kerana kesalahan ini bukan kerana kesalahan 
daripada calon, daripada SPR. 
Akan tetapi, Mahkamah Tinggi, hakimnya yang masa itu tidak pernah buat kes 
petisyen, tidak ada pengalaman dia kata tidak boleh kena buat pilihan raya semula. Ketika di 
Mahkamah Persekutuan, saya berhujah ini adalah tidak adil. Hal ini sepatutnya bukan salah 
calon, ini salah SPR. Jadi, mahkamah tidak perlu ada pilihan raya, pilihan raya ini bukan 
pilihan raya yang terbatal tidak perlu lagi kita buat pilihan raya baru. Maka inherent powers 
nya mahkamah seharusnya membenarkan calon PAS diisytiharkan menang dan mahkamah 
telah membenarkan calon PAS diisytiharkan menang tanpa pilihan raya. 
Hal ini bermakna Yang Berhormat, saya hendak katakan ada pada masanya apabila 
kita tidak ada peruntukan tertentu kita masih boleh berhujah menggunakan inherent powers 
of the court. Hal ini disebabkan peranan mahkamah adalah untuk menegakkan keadilan. Oleh 
sebab itu, kalau Yang Berhormat baca keputusan banyak yang ditulis oleh Lord Denning, 
mendiang  Lord  Denning,  banyak  dia  buat  keputusan  yang  kadang-kadang  tidak  ada 
diperuntukkan dalam undang-undang. Ini disebabkan dia kata peranan mahkamah adalah 
untuk menegakkan keadilan. Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Silakan. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Cuma saya hendak nyatakan bahawa sekiranya kita kena rely on dengan izin, 
inherent jurisdiction yang ada dekat mahkamah, memang we will be lagging in our job as a 
law maker, dengan izin. Kita sedia maklum bahawa selepas tahun 1984 apabila pindaan telah 
pun diluluskan dan menjadi undang-undang memang untuk kes-kes, untuk mereka yang 
melebihi umur 55 tahun memang tidak nampak ada reporter cases yang mana mereka telah 
pun berjaya. 
Walau bagaimanapun, dalam perkara ini I’ll leave it to Yang Berhormat Timbalan 
Menteri untuk membuat satu kajian yang lebih mendalam lagi terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat panjang lagi? 
DR.11.4.2019  85 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Rasanya saya cuba pendekkan Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi, saya rasa oleh kerana empat orang saja yang berbahas, saya akan 
jawab sikit Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat daripada Ipoh Timur tadi saya rasa 
sudah hendak hampir habis sudah. 
Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur, memang saya akui patutnya undang-
undang ini sebaiknya kita letakkan spesifik provision lah, sebab saya katakan tadi Yang 
Berhormat,kalau  sekiranyalah  kita  merasakan  dalam  keadaan  adanya  lakuna  ataupun 
kekosongan dalam undang-undang ini yang kita rasa menyebabkan kita mungkin tidak dapat 
ini. Saya tadi mencadangkanlah kalau Yang Berhormat rasa lepas ini Yang Berhormat 
mungkin ada klien-klien yang mungkin Yang Berhormat perlu wakili mungkin Yang Berhormat 
masih boleh menggunakan inherent powers itu. 
Akan tetapi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat, sepatutnya cara terbaiknya 
kita letak satu provision di mana dalam keadaan kes tertentu mahkamah masih diberi budi 
bicara. Saya rasa itu cadangan yang baik, kalau sepatutnya lepas ini akan ada pilihan 
jawatankuasa,  Yang  Berhormat  patutnya  boleh  mencadangkan  pindaan  itu  dalam 
jawatankuasa. Jadi, ini pun kadang-kadang keliru bahawa kita ada kuasa. Kita Ahli Parlimen 
kalau kita merasakan – ini kami pernah buat zaman kami pembangkang dulu, di mana ketika 
kami berbahas tentang POTA dan POCA kami telah mengemukakan beberapa peruntukan 
yang kami mencadangkan peruntukan-peruntukan itu dipinda.  
■1700 
Ini kita buat dan kita telah bercakap dalam peringkat jawatankuasa. Jadi, saya 
hendak mencadangkan Ahli-ahli Parlimen yang baru ini kalau boleh selepas ini kalau 
sekiranya  Yang  Berhormat dalam  pindaan  undang-undang  ini, kalau  Yang  Berhormat 
merasakan ada peruntukan tertentu perlu dimasukkan, tidak salah Yang Berhormat boleh 
mencadangkan buat satu usul untuk meminda. Ini Yang Berhormat ada hak untuk bercakap 
dan Yang Berhormat boleh berbahas. Sama ada percaya tidak percaya, itu satu hal lain. Akan 
tetapi sekurang-kurangnya Yang Berhormat telah menjalankan tugas dan akan direkodkan 
dalam Hansard Yang Berhormat telah menjalankan tugas. Akan dibaca oleh generasi akan 
datang bahawa Yang Berhormat ini telah menjalankan tugas sebagai Ahli Parlimen yang baik. 
Jadi, saya harap lepas ini kita mungkin boleh buat begitu lah pada masa akan datang eh. 
Yang Berhormat Jelutong, sebagai seorang peguam juga telah menanyakan soalan 
tentang... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak apa Menteri, saya 
sokong Yang Berhormat Timbalan Menteri. No problem. Tidak jawab pun tidak apa. [Ketawa] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Isi keluarga yang — tidak lah saya kena 
berlaku adil sebab Yang Berhormat ini kan. Tentang berapa orang isteri... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Malam Jumaat ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: ...Yang boleh dituntut itu. Yang Berhormat, 
sekejap. Tentang berapa orang isteri keluarga yang boleh tuntut kalau dua orang. Saya tidak 
hendak campur dari segi sama ada kita boleh itu kan. Sebenarnya Yang Berhormat dalam 
undang-undang sekarang, semua kalau dua orang, kalau tiga orang, semua boleh tuntut. 
Asalkan Yang Berhormat, ia perkahwinan yang sah lah. Bukan yang tidak sah dan yang 
diiktiraf oleh undang-undang. Kalau dia poligami, dia mesti pastikan isteri kedua dia adalah 
isteri  yang sah  dari segi  undang-undang dia  boleh  tuntut. Jadi, saya berharap  Yang 
Berhormat, walaupun Yang Berhormat tidak bercadang untuk kahwin dua, tetapi Yang 
Berhormat boleh nasihatkan kawan-kawan Yang Berhormat untuk memberitahu bahawa 
mereka boleh tuntut.  
Saya rasa Yang Berhormat lain, saya rasa saya pun telah hampir menjawab 
semuanya. Saya mohon maaf jika ini–– oh Yang Berhormat Labis ada ini. Jaminan bahawa 
syarat insurans tidak akan menaikkan premium. Ini saya rasa penting juga.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa kini premium insurans motor pihak 
ketiga masih dalam keadaan tetap. Walau bagaimanapun, dalam pasaran tanpa–– hendak 
baca pun susah ini. Orang hendak balik hari Khamis ini. [Ketawa] Tadi bercakap pasal kita 
jalankan tugas sebagai lawyer, sebagai Ahli Parlimen tapi hendak balik juga. [Ketawa] Adalah 
penting. Saya minta maaf saya baca. Walau bagaimanapun dalam keadaan pasaran tanpa 
tarif adalah penting mempertimbangkan isu akses rakyat kepada kesediaan insurans motor 
pihak ketiga yang wajib daripada pihak undang-undang. Jika tahap ganti rugi terlalu tinggi 
86  DR.11.4.2019 
 
dan tidak munasabah, akan timbul masalah akses di mana syarikat insurans tidak akan 
menjual polisi insurans motor pihak ketiga dan masalah akses ini akan membebankan rakyat.  
Jadi, Yang Berhormat Labis, memang walaupun kita mengharapkan insurans tidak 
akan menaikkan premium atau pun bayaran insurans itu. Akan tetapi seperti mana saya 
katakan tadi, sebab itu lah Yang Berhormat sebelum kita pinda undang-undang ini pun kita 
telah buat engagement dengan pihak insurans, dengan pihak pemegang taruh. Sebab saya 
kata tadi government ini apabila kita buat undang-undang kita tidak boleh hanya memikirkan 
satu sektor sahaja. Kita kena fikirkan secara holistik. Sebab mereka-mereka ini lah orang-
orang yang ada kepentingan yang perlu kita ambil kira juga.  
Ini perbezaan antara kerajaan dengan bukan kerajaan. Kerajaan harus mengambil 
kira semua pihak. Dia tidak boleh mengambil kira hanya pihak plaintiff, dia juga kena ambil 
kira pihak defendan juga. Kadang-kadang ada compromise yang perlu dibuat. Saya akui 
kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kita tidak boleh mencapai matlamat 
yang kita hendak itu semua. Kita hendak 10, mungkin tidak dapat 10, mungkin dapat lima 
atau empat, atau pun mungkin lapan, atau pun mungkin tujuh. Akan tetapi ini lah sekurang-
kurangnya yang terdaya yang kita boleh buat dengan kemampuan. Akan tetapi saya 
tekankan Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulannya undang-undang ini sebenarnya kalau 
pihak  pembangkang  dia  tadi  sedar,  undang-undang  ini  sebenarnya  memang  untuk 
membantu menaikkan lagi taraf sosioekonomi. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pembangkang bodoh Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sebab itu lah bagi saya, undang-undang ini 
walaupun mereka tidak berbahas, sebenarnya undang-undang ini menunjukkan betapa 
Kerajaan PH, kerajaan yang peka kepada kesusahan rakyat. Sebab kalau undang-undang 
ini, nanti insya-Allah diluluskan. Bila diluluskan Yang Berhormat, ikut dia punya undang-
undang selepas diwartakan akan berkuat kuasa lah. Undang-undang ini perlu pergi Dewan 
Negara, Agong dan diwartakan. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri sikit Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Bila diwartakan Yang Berhormat, insya-Allah 
undang-undang ini kalau dapat dilaksanakan saya rasa rakyat nanti dapat tahu betapa 
Kerajaan Pakatan Harapan ini kerajaan yang memang peka pada masalah rakyat. Kita cuba 
untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Padang Serai 
minta laluan. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai minta sikit. Sebab 
kadang-kadang di kawasan saya ramai yang pi  kahwin dekat Siam. Adakah itu sah?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kahwin ini Yang Berhormat. Saya jawab pasal 
soal kahwin pula ini. Kalau kahwin dekat Siam kah, dekat mana-mana Yang Berhormat, selagi 
mana ada dia punya syarat-syarat nikah itu dia memang sah lah. Cumanya, dalam undang-
undang negara kita Yang Berhormat dia perlu didaftarkan. Ia bukan perkahwinan tidak sah, 
perkahwinan  itu  mesti  didaftarkan  untuk  membolehkan  dia  tidak  mengalami  masalah 
komplikasi undang-undang. Itu saja Yang Berhormat. Jadi kalau Yang Berhormat hendak 
kahwin, kahwin lah. Akan tetapi pastikan daftar. Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Soal kahwin pergi tanya Yang 
Berhormat Menteri Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Sudah 
habis? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan jawapan yang menyeluruh. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Tuan  Nga  Kor  Ming)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
DR.11.4.2019  87 
 
[Fasal-fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga,  disokong  oleh  Timbalan  Menteri  Tenaga,  Sains,  Teknologi,  Alam  Sekitar  dan 
Perubahan Iklim (Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy) dan diluluskan]  
 
 
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN 
 
AKTA PENDANAAN KERAJAAN 1983 [AKTA 275] 
 
5.08 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
"Bahawa mengikut peruntukan perenggan 4(b) Akta Pendanaan 
Kerajaan  1983  [Akta  275],  mengambil  ketetapan  supaya  kerajaan 
memindahkan sebanyak RM13,305 juta wang terimaan Terbitan Pelaburan 
Kerajaan  Malaysia  (MGII)  di  bawah  seksyen  3(1)  Akta  Pendanaan 
Kerajaan 1983 ke Kumpulan Wang Pembangunan yang dinyatakan dalam 
Jadual Kedua Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61] bagi maksud 
Kumpulan Wang tersebut diluluskan." 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk membentangkan satu resolusi berkaitan 
ketetapan  mengenai  pemindahan  wang  Terbitan  Pelaburan  Kerajaan  Malaysia  (MGII) 
daripada akaun pinjaman yang disatukan kepada akaun Kumpulan Wang Pembangunan 
mengikut keperluan seksyen 4(b) Akta Pendanaan Kerajaan 1983 [Akta 275]. Resolusi ini 
dibentangkan supaya kerajaan memindahkan sebanyak RM13,305 juta atau pun RM13.3 
bilion wang terimaan akaun pinjaman disatukan daripada baki semasa MGII tahun 2018 yang 
pada masa ini berada dalam akaun pinjaman yang disatukan kepada akaun Kumpulan Wang 
Pembangunan untuk menampung keperluan perbelanjaan pembangunan. 
■1710 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kumpulan Wang Pembangunan ialah satu 
Kumpulan  Wang  Amanah  Kerajaan  yang  ditubuhkan  mengikut  Akta  Kumpulan  Wang 
Pembangunan 1966 bagi tujuan membiayai projek pembangunan.  Salah satu sumber dana 
yang terdapat dalam Akaun Kumpulan Wang Pembangunan adalah melalui pindahan dari 
Akaun Pinjaman yang Disatukan. 
  Seksyen 4(b) Akta Pendanaan Kerajaan 1983 memperuntukkan bahawa terimaan 
daripada terbitan pelaburan kerajaan hanya boleh dipindahkan kepada Kumpulan Wang 
Pembangunan setelah mendapat kelulusan Dewan Rakyat dengan resolusi. Apa yang 
sedang kita lakukan sekarang. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Sekuriti Pinjaman berasaskan syariah ini 
telah diterbitkan oleh kerajaan di bawah Akta Pendanaan Kerajaan 1983 dan antara tujuan 
utama  terbitan  berasaskan  syariah  adalah  bagi  meningkatkan  pembangunan  pasaran 
kewangan Islam.  Dengan ini saya memohon mencadangkan resolusi berkaitan ketetapan 
pemindahan baki semasa tahun 2018 bagi MGII sebanyak RM13,305,000.00 daripada Akaun 
Pinjaman Yang Disatukan kepada Akaun Kumpulan Wang Pembangunan untuk diluluskan 
oleh Dewan Rakyat.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sesiapa yang menyokong? 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]:  Saya menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. 
88  DR.11.4.2019 
 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tidak payah bahas, Tuan 
Yang di-Pertua.  Sokong sepenuhnya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, tiada 
yang hendak berbahas.   
  [Tiada perbahasan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa Usul Yang Berhormat 
Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah 
Perkara 7  hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
   
 
AKTA CUKAI JUALAN 2018 
 
5.12 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
"Bahawa Dewan ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa 
yang ditetapkan padanya oleh subseksyen 10(3), Akta Cukai Jualan 2018 
supaya Perintah Cukai Jualan yang dibentangkan di hadapan Majlis ini 
sebagai Kertas Statut bilangan ST.68 bagi tahun 2019 disahkan." 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Dewan ini mengambil 
ketetapan seperti mana yang saya sebutkan tadi.  Perintah Cukai Jualan (Kadar Cukai) 
(Pindaan) (No.3) 2018 [P.U. (A) 400/2018] bertarikh 31 Disember 2018, Kertas Statut 
Bilangan ST.68.   
  Perintah  ini  dipinda  bertujuan  untuk  meminda  peruntukan  sedia  ada  bagi 
melaksanakan dasar semasa kerajaan.  Pindaan yang dilakukan adalah melibatkan Jadual 
Pertama, Perintah Cukai Jualan (Kadar Cukai) 2018 yang mengandungi senarai barang yang 
dikenakan cukai jualan lima peratus.  Pindaan yang terlibat adalah seperti berikut:- 
(a)  pindaan bersifat dasar supaya sekam padi di bawah Kod 12.13 
yang  sebelum  ini  ditetapkan  cukai  jualan  pada  kadar  lima 
peratus dikecualikan dari dikenakan cukai jualan.  Layanan ini 
dibuat bagi memberi kemudahan kepada pengilang beras dalam 
mentadbir  cukai  kerana  hampir  keseluruhan  produk  yang 
dikilangkan oleh pengilang padi dikecualikan daripada cukai 
jualan; 
(b)  pindaan bersifat dasar bagi barangan berikut yang sebelum ini 
ditetapkan  cukai  jualan  pada  kadar  10  peratus  diturunkan 
kepada lima peratus iaitu: 
(i)  air mineral; 
(ii)  tayar pneumatic; 
(iii)  Stranded steel wires for prestressing concrete iaitu 
merupakan bahan asas dalam industri pembinaan; 
dan 
(iv)  alat penyapu lantai. 
Perintah ini telah berkuat kuasa mulai 1 Januari 2019.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Terima kasih. Ada yang 
menyokong? 
DR.11.4.2019  89 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]:  Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. 
 
[Tiada perbahasan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah 
bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan 
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 8 yang telah dibentangkan sebagai Kertas Statut 
Bilangan ST.68 bagi tahun 2018 hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA KASTAM 1967 
 
5.16 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]:  Tuan Yang 
di-Pertua, sekali saya bangun mohon mencadangkan: 
"Bahawa Dewan ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang 
ditetapkan padanya oleh subseksyen 11(2), Akta Kastam 1967 supaya 
Perintah Duti Kastam yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai 
Kertas Statut Bilangan ST.47, ST.48, ST.49, ST.50, ST.51, ST.52, ST.53, 
ST.54, ST.55, ST.56, ST.57, ST.58, ST.60 dan ST.72 bagi tahun 2019 
disahkan." 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Perintah  Kastam  Duti  Lambakan  iaitu  Kajian  Semula 
Pentadbiran 2016 (Pindaan) 2018 [P.U.(A) 242/2018] bertarikh 3 Oktober 2018, Kertas Statut 
Bilangan ST.47.  Perintah ini diwartakan bertujuan meminda secara pentadbiran ke atas 
Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (Kajian Semula Pentadbiran 2016) iaitu [P.U.(A) 
239/2016] yang mengenakan duti anti-lambakan ke atas produk Cellulose Fiber Reinforced 
Cement Flat dan Pattern Sheets dan secara khususnya mengecualikan external roofing yang 
diimport  dari  Thailand  bagi tempoh  mulai 14  September  2016  hingga  29  Mac  2019. 
Pengenaan duti anti-lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta 
Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 iaitu Akta 504 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 
1967 iaitu Akta 235 dan berkuat kuasa mulai tempoh 1 April 2017 sehingga 29 Mac 2019. 
  Kedua, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (Kajian Semula Dipercepat) (No. 2) 
2014 (Pindaan) 2018 iaitu [P.U.(A) 243/2018] bertarikh 3 Oktober 2018 iaitu Kertas Status 
Bilangan ST.48.  Perintah ini diwartakan bertujuan meminda secara pentadbiran ke atas 
Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (Kajian Semula Dipercepat) (No. 2) 2014 [P.U.(A) 
258/2014] yang mengenakan duti anti-lambakan ke atas produk Electrolytic Tinplate yang 
diimport dari Republik Rakyat China bagi tempoh mulai 13 September 2014 hingga 15 
November 2018. Pengenaan duti anti lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah 
seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 [Akta 504] dan subseksyen 
11(1) Akta Kastam 1967 [Akta 235] dan berkuat kuasa mulai tempoh 1 April 2017 hingga 15 
November 2018. 
  Ketiga, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (No. 3) 2013 (Pindaan) 2018 iaitu 
Kertas Statut Bilangan ST.49.  Perintah ini diwartakan bertujuan meminda secara pentadbiran 
ke atas Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (No. 3) 2013 [P.U.(A) 339/2013] yang 
mengenakan duti anti-lambakan ke atas produk Electrolytic Tinplate yang diimport dari 
Republik Rakyat China dan Republik Korea bagi tempoh mulai 16 November 2013 hingga 15 
November 2018. 
 
90  DR.11.4.2019 
 
■1720 
Pengenaan duti anti-lambakan ini dibuat selaras dan dengan peraturan di bawah 
seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 [Akta 504] dan sub seksyen 
11(1) Akta Kastam 1967 [Akta 325] dan berkuat kuasa bagi tempoh mulai 1 April 2017 hingga 
15 November 2018.  
Keempat, perintah Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (No.4) 2013 (Pindaan) 
2018 kertas statut ST.50.  Perintah ini diwartakan bertujuan meminda secara pentadbiran ke 
atas  Perintah  Kastam  (Duti  Anti-Lambakan)  (No.4)  2013  [P.U.  (A)  390/2013]  yang 
mengenakan duti anti-lambakan ke atas produk konkrit prategasan lembar tujuh wayar dan 
khususnya mengecualikan polyethylene grease-coated PC strand, galvanized steel wire, 
galvanized PC strand, indented PC strand, PC strand with spiral ribs, tali-tali dan kabel-kabel 
yang diimport dari Republik Rakyat China bagi tempoh mulai 5 Januari 2014 hingga 4 Januari 
2019. Pengenaan duti anti-lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 
24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 [Akta 504] dan subseksyen 11(1) Akta 
Kastam 1967 [Akta 235] dan berkuat kuasa bagi tempoh 1 April 2017 hingga 4 Januari 2019.  
Kelima, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) 2014 (Pindaan) 2018 kertas statut 
bilangan ST.51. Perintah ini diwartakan bertujuan meminda secara pentadbiran ke atas 
Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) 2014 [P.U. (A) 81/2014] yang mengenakan Duti Anti-
Lambakan ke atas produk cellulose fiber reinforced cement flat dan pattern sheets dan secara 
khususnya mengecualikan external roofing yang diimport dari Thailand bagi tempoh 30 Mac 
2014 hingga 29 Mac 2019.  Pengenaan Duti Anti-Lambakan ini dibuat selaras dengan 
peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 [Akta 504] 
dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 [Akta 235] dan berkuat kuasa bagi tempoh 1 April 
2017 hingga 29 Mac 2019.  
Keenam, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) 2015 (Pindaan) 2018 kertas statut 
bilangan ST.52.  Perintah ini diwartakan bertujuan meminda secara pentadbiran ke atas 
Perintah Kastam Duti Anti-Lambakan 2015 [P.U. (A) 24/2015) yang mengenakan duti anti-
lambakan ke atas produk keluaran gulungan rata aloi (selain besi tahan karat) dan bukan aloi, 
gegelung gulungan panas, keluaran gulungan rata bukan aloi, gegelung gulungan panas 
dengan corak sebagai ganti dan keluaran gulungan rata bukan aloi, gegelung gulungan 
panas, dijeruk yang diimport dari Republik Rakyat China dan Republik Indonesia bagi tempoh 
14 Februari 2015 hingga 13 Februari 2020.  Pengenaan duti anti-lambakan ini dibuat selaras 
dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 dan 
subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 dan berkuat kuasa bagi tempoh 1 April 2013 hingga 13 
Februari 2020.  
Ketujuh, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (No.2) 2015 (Pindaan) 2018 kertas 
statut bilangan ST.53.  Perintah ini diwartakan bertujuan meminda secara pentadbiran ke 
atas  Perintah  Kastam  (Duti  Anti-Lambakan)  (No.2)  2015  [P.U.  (A)  45/2015]  yang 
mengenakan duti anti-lambakan ke atas produk polyethylene terephthalate dengan kelikatan 
intrinsik yang diimport dari Republik Rakyat China, Republik Indonesia dan Republik Korea 
bagi tempoh mulai 14 Mac 2015 hingga 13 Mac 2020.  Pengenaan duti anti-lambakan ini 
dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-
Lambakan 1993 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 dan berkuat kuasa bagi tempoh 
mulai 1 April 2017 hingga 13 Mac 2020. 
Kelapan, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) 2016 (Pindaan) 2018 kertas statut 
bilangan ST.54.  Perintah ini diwartakan bertujuan meminda secara pentadbiran ke atas 
Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) 2016 [P.U. (A) 11/2016] yang mengenakan duti anti-
lambakan ke atas produk keluaran gegelung keluli yang dipracat, dicat atau disalut warna 
yang diimport dari Republik Rakyat China dan Republik Sosialis Vietnam bagi tempoh mulai 
24 Januari 2016 hingga 23 Januari 2021.  Pengenaan duti anti-lambakan ini dibuat selaras 
dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 dan 
subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 dan berkuat kuasa bagi tempoh mulai 1 April 2017 
hingga 23 Januari 2021. 
Kesembilan, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (No.2) 2016 (Pindaan) 2018 
kertas statut bilangan ST.55. Perintah ini diwartakan bertujuan meminda secara pentadbiran 
ke atas Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) (No.2) 2016 [P.U. (A) 144/2016] yang 
mengenakan duti anti-lambakan ke atas produk keluli aloi dan bukan aloi gegelung gulungan 
sejuk yang mempunyai ketebalan antara 0.2 milimeter hingga 2.6 milimeter dan kelebaran 
antara 700 milimeter hingga 1,300 milimeter tidak termasuk plat hitam kilang timah dan 
dagangan subjek yang diimport bagi maksud penggunaan akhir automotif daripada semua 
DR.11.4.2019  91 
 
gred dan spesifikasi yang diimport dari Republik Rakyat China, Republik Korea dan Republik 
Sosialis Vietnam bagi tempoh mulai 24 Mei 2016 hingga 23 Mei 2021.  Pengenaan duti anti-
lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas 
dan Anti-Lambakan 1993 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 dan berkuat kuasa bagi 
tempoh mulai 1 April 2017 hingga 23 Mei 2021. 
Kesepuluh, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan Sementara) 2018 kertas statut 
bilangan ST.56.  Perintah ini diwartakan bertujuan mengenakan duti anti-lambakan ke atas 
gegelung/kepingan besi bergalvani atau galvanized iron (GI) yang berasal atau diimport dari 
Republik Rakyat China dan Republik Sosial Vietnam pada kadar di antara 3.25 peratus 
hingga 16.13 peratus mulai 8 November 2018 hingga 7 Mac 2019.  Pengenaan duti anti-
lambakan ini sekali lagi dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti 
Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 dan berkuat 
kuasa bagi tempoh mulai 8 November 2018 hingga 7 Mac 2019.  
Kesebelas, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan Pembatalan) 2019 kertas statut 
bilangan ST.57.  Perintah ini diwartakan bertujuan menamatkan pengenaan duti anti-
lambakan mulai 9 Februari 2019 ke atas import produk gegelung gulungan panas (hot rolled 
coils) dalam P.U. (A) 24/2015 yang diimport dari Republik Rakyat China dan Republik 
Indonesia dengan kadar antara 2.49 peratus hingga 25.4 peratus yang pada asalnya 
dikenakan bagi tempoh mulai 1 April 2015 hingga 13 Februari 2020.  Penamatan duti anti-
lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas 
dan Anti-Lambakan 1993 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 dan berkuat kuasa pada 
9 Februari 2019. 
■1730 
  Kedua belas, Perintah Kastam (Duti Anti-Lambakan) 2019, Kertas Statut bilangan 
58. Perintah ini diwartakan dengan tujuan menggunakan duti anti-lambakan ke atas gegelung 
kepingan besi bergalvani atau galvanized iron (GI) yang berasal atau di import dari Republik 
Rakyat China dan Republic Socialist Vietnam pada kadar 2.66 peratus sehingga 16.13 
peratus bagi tempoh lima tahun mulai 8 Mac 2019. Pengenaan Duti Anti Lambakan ini dibuat 
selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24, Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 
1993 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 dan berkuat kuasa mulai 8 Mac 2019 
sehingga 7 Mac 2024. 
  Ketiga belas. Perintah Duti Kastam (Pindaan) (No. 2) 2018, Kertas Statut bilangan 
ST.60. Perintah ini diwartakan bagi melaksanakan penghapusan atau pengurangan duti 
import ke atas produk berasaskan teknologi maklumat (ICT) melibatkan 48 barisan tarif 
selaras dengan komitmen Malaysia di bawah deklarasi Expansion of Trade in Information 
Technology (ITA) 2 bagi tahun 2018. Perintah ini berkuat kuasa mulai 1 Januari 2019. 
  Perintah keempat belas. Perintah Duti Kastam (Pindaan) (No. 3) 2018, Kertas Statut 
bilangan  ST.72.  Perintah  ini  bertujuan  untuk melaksanakan langkah  cukai  yang  telah 
diumumkan dalam Belanjawan 2019 iaitu untuk menurunkan kadar duti import produk basikal. 
Di  bawah  kod  tarif  8712.00.30  daripada  25  peratus  kepada  15  peratus.  Langkah  ini 
dilaksanakan bertujuan untuk terus menyokong gaya hidup sihat melalui aktiviti berbasikal 
dan menjadikan produk basikal ini lebih mampu dimiliki. Perintah ini telah berkuat kuasa mulai 
1 Januari 2019. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Penat lelah Yang Berhormat 
Timbalan Menteri berhujah. Ada yang menyokong? Yang Berhormat Sepang.  
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Saya menyokong. 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang 
tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 9 yang telah dibentangkan 
sebagai bilangan ST 47, ST 48, ST 49, ST 50, ST 51, ST 52, ST 53, ST 54, ST 55, ST 56, 
ST 57, ST 58, ST 60 dan ST 72 bagi tahun 2019 di sahkan hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
92  DR.11.4.2019 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sidang 
Mesyuarat Pertama Penggal Kedua Parlimen Ke-14 ini telah berlangsung selama 20 hari 
mulai dari hari Isnin 11 Mac 2019 sehingga hari ini, petang ini. Seperti mana semua Ahli Yang 
Berhormat sedia maklum, persidangan ini merupakan Persidangan Penggal Kedua selepas 
Pilihan Raya Umum Ke-14. Saya bersama Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Tuan Yang di-
Pertua Dewan ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang memberi kerjasama bagi membolehkan perjalanan Majlis Mesyuarat 
disempurnakan sepanjang tempoh 20 hari ini.  
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada semua 
pegawai kerajaan, pegawai Parlimen Malaysia khususnya Bahagian Pengurusan Dewan 
Rakyat, [Tepuk] Setiausaha Dewan Rakyat, wakil media massa serta semua pihak yang turut 
terlibat secara langsung mahupun tidak langsung dalam menjayakan pengendalian urusan 
Majlis Mesyuarat sepanjang tempoh Dewan kali ini bersidang. Ahli-ahli Yang Berhormat — 
Yang Berhormat Lumut sila pergi ke sebelah sana. [Dewan ketawa] 
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat menjalani 
ibadah puasa kepada semua yang beragama Islam yang dijangka pada Isnin, 6 Mei 2019 
bersamaan 1 Ramadhan 1440 dan Selamat Menyambut Hari Raya Aidilfitri yang akan 
menjelang pada Rabu, 5 Jun 2019 bersamaan 1 Syawal 1440.  
Sebelum  berpisah,  bagi  pihak  di  mana  Tuan  Yang  di-Pertua  telah  menulis 
serangkap pantun untuk dihadiahkan kepada semua. Saya hanya baca untuk pihak Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
Bintang kecil di langit yang tinggi, 
  Berkilauan menghias angkasa, 
Ternyata cukuplah sampai di sini,  
  Mesyuarat Pertama Penggal Kedua. 
 
Akhir kalam saya ingin mengucapkan kepada semua, 
 
Indah tampan kerana budi,  
  Tinggi bangsa kerana bahasa, 
Selamat pulang dan selamat sampai, 
  Ke destinasi masing-masing, 
   
Semoga Ahli-ahli Yang Berhormat sentiasa sihat walafiat di samping keluarga 
tersayang supaya tidak ada pilihan raya kecil. [Dewan ketawa] Ahli -ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan hingga ke satu tarikh yang tidak ditetapkan. 
Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.36 petang] 
   
 
