DR 16.7.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 16 Julai 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  
   
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
selamat pagi. Sebelum memulakan pertanyaan atas isu peraturan, saya ingin mohon 
petua daripada Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, peraturan apa itu.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya merujuk kepada 
dua peraturan mesyuarat. Satu 35(1), masa bercakap dan berkaitan dengan 35(4), 
berkenaan dengan kejadian kelmarin ketika Yang Berhormat Bagan sedang berucap, 
terdapat  gangguan  oleh  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  backbencher  daripada 
Perikatan Nasional. Bila saya membangkitkan isu peraturan, Timbalan Speaker yang 
mempengerusikan prosiding kelmarin telah menyatakan bahawa beliau perlu merujuk 
kepada Hansard sebelum membuat sebarang keputusan. 
  Akan tetapi pada hemat saya, beliau sebagai seorang Timbalan Yang di-Pertua 
yang  mempengerusikan  prosiding  mesyuarat,  mempunyai  kuasa  untuk  mengambil 
tindakan terus tanpa merujuk kepada Hansard kerana kalau perkara itu berlaku di 
hadapan umpamanya pagi ini di hadapan Tuan Yang di-Pertua, saya percaya Tuan Yang 
di-Pertua mempunyai kuasa untuk mengambil tindakan tanpa merujuk kepada Hansard. 
Kelmarin ketika Yang Berhormat Bagan sedang berucap, ucapan beliau telah diberikan 
masa 40 minit tetapi gangguan-gangguan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pasir Salak 
dan Yang Berhormat Baling sehingga melontarkan perkataan-perkataan seperti ‘bodoh’ 
dan sebagainya, tidak diambil sebarang tindakan.  
  Jadi saya mohon jasa baik Tuan Yang di-Pertua untuk memberi petua kalau 
boleh maklumkan kepada Timbalan Yang di-Pertua kalau berlaku sekali lagi perkara itu 
untuk- dan dibangkitkan supaya diambil tindakan dan saya juga mohon kalau boleh masa 
ucapan  itu  diberhentikan  seketika  ketika  Tuan  Yang  di-Pertua  sedang  membuat 
keputusan menerima bantahan-bantahan. Ini kerana kalau masa itu dibenarkan untuk 
berlalu, saya rasa pihak yang berbahas atau Yang Berhormat yang berbahas tidak akan 
dapat memberikan perbahasan secara lancar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jelutong.  Saya 
sebenarnya tidak mempengerusikan mesyuarat itu. Jadi saya perlu berbincang dengan 
Timbalan Yang di-Pertua akan apa yang terjadi semalam itu. Saya pun tidak tahu di 
bawah keadaan apa perkara itu terjadi. Saya rasa kalau Timbalan Yang di-Pertua 
mengambil keputusan sedemikian mungkin adalah kerana pada masa itu sesuatu 
perkara yang dinyatakan itu tidak terang baginya atau sebagainya. Beri saya sedikit masa 
untuk membincangkan dengan Timbalan Yang di-Pertua, kalau boleh. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Kita pun hendak ada masa, hendak mengikut masa yang 
ditetapkan seberapa boleh yang dapatlah kerana kita hendakkan semua seberapa ramai 
yang mungkin Ahli-ahli Yang Berhormat bercakap dan berbahas terutamanya di dalam 
Titah Diraja ini.  Jadi saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat pun fahamlah tentang 
kekangan masa yang kita ada.  
2  DR 16.7.2020 
 
Kalau begitu, saya pun inginkan memohon kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
kalau hendak memintas dan meminta laluan itu cuma sesuatu yang substantial-lah, yang 
benar-benar penting kerana ia akan memakan masa pembahas yang diberikan ya. 
Dengan tidak melengahkan masa, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Beaufort 
untuk kemukakan pertanyaan dalam masa satu minit.  
 
1.  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun [Beaufort] 
minta Perdana Menteri menyatakan, komitmen kerajaan dalam menangani isu integriti 
dan rasuah dalam negara yang kini dilihat lebih tertumpu kepada ekonomi dan kesihatan 
akibat pandemik COVID-19 serta apakah perkembangan status ke semua inisiatif yang 
terkandung dalam Pelan Antirasuah Nasional (NACP) 2019-2023, dan adakah usaha 
daripada kerajaan untuk memperkemas NACP tersebut dalam menentukan hal tuju 
baharu setelah hampir dua tahun pelaksanaannya semenjak dilancarkan pada Januari 
2019.  
  Perdana Menteri [Tan Sri Dato' Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagaimana yang 
diumumkan pada 11 Mac 2020 yang lalu, Kerajaan Perikatan Nasional telah menyatakan 
komitmen untuk menentang dan membanteras rasuah. Dalam hal ini kerajaan akan 
meneruskan usaha untuk meningkatkan tadbir urus dan integriti melalui pelaksanaan 
Pelan Antirasuah Nasional (NACP) 2019-2023. Ini bagi meningkatkan kecekapan dan 
ketelusan  pengurusan  kerajaan  berteraskan  prinsip  governance,  integrity  dan  anti 
rasuah.  
  Ia selaras dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa 
sidang pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen Keempat Belas pada 18 Mei 2020 yang 
lalu agar kerajaan terus melaksanakan NACP. Sehingga 31 Mei 2020, sebanyak 28 
inisiatif di bawah enam strategi pelaksanaan NACP berkenaan telah selesai dilaksanakan 
iaitu: 
(i)  tadbir urus politik sebanyak 13 inisiatif; 
(ii)  pentadbiran sektor awam sebanyak tiga inisiatif; 
■1010 
(iii)  perolehan awam empat inisiatif; 
(iv)  perundangan dan kehakiman satu inisiatif; 
(v)  penguatkuasaan undang-undang lima inisiatif; dan 
(vi)   tadbir urus korporat dua inisiatif. 
  Bagi memastikan hasrat murni kerajaan ini dapat dilaksanakan secara tersusun 
dan berkesan, peranan Pusat Governans, Integriti, & Anti-Rasuah (GIACC) sebagai 
Sekretariat Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Anti-Rasuah (JKKMAR) dikekalkan. 
JKKMAR dipertanggungjawabkan menyelaras pelaksanaan, memantau dan menilai 
keberkesanan semua inisiatif berkaitan Governans, Integriti, & Anti-Rasuah (GIACC) di 
semua sektor sama ada kerajaan mahupun swasta.  
  Manakala Jawatankuasa Anti-Rasuah (JAR) yang dilaksanakan di beberapa 
peringkat kementerian dan jabatan juga akan diteruskan bagi memastikan dasar yang 
dibuat tidak berkompromi kepada sebarang tindakan rasuah. Kerajaan akan terus 
memantau  semua  inisiatif  di  bawah  JKKMAR  dan  NACP  bagi  memastikan 
pelaksanaannya membawa impak yang positif kepada negara.  
Semua peningkatan dan usaha kerajaan arah membanteras amalan rasuah dan 
salah guna kuasa akan diberikan penekanan oleh Kerajaan Perikatan Nasional melalui 
dasar-dasar yang telah dipersetujui seperti yang dinyatakan dalam Inisiatif NACP 2019-
2023 termasuk inisiatif NACP yang berbentuk berasaskan laporan Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu (PBB) melalui penyataan United Nations Convention On Anti-Corruption 
dan NACP 2019-2023 dibuat dengan mengambil kira piawaian Laporan Antarabangsa 
PBB melalui UNCAC. 
Namun, perkara-perkara yang telah dirangka tidak mengabaikan piawaian 
daripada konteks amalan tempatan yang lebih bersifat praktikal dan mampu mengatasi 
pencapaian berdasarkan piawaian di peringkat antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun untuk menanyakan 
soalan tambahan pertama. 
DR 16.7.2020  3 
 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri atas jawapan dan tahniah diucapkan kepada kerajaan 
Perikatan Nasional atas daya usaha dalam tempoh yang terbatas ini. 
Di dalam Pelan Anti-Rasuah Nasional (NACP) telah ditetapkan enam bidang 
keutamaan yang menjadi teras dalam usaha membanteras rasuah dan bidang nombor 
satu ialah tadbir urus politik. Daripada 22 inisiatif yang utama yang telah dikenal pasti di 
dalam NACP, nombor satu ialah memperkenalkan undang-undang baharu berkaitan 
pembiayaan politik. Soalan saya adakah draf undang-undang berkenaan telah tersedia 
dan bilakah kerajaan bercadang untuk membentangkannya di Parlimen ini? Terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, 
Terima kasih Yang Berhormat. Kerajaan mengambil maklum bahawa memang terdapat 
keperluan untuk kita wujudkan satu rang undang-undang yang mengawal sumbangan 
politik. Secara amnya keperluan ini telah dinyatakan di bawah inisiatif 1.2.5 NACP. 
Setakat  ini  dasar  sumbangan  politik  dalam  kerangka  undang-undang  telah  pun 
dikemukakan kepada Jawatankuasa Pilihan Khas Menimbang Rang Undang-undang 
Parlimen, di bentang 7 November 2019 dalam pentadbiran yang dahulu. PAC telah 
diminta untuk menyediakan laporan berkaitan dengan dasar sumbangan politik kepada 
kerajaan sebelum Mesyuarat Kedua Penggal Ketiga, Parlimen Ke-14. 
  Namun, setakat 16 Julai ini Tuan Yang di-Pertua, GIACC sebagai penyelaras 
Rang Undang-undang Sumbangan Politik ini masih belum menerima apa-apa laporan 
tersebut daripada PAC, saya kira ialah kerana PAC baharu sahaja dibentuk baru-baru 
ini. Jadi mengambil kira keadaan semasa, PAC akan meneruskan penyediaan laporan 
berkaitan dengan dasar sumbangan politik ini dan mengemukakannya kepada kerajaan 
bila siap nanti, insya-Allah. 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Pertanyaan tambahan. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Kulai, soalan tambahan. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Ipoh Timur. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Kulai, soalan tambahan. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Yang Amat Berhormat 
Pagoh tadi sebut bahawa semua inisiatif dalam NACP akan dilaksanakan dan saya rasa 
itu adalah satu aku janji dan juga komitmen yang sangat bagus. 
  Yang Amat Berhormat Pagoh pada 11 Mac juga telah sebut bahawa semua 
Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri perlulah isytihar harta 
benda mereka dan ini juga merupakan salah satu inisiatif di bawah NACP. Jadi saya 
hendak minta Yang Amat Berhormat Pagoh jelaskan apa sudah berlaku selepas 11 Mac 
kerana dalam PC sidang media tersebut Yang Amat Berhormat Pagoh sebut bahawa 
tempoh  masa  yang  diberi  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  dan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri satu bulan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  mengambil  pandangan  itu  sebagai 
pandangan yang agak baik. 
  Pertamanya, dalam tataetika untuk isytihar harta ini sebenarnya bukan sebulan, 
saya minta maaf, tiga bulan ya. Yang Berhormat bekas Menteri Undang-undang pun ada, 
mengangguk. Jadi oleh sebab itu masa yang telah diberikan bagi saya telah mencukupi. 
Cuma setakat ini saya hendak maklumkan daripada senarai kabinet, 97 percent telah 
pun menyerahkan. Ada lagi lima lagi. Jadi yang lima ini saya tidak payah sebut, saya 
akan mengambil perhatian berat dan minta supaya disegerakan supaya perkara itu akan 
disempurnakan juga. 
Demikian juga di peringkat Yang Berhormat Timbalan-timbalan Menteri dan 
juga Ahli-ahli Yang Berhormat Parlimen daripada pihak kita. Jadi saya hendak ucapkan 
tahniahlah kepada pihak di sana yang saya dengar telah menyelesaikan, fasal dalam 
pentadbiran yang dahulu semua telah isytihar. Akan tetapi di sini banyak yang baharu 
jadi mereka memerlukan sedikit masa, saya percaya akan disempurnakan dalam tempoh 
yang terdekat. Terima kasih. 
Beberapa ahli: Soalan tambahan. Isu penting. 
4  DR 16.7.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Saya tidak dapat memberi soalan tambahan lagi 
sebab tadi pun sudah diambil lima minit untuk membicarakan soal peraturan. Maaf ya. 
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau 
dari Tuaran untuk memberikan soalan beliau. 
 
2.  Datuk Seri Panglima Madius Tangau [Tuaran] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan  adakan  kementerian  sedar  mengenai  kewujudan  bangunan-bangunan 
sekolah di Sabah yang telah diisytiharkan oleh Jabatan Kerja Raya sebagai tidak selamat 
untuk digunakan seperti bangunan asrama dan flat guru, SMK Tun Fuad, Kiulu; dan apa 
langkah-langkah yang telah, sedang dan akan diambil untuk menanganinya. 
  Menteri Pendidikan [Dr. Radzi bin Jidin]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa prihatin dan terus memberi perhatian kepada 
usaha-usaha  menyediakan  fasiliti  bangunan  dan  kemudahan  sekolah  yang  dapat 
berfungsi dengan baik untuk semua sekolah di seluruh negara. Ini adalah penting untuk 
memastikan pengajaran dan pembelajaran dilaksanakan dalam keadaan selamat di 
sekolah.  
KPM juga sentiasa memantau keadaan fasiliti bangunan dan kemudahan 
sekolah melalui Jabatan Pendidikan Negeri (JPN) dan Pejabat Pendidikan Daerah 
(PPD). Dalam hal ini, KPM mempunyai maklumat perincian mengenai fizikal komponen 
atau fasiliti bangunan di sekolah yang tidak sempurna, tidak berfungsi dan tidak selamat 
digunakan. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mulai  tahun  2019,  KPM 
melaksanakan analisis Skor Gred Impak sebagai penambahbaikan bagi menentukan 
tahap keadaan fizikal komponen atau fasiliti bangunan sekolah daif. Skor ini mempunyai 
tujuh tahap di mana tahap enam buah bangunan yang tidak selamat dengan pengesahan 
daripada JPN dan PPD. Manakala, tahap tujuh buah bangunan yang tidak selamat 
dengan pengesahan dari Jabatan Kerja Raya (JKR). Melalui penilaian ini, KPM dapat 
menentukan keutamaan untuk melaksanakan projek pembangunan semula atau menaik 
taraf bangunan sekolah yang tidak selamat untuk digunakan.  
Khususnya untuk negeri Sabah, sehingga 31 Mei 2020, terdapat sebanyak 414 
buah sekolah yang mempunyai bangunan pada tahap skala impak enam dan 52 buah 
sekolah yang mempunyai bangunan pada tahap skala impak tujuh. Bagi tujuan menaik 
taraf dan membangunkan semula bangunan daif di sekolah seluruh negeri Sabah, 
kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM1.252 bilion dalam tempoh RMKe-11 iaitu 
bagi tahun 2016 hingga tahun 2020. Peruntukan ini adalah untuk membiayai kerja-kerja 
naik taraf dan membangunkan semula bangunan daif di 237 buah sekolah di Sabah 
dalam RMKe-11. 
■1020 
Baki bangunan daif lain akan dinaik taraf di bawah RMKe-12 tertakluk kepada 
keupayaan kewangan kerajaan. KPM juga menggunakan peruntukan daripada program 
khusus  penyelenggaraan  institusi  pendidikan  untuk  tujuan  penyelenggaraan 
berdasarkan keutamaan mengikut skala impak tadi. 
Bagi tahun 2020, peruntukan penyelenggaraan bagi negeri Sabah adalah 
sebanyak RM39.5 juta. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM mengambil maklum 
mengenai keadaan di Sekolah Menengah Kebangsaan Tun Fuad Stephens di Kiulu. 
Asrama sekolah ini telah dikategorikan sebagai tidak selamat untuk diduduki berdasarkan 
laporan teknikal oleh Cawangan Kejuruteraan dan Struktur JKR Malaysia. Laporan ini 
telah diterima oleh KPM pada 31 Januari 2020. 
KPM telah memperuntukkan sejumlah RM1.5 juta untuk kerja-kerja pembaikan 
dan penyelenggaraan sekolah ini. Mengikut perancangan, kerja-kerja membaik pulih 
asrama dan fasiliti lain di sekolah tersebut akan dapat diselesaikan dalam tempoh lapan 
bulan selepas proses perolehan dibuat. Pada peringkat awal, pihak JKR bercadang untuk 
membuat pelawaan tender pada bulan Mac 2020. Walau bagaimanapun, pelawaan 
tender ini ditangguhkan berikutan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP). 
Terkini pihak JKR Malaysia telah membuka iklan tender pada 30 Jun 2020 dan 
akan ditutup pada 3 Ogos 2020. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat 315 
orang murid yang tinggal di asrama di SMK Tun Fuad Stephens.  
Memandangkan  asrama  tidak  selamat  digunakan,  pihak  sekolah  telah 
mengubah suai dewan makan, rumah guru dan bilik darjah untuk dijadikan asrama 
sementara. Seramai 114 orang murid ditempatkan di asrama sementara ini. 
DR 16.7.2020  5 
 
Selain daripada itu, pihak sekolah dengan kerjasama badan bukan kerajaan 
(NGO) telah menyediakan penginapan untuk 58 orang murid di bangunan berdekatan 
dengan sekolah yang telah diubahsuai menjadi asrama. Baki 143 orang murid lagi 
berulang alik dari rumah ke sekolah. Pihak sekolah sedang mengubah suai beberapa 
fasiliti sekolah dan mengenal pasti premis berhampiran sekolah yang bersesuaian untuk 
disewa sebagai tempat tinggal sementara bagi menampung baki murid ini. 
Sementara  menunggu  fasiliti  sementara  ini  siap,  KPM  akan  menampung 
tambang pengangkutan bagi murid yang berulang-alik dari rumah ke sekolah. KPM akan 
terus berusaha untuk memastikan bangunan daif di sekolah-sekolah dapat disiapkan 
bagi membolehkan murid khususnya di kawasan pedalaman mengikuti pembelajaran 
dalam keadaan selamat. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan sebentar tadi. Pada 
minggu lepas saya sendiri telah melawat ke sekolah ini. Selaku Ahli Parlimen Tuaran, 
oleh sebab pihak PIBG begitu prihatin tentang keadaan dan saya dapati bahawa 
memang bangunan ini tidak selamat diduduki, ini kerana bahan-bahan yang digunakan 
adalah pasir laut 40 tahun yang lalu dan sebagainya. 
Jadi asrama telah diisytiharkan sebagai tidak selamat dan dipindahkan pelajar-
pelajar seperti mana dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Namun, 
bagaimanakah pula dengan sekolah? Blok sekolah juga dibina dengan cara yang sama 
dan walaupun ada tampal sana sini tetapi saya lihat ia tidak selamat sebab banyak sudah 
kerosakan-kerosakan, simen-simen telah jatuh dan sebagainya. 
Soalan tambahan saya ialah apakah sekolah ini masih selamat dan apakah ini 
akan terus digunakan walaupun asrama tidak boleh digunakan. Apa sekolah ini boleh 
digunakan. Kalau tidak boleh digunakan, di mana nanti pelajar-pelajar akan meneruskan 
pengajian mereka pada masa ini. Bagi asrama sama NGO yang disebut sebentar tadi, 
saya juga telah melawat semua ini dan pertanyaan saya ialah apakah pihak kerajaan 
juga akan memberi peruntukan untuk membina bilik-bilik baharu untuk pelajar-pelajar ini. 
Sebenarnya pelajar di sana bilangannya di asrama... 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong ringkaskan Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Jumlah 300 orang. 
Terima kasih. 
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat atas keprihatinan terhadap 
keadaan di sekolah, di kawasan Yang Berhormat. Pertama sekali saya ingin jelaskan 
bahawa peruntukan RM1.5 juta tadi bukan hanya untuk asrama tetapi adalah untuk 
seluruh sekolah bergantung kepada fasiliti yang perlu diberi penambahbaikan.  
Jadi,  apa  yang  kita  tekankan  adalah  bahawa  sekiranya  pihak  JKR 
memaklumkan kepada pihak KPM bahawa keadaan bangunan tersebut tidak selamat, 
maka kita akan mengambil tindakan segera. Oleh sebab itu kita ada skala-skala yang 
disebutkan tadi. Ada skala pada pandangan kita skala enam itu, pada pandangan kita 
tidak selamat tapi kita masih menunggu laporan profesional teknikal daripada pihak JKR 
untuk menentukan keadaan sebenar dari sudut struktur dan sebagainya. 
Apabila kita mendapat laporan tersebut, maka kita akan mengambil tindakan 
susulan segera bagi memastikan keselamatan pelajar terjamin. Apa yang saya ingin 
tekankan di sini seperti mana apa yang kita sentiasa sebut dalam konteks COVID-19 
sebagai contoh,  keutamaan pihak  KPM  keselamatan  pelajar-pelajar  dalam  proses 
pembelajaran mereka. Sekian, terima kasih. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri kita hari ini bukan sahaja berhadapan dengan 
isu sekolah-sekolah daif daripada segi struktur bangunan tetapi juga kita berhadapan 
dengan isu sekolah-sekolah yang terdedah terhadap risiko bencana alam seperti banjir 
dan tanah runtuh. 
Contohnya di kawasan Kimanis. Di kawasan saya Yang Berhormat, ada sebuah 
sekolah namanya Sekolah Kebangsaan Daingin, Kimanis, Papar. Sekolah ini setiap kali 
berlaku hujan lebat, akan berlaku banjir dan bila berlaku banjir, akan banyak berlaku 
kerosakan terhadap struktur bangunan dan juga kerosakan harta benda di sekolah 
tersebut setiap kali hujan lebat. 
Jadi saya ingin minta daripada kementerian soalan saya, bolehkah tidak bagi 
jaminan kepada saya dan kepada rakyat Kimanis, Yang Berhormat Menteri EPU juga 
ada di sini dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga ada di sini. Boleh tidak bagi 
6  DR 16.7.2020 
 
jaminan agar sekolah ini dipindahkan. Dipindahkan semula ke kawasan yang lebih tinggi. 
Sewaktu saya menjadi ADUN Yang Berhormat, saya telah mengenal pasti sebuah tapak 
untuk sekolah ini. Saya telah minta PPD turun bersama-sama dengan saya, saya minta 
dengan JKR sekali tapak sudah jadi. Saya minta jaminan, boleh tidak diberi jaminan 
untuk dibina pada tahun hadapan RMKe-12 terima kasih. 
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Kimanis. Pertama sekali, 
kita sedar bahawa terdapat banyak sekolah yang berada dalam kedudukan yang 
berhampiran dengan sungai sebagai contoh, atau di kawasan lembah dan sekolah-
sekolah ini apabila berlakunya banjir, maka sekolah-sekolah ini akan terkesan terlebih 
dahulu. 
Daripada segi ekonominya juga, setiap tahun di Ketereh sendiri di kampung 
saya, di kampung saya begitu juga ada satu buah sekolah naik air sikit habis banjir. Akan 
tetapi daripada segi ekonominya kita sedar bahawa perkara ini jika berlarutan kesan, 
impact kewangannya adalah cukup besar. Oleh sebab itu kita sedang menganalisis dan 
mengenal pasti sekolah-sekolah yang berada dalam keadaan ini, yang berada di 
kawasan lembah, berada di kawasan sebelah sungai, apa kaedah yang terbaik yang kita 
akan lakukan. Keutamaan yang akan diletakkan pada sekolah-sekolah ini bergantung 
kepada masalah yang dihadapi oleh sekolah tersebut. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Maaf  kita  kekurangan  masa.  Maaf,  maaf.  Saya 
mempersilakan Tuan Khoo Poay Tiong sekarang untuk menanyakan soalan yang ketiga. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya tanggalkan face mask sebelum 
berucap. Tuan Yang di-Pertua, kalau ikut SOP kita sepatutnya sentiasa memakai face 
mask ketika dalam Parlimen. Mantan Tuan Yang di-Pertua pun ada sebut. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, kita sepatutnya 
pakai face mask, hanya apabila berucap tanggalkan face mask. Saya harap supaya SOP 
ini diikuti sebab Parlimen bersidang... [Tidak jelas] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sendiri pun tidak pakai, itu pun mahu 
bising. Aiya. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Secara langsung. Rakyat di luar 
melihat,  mereka tertanya-tanya kenapa dalam Parlimen kita tidak mengikut SOP. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong tanya soalan. Tolong tanya soalan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sendiri pakai dululah. Biar kawasan 
sana banyak jaga. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya pakai ma, lu sendiri tidak pakai. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong tanya soalan Yang Berhormat. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Mereka tidak fahamlah Tuan Yang di-
Pertua. Mantan Tuan Yang di-Pertua kata, bila berucap boleh tanggalkan mask. Kalau 
tidak berucap, kita sepatutnya pakai mask. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kita sudah kesuntukan masa.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kamu duduk sana pun tidak pakai. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya pohon soalan. 
 
 
3.   Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka] minta Perdana Menteri menyatakan, 
apa sebab perubahan had Pendapatan  Garis Kemiskinan (PGK) daripada RM980 
sebulan kepada RM2,208 sebulan dan apakah kesan perubahan ini kepada dasar 
ekonomi dan sosial kerajaan. 
DR 16.7.2020  7 
 
■1030 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera Tuan 
Yang di-Pertua.  
Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) merujuk kepada jumlah pendapatan yang 
diperlukan oleh sebuah isi rumah bagi memenuhi keperluan minimum makanan dan 
bukan makanan untuk hidup sihat dan aktif dalam masyarakat. Kaedah pengukuran 
kemiskinan mutlak ini menjadi amalan yang diterima pakai di peringkat antarabangsa, 
antaranya oleh Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu dan diamalkan oleh banyak negara 
membangun. Kaedah ini mengambil kira ciri-ciri demografi isi rumah seperti saiz ahli isi 
rumah, umur, jantina dan berat badan setiap ahli isi rumah serta lokasi mengikut negeri, 
bandar dan luar bandar. 
Metodologi PGK 2005 telah ditambah baik. Metodologi 2019 mengekalkan tiga 
buah komponen asas iaitu keperluan makanan, bukan makanan dan ciri-ciri isi rumah. 
Walau bagaimanapun, elemen yang diambil kira dalam keperluan makanan dan bukan 
makanan ditambah baik untuk menggambarkan peningkatan kualiti dalam kehidupan 
rakyat kita. Bilangan kalori yang dianggap mencukupi pada tahun 2005 diubahsuai. 
Bukan sahaja kandungan kalori tetapi juga keperluan sajian bagi makanan yang lebih 
seimbang.  
Selain itu, corak perbelanjaan sudah berbeza. Sebagai contoh, kad prabayar 
dan kos pendidikan yang tidak termasuk dalam senarai barangan bukan makanan tahun 
2005, sekarang ini merupakan keperluan asas. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan metodologi PGK 2019, garis kemiskinan 
seluruh negara berjumlah RM2,208, berbanding dengan PGK 2016 yang menggunakan 
pakai metodologi 2005 iaitu RM980. Kenaikan ini disebabkan oleh beberapa faktor: 
(i)  konsep  PGK  makanan  yang  berubah  daripada  keperluan 
minimum  kalori  kepada  keperluan  optimum  minimum  yang 
menunjukkan peningkatan kualiti item makanan berdasarkan 
Piramid  Makanan  2020  yang  disediakan  oleh  Kementerian 
Kesihatan; 
(ii)  bagi PGK bukan makanan pula, keperluan kumpulan B20 telah 
bertambah daripada 106 item kepada 146 item; dan 
(iii)  perubahan pola perbelanjaan isi rumah, harga barangan dan 
perkhidmatan semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan metodologi PGK 2019, kadar kemiskinan 
mutlak  5.6  peratus  pada  tahun  2019,  berbanding  7.6  peratus  tahun  2016.  Ini 
menunjukkan dasar dan strategi pembasmian kemiskinan dijalankan oleh kerajaan telah 
berhasil.  
Berkaitan bahagian kedua soalan Yang Berhormat Kota Melaka, Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan komited dalam melaksanakan Program Membasmi Kemiskinan dan 
Peningkatan  Pendapatan  dalam  menangani  jurang  kekayaan  dan  pendapatan  di 
kalangan rakyat. Ini sejajar dengan tiga objektif Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 
iaitu: 
(i)  pembangunan untuk semua, 
(ii)  menangani jurang kekayaan dan pendapatan; dan 
(iii)  negara bersatu, makmur dan bermaruah. 
Ini adalah untuk memastikan seluruh rakyat Malaysia mengecap taraf hidup 
wajar ataupun, dengan izin, decent standard of living menjelang tahun 2030. Umumnya, 
kita telah berjaya, Ahli Yang Berhormat. Sebagai contoh, UNDP telah mengiktiraf 
kejayaan Malaysia. Membasmi kemiskinan agenda utama kerajaan sejak merdeka 
hingga hari ini. Kerajaan hari ini terus komited dalam membasmi kemiskinan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Khoo  Poay  Tiong  [Kota  Melaka]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan 
tambahan saya. Dengan perubahan ini, sudah pasti keluarga yang akan didefinisikan 
sebagai keluarga miskin telah meningkat. Kalau berdasarkan kepada RM980, ia hanya 
sekadar lebih kurang 24 ribu keluarga yang miskin. Akan tetapi dengan definisi yang 
baharu ini, jumlah keluarga yang miskin telah meningkat kepada 405 ribu keluarga. Jadi, 
soalan saya ialah apakah langkah kerajaan jangka pendek untuk membantu keluarga 
sedemikian? Saya nak tekankan kepada sistem e-Kasih di sini. Di mana sistem e-Kasih, 
8  DR 16.7.2020 
 
bolehkah kerajaan dalam masa yang terdekat mendaftarkan semua 405 ribu keluarga ini 
dalam sistem tersebut supaya kerajaan ada data tersebut dan dapat membantu mereka? 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, e-Kasih ini diuruskan 
oleh Unit Pelaksanaan dan Pemantauan ICU dengan kerjasama UPEN negeri-negeri. 
Ada senarai yang membolehkan rakyat berdaftar. Pada masa ini, angkanya kira-kira 180 
ribu keluarga. Kalau mengikut angka kemiskinan mengikut metodologi lama, 24,700 
keluarga seperti Yang Berhormat sebut dan pada hari ini, 5,441 keluarga. Jadi, e-Kasih 
ini ada kira-kira 200 ribu keluarga, berbanding dengan isi rumah yang miskin, 5,441 
keluarga. Saya nak jelaskan bahawa kaedah ini akan digunakan bermula tahun hadapan. 
Maknanya, kita ada masa untuk membaiki peraturan, proses dan prosedur, termasuklah 
e-Kasih. e-Kasih ini suatu perkara yang amat popular di peringkat akar umbi. Kita tahu 
ada beberapa kekangan. Sudah pasti dengan kaedah yang baharu ini, e-Kasih juga akan 
ditambah baik. Itu berkaitan dengan e-Kasih.  
Jadi, untuk menjawab soalan Yang Berhormat, kita akan cuba pastikan bahawa 
5,441 keluarga ini akan tergolong dalam senarai e-Kasih. Sekarang ini, jumlah e-Kasih 
ialah 200 ribu keluarga. Walaupun angka ikut metodologi lama ialah 24,700 keluarga. 
Soalan pertama Yang Berhormat berkaitan dengan langkah jangka pendek, ini memang 
menjadi matlamat kerajaan, umpamanya di bawah PENJANA.  
Di bawah PRIHATIN dan PENJANA yang diumumkan oleh kerajaan, kerajaan 
telah mengeluarkan bantuan untuk membantu bukan sahaja B40 tetapi juga M40. 
Sebagai makluman, kira-kira 3.1 juta B40 telah dibantu iaitu RM1,600 telah diberi kepada 
mereka dan M40 buat pertama kalinya, jumlahnya kira-kira 7.4 juta orang telah mendapat 
bantuan. Jadi, itu antara langkah jangka pendek yang telah diambil oleh kerajaan. Selain 
itu, seperti yang sedia maklum, ada juga langkah-langkah yang diambil oleh PERKESO 
di bawah EIS, skim insurans.  
Sekarang ini lebih 50,000 sudah pun berhenti kerja. Mereka ada insurans, 
mereka akan dapat pampasan, subsidi upah umpamanya. Itu juga antara beberapa 
langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menangani isu-isu yang dihadapi dalam zaman 
pandemik COVID-19 ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Jelebu. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
to be exact, dengan izin, dengan kaedah PGK RM980, ada 16,653 keluarga. PGK 
RM2,208, jumlahnya meningkat kepada 388,788 keluarga ke 405,441, Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, Tuan Yang di-Pertua, bila kita perkenalkan PGK, menaikkan PGK 
RM2,208 ini, hampir setengah daripada penjawat awam termasuk dalam golongan 
miskin. Hampir 80 peratus daripada semua pesara kerajaan tergolong dalam golongan 
miskin.  
Soalan saya, adakah pihak kerajaan bercadang ataupun mengambil kira gaji 
minimum kita yang diperkenalkan sekarang ini sebanyak RM1,100 dan RM1,200. Kalau 
gaji minimum ini, maknanya di bawah paras PGK yang digariskan oleh pihak kerajaan 
baharu. Adakah kita bercadang ataupun kerajaan bercadang untuk menaikkan gaji 
minimum ini? Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, sebagai pencerahan, 
gaji sudah pasti diberi kepada individu. Konsep ini berasaskan kepada isi rumah ataupun 
household. Household ini ada empat orang. Ia umpamanya, kalau seorang penjawat 
awam itu isterinya bekerja dan anaknya mungkin seorang doktor dan mungkin membantu 
bapanya RM1,000 sebulan atau sebagainya dan mungkin dia juga terima BR1M, sebagai 
contoh. Maka, ini semua diambil kira. Maknanya, konsep ini merujuk kepada isi rumah. 
Gaji Yang Berhormat Jelebu sebut tadi merujuk kepada pendapatan yang diperoleh 
daripada kerja sebagai penjawat awam. Itu sebagai pencerahan. Ini merujuk kepada isi 
rumah, bukan individu.  
 
Keduanya, ia juga merujuk kepada saiz isi rumah yang sekarang ini 3.9 satu 
keluarga. Jadi, soalan kedua ataupun persoalan yang dibangkitkan seterusnya adalah 
berkaitan penjawat awam dan juga yang menerima pencen. Saya sudah mengadakan 
libat urus dengan Presiden CUEPACS pada hari Isnin, malam Selasa lalu seperti yang 
dicadangkan oleh pihak JPA untuk memberi pencerahan kepada mereka. Encik Adnan, 
Presiden CUEPACS dan sembilan kepimpinan tertinggi CUEPACS hadir dalam libat urus 
DR 16.7.2020  9 
 
tersebut. Saya jelaskan kepada mereka bahawa kaedah yang kita gunakan ialah 
berdasarkan kepada household.  
Bermakna, mungkin seorang pemandu umpamanya, pemandu ini gred H11 
kalau tak silap saya. Mungkin dia kerja sambilan masa cuti ataupun hari minggu, isterinya 
bekerja. Jadi maknanya, saya terangkan kepada pihak CUEPACS bahawa kita ambil kira 
kesemua pendapatan, termasuklah apa yang dipanggil bayaran pindahan atau transfer 
income yang menjadi kelaziman, di Kelantan umpamanya.  
Bagi wakil rakyat dari Kelantan, satu fenomena di Kelantan ialah anak-anak 
menyumbang kepada ibu bapa. Ini merupakan kelaziman kita tetapi mungkin di Kelantan, 
lebih lazim di tempat lain. Maka, ini juga dikira sebagai pendapatan isi rumah tersebut.  
■1040 
Jadi, insya-Allah, kita akan terus adakan libat urus termasuklah dengan MTUC 
untuk beri pencerahan.  Apa pun, kaedah ini akan dilaksanakan tahun depan daripada 
segi dasarnya.   
Implikasi dasar, kita cukup sedar bahawa implikasinya cukup besar pada dasar 
dan sosioekonomi negara tetapi sekurang-kurangnya kita mempunyai angka yang tepat 
termasuklah lebih bersasar.  Kita berikan kumpulan B40 umpamanya, kepada B1, B2, B3 
dan B4 dan ini membolehkan kita membantu rakyat dengan lebih bersasar.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada 
hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
 [Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato'  Seri  Mahdzir  bin  Khalid  [Padang  Terap]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, sejauh mana tahap kesiapsiagaan Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) bagi 
menghadapi  kemungkinan  berlakunya  Pilihan  Raya  Umum  (PRU)  dan  apakah 
perkembangan cadangan untuk mengaplikasikan kaedah pengundian secara elektronik 
(e-undi) dalam pilihan raya sebagai alternatif kepada kaedah konvensional dalam tempoh 
pasca COVID-19. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato' 
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat Padang Terap, Ahli Parlimen yang 
senior bertanya mengenai hal pilihan raya umum.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya 
Pilihan Raya yang merupakan sebuah agensi yang amat berpengalaman dan komited 
dalam  negara  kita  sentiasa  bersedia  untuk  menghadapi  kemungkinan  berlakunya 
Pilihanraya Umum Ke-15.  Ini adalah penting bagi memastikan pengendalian perjalanan 
pilihan raya tersebut berjalan dengan lancar dan sempurna terutamanya dalam tempoh 
pasca COVID-19.  
Sehubungan  dengan  itu,  SPR  telah  membuat  pelbagai  persiapan  dan 
perancangan yang menyeluruh yang meliputi aspek-aspek antaranya keperluan bajet 
pilihan raya, peralatan, logistik, pembangunan sistem pengurusan sumber manusia dan 
latihan kepada petugas.  SPR juga telah mengadakan libat urus- engagement dengan 
jabatan-jabatan dan agensi kerajaan yang berkaitan dalam membantu melancarkan lagi 
proses pilihan raya.  
Sebagai persiapan menghadapi PRU ke-15, SPR juga akan mewujudkan lebih 
banyak lagi pusat mengundi tambahan ke atas daerah mengundi yang mempunyai 
bilangan pemilih yang tinggi.  
Urusan pengemaskinian daerah mengundi ini akan dilaksanakan oleh SPR dari 
semasa ke semasa selaras dengan peruntukan seksyen 72 Akta Pilihan Raya 1958.  
SPR akan memastikan perwujudan pusat-pusat pengundi baharu ini akan memudahkan 
pemilih untuk keluar mengundi pada masa hadapan. 
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, SPR juga menjalankan urusan 
pengemaskinian daftar pemilih dari semasa ke semasa berdasarkan Peraturan 10 dan 
25  Peraturan  Pilihan  Raya  (Pendaftaran  Pemilih)  2002.  Exercise  ini  termasuklah 
10  DR 16.7.2020 
 
memotong nama pemilih yang telah disahkan meninggal dunia dan memotong nama 
pemilih yang juga telah disahkan melepaskan atau dilucutkan hak kewarganegaraan 
mereka.  
Bagi memastikan pilihan raya dilaksanakan dengan adil dan telus, SPR akan 
meneruskan pelaksanaan penambahbaikan terhadap proses penjalanan- conduct pilihan 
raya seperti yang dilaksanakan dalam beberapa pilihan raya kecil selepas PRU ke-14 
baru-baru ini.  
Pada masa ini pula, Tuan Yang di-Pertua, proses penjalanan pilihan raya perlu 
disesuaikan mengikut garis panduan pencegahan COVID-19 selaras dengan arahan 
PKP  di  bawah  Akta  342  yang  telah  dikuatkuasakan  di  mana  perkara  ini  telah 
dilaksanakan baru-baru ini dalam PRK Dewan Undangan Negeri N23 Chini.  
Berhubung  dengan  cadangan  untuk  mengaplikasikan  kaedah  pengundian 
secara elektronik atau e-undi dalam pilihan raya, SPR sedang mengadakan libat urus 
dengan semua pihak yang terlibat  dari dalam dan juga luar negara bagi meneliti 
kesesuaian kaedah pengundian ini. Penggunaan kaedah ini juga melibatkan beberapa 
cabaran  baharu  berkaitan  dengan  isu-isu  kerahsiaan,  keselamatan,  kos  dan  juga 
pendidikan kepada para pengundi. Maka dalam hal ini, SPR masih belum berpuas hati 
dengan isu kerahsiaan dan keselamatan.  Justeru itu. SPR akan terus mengadakan libat 
urus dengan pihak berkaitan sebelum sebarang keputusan berhubungan dengan e-undi 
ini dikemukakan kepada pihak kerajaan. Terima kasih.  
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri atas penjelasan berkaitan dengan tahap kesiapsiagaan SPR untuk menghadapi 
pilihan raya.  
Soalan tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pengundian e-
undi ini ataupun secara elektronik ini yang merupakan salah satu daripada aplikasi yang 
telah digunakan di banyak negara.  Apakah kerajaan bercadang untuk pada masa yang 
akan datang untuk mengadakan serentak konvensional mengundi seperti yang ada 
sekarang ini dan ditambah pula dengan sesetengah tempat barangkali undi secara 
elektronik?  Terima kasih.  
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih kepada Yang Berhormat Padang 
Terap atas soalan tambahan. Sebagaimana Yang Berhormat sebut, memang di dunia ini 
banyak negara yang telah melaksanakan electronic voting ini. Antaranya kita pernah 
mendengar negara-negara seperti Estonia, Brazil, India dan juga Switzerland serta 
United States.   
Namun demikian, laporan juga menunjukkan bahawa sistem e-voting yang 
dilaksanakan di negara-negara tersebut terpaksa dikaji semula dan dibuat beberapa 
penambahbaikan dan akhirnya ada negara yang kembali kepada sistem manual.  Ini 
adalah kerana terdapat banyak sekali perkara-perkara yang menyebabkan keputusan-
keputusan pilihan raya itu dipersoalkan dan juga ia terbukti merupakan satu sistem yang 
tidak begitu efektif.  
Oleh sebab itu, di Malaysia ini, sebagaimana saya sebutkan tadi, sistem 
ataupun kaedah pilihan raya yang ada ini diteruskan di samping akan cuba ditambah baik 
dari semasa ke semasa. Terima kasih. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Berkenaan  dengan  isu  pilihan  raya,  saya  ingin  bertanya  apakah  pihak 
Suruhanjaya Pilihan Raya mempunyai cadangan untuk menambah baik proses bagi 
pengundi di luar negara?  Kita tahu sewaktu PRU-14 banyak masalah yang dihadapi. 
Ada yang terima kertas undi begitu lambat, ada yang terpaksa titip kepada kawan, naik 
kapal terbang dan sampai tidak sampai itu menjadi satu masalah. Juga, termasuklah bagi 
negara-negara yang besar seperti Amerika Syarikat, ramai rakyat Malaysia yang ada di 
banyak tempat tetapi tempat mengundinya tidak cukup, tidak banyak.   
Berbanding dengan Indonesia, kita lihat sewaktu Pemilu mereka, banyak tempat 
mengundi, walaupun di Malaysia, bagi warganegara Indonesia. Pohon pandangan.  
Terima kasih. 
Dato' Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat 
Lembah Pantai.  Itu satu soalan yang cukup baik.  
Sebagaimana saya sebutkan tadi bahawa SPR sentiasa memerhatikan ataupun 
membuat post-mortem mengenai pelaksanaan penjalanan- the conduct of pilihan raya 
termasuklah bagi rakyat kita yang berada di luar negara.  Setakat ini, SPR agak berpuas 
DR 16.7.2020  11 
 
hati dengan perjalanan pengundi-pengundi kita dari luar negara. Namun demikian, 
sebagaimana saya sebutkan tadi, penambahbaikan itu sentiasa akan diadakan dari 
semasa  ke  semasa  dan,  insya-Allah,  kita  mengharapkan  PRU-15  ini  akan  ada 
improvement terhadap perkara-perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Terima kasih.  
 
2.  Dato' Seri Utama Haji Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir [Jerlun] minta Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan, inisiatif dan strategi memulihkan 
aktiviti perdagangan dan ekonomi yang terjejas teruk akibat pandemik COVID-19. 
Nyatakan langkah-langkah segera dan pelan jangka sederhana untuk mencergaskan 
semula sektor  perindustrian,  khususnya menarik aliran pelaburan  asing  ke  dalam 
pelbagai sektor di Malaysia. 
 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Seri Mohamed 
Azmin bin Ali]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab soalan Yang 
Berhormat Jerlun bersama dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Padang Terap 
yang dijadualkan pada 10 Ogos memandangkan isu yang dibangkitkan adalah berkaitan.  
■1050 
Seperti  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  kerajaan  telah  berjaya 
menangani penularan COVID-19 dan diiktiraf oleh masyarakat dunia. Maka, kerajaan hari 
ini meletakkan komitmen yang sama penting untuk segera mencerdaskan ekonomi 
negara dalam memastikan negara kekal kompetitif sebagai destinasi pelaburan yang 
berkualiti dan seterusnya meningkatkan prestasi perdagangan negara.  
  Pada  5  Jun  2020,  kerajaan  telah  mengumumkan  pakej  PENJANA  yang 
memberi penekanan khusus kepada cadangan serta perancangan strategik ke arah 
menarik lebih ramai pelabur asing dan tempatan pasca COVID-19. Di antara langkah-
langkah utama adalah: 
(i)  pakej pengecualian cukai istimewa bagi menggalakkan syarikat 
asing memindah atau  relocate operasinya ke Malaysia dan 
menjadikan  Malaysia  sebagai  pusat  rangkaian  bekalan 
antarabangsa; 
(ii)  syarikat  sedia  ada  di  Malaysia  yang  bercadang  untuk 
memindahkan  operasinya  di  luar  negara  ke  Malaysia  akan 
menikmati 100 peratus Elaun Cukai Pelaburan atau dengan izin, 
Investment Tax Allowance selama lima tahun untuk pelaburan 
modal melebihi RM300 juta; 
(iii)  galakan Elaun Pelaburan Semula atau Reinvestment Allowance 
tambahan bagi tahun taksiran 2020 hingga 2022 untuk syarikat 
sedia ada dalam aktiviti pembuatan dan pertanian terpilih yang 
melaksanakan pelaburan semula; 
(iv)  penambahbaikan Dana Strategik Pelaburan Tempatan (DISF) 
bagi tempoh 1 Jun sehingga 31 Disember 2020; 
(v)  kelulusan  Lesen  Pengilangan  atau  Manufacturing  License 
secara fast track melalui platform digital ‘e-ML’ untuk industri 
yang tidak sensitif dalam tempoh dua hari bekerja. Sebagai 
contoh, dalam tempoh dua minggu pertama bulan Julai 2020, 
MITI telah memberi kelulusan kepada 16 syarikat melalui kaedah 
fast track ini; dan 
(vi)  penubuhan Project Acceleration and Coordination Unit (PACU) 
di MIDA untuk mempercepatkan kelulusan dari pelbagai agensi 
dan pelaksanaan projek pelaburan di Malaysia dalam pelbagai 
peringkat. 
Bagi menarik aliran pelaburan asing ke Malaysia, MIDA sedang menilai 
beberapa cadangan projek pelaburan sehingga Jun 2020 dengan nilai keseluruhan 
RM36.4 bilion. MIDA juga telah mengenal pasti 433 projek berprofil tinggi dengan 
pelaburan berpotensi sebanyak RM97.4 bilion dalam memastikan pelaburan yang 
berimpak tinggi terhadap pertumbuhan ekonomi negara dan memberikan manfaat 
kepada rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi memulihkan aktiviti perdagangan dan melestarikan 
eksport, MATRADE telah mengambil beberapa inisiatif dan strategi dengan memberi 
12  DR 16.7.2020 
 
fokus  kepada  penggunaan  teknologi  digital  di  samping  membantu  syarikat 
mengurangkan  kos  promosi  eksport.  Ini  bagi  memastikan  syarikat  pengeksport 
Malaysia kekal berdaya saing di pasaran antarabangsa.  
Selaras dengan peningkatan penggunaan platform digital ekoran pandemik 
COVID-19,  MATRADE telah  memperluaskan skop  Geran  Pembangunan  Pasaran 
(MDG) untuk menampung kos penyertaan syarikat Malaysia di pameran perdagangan 
antarabangsa secara maya di dalam dan luar negara. MDG juga menampung 30 
peratus kos logistik termasuk pengangkutan dan pergudangan bagi penghantaran 
produk ke luar negara. Semasa tempoh PKP sehingga 30 Jun 2020, sebanyak 495 
permohonan daripada 413 buah syarikat telah diproses dan geran bernilai RM5.09 juta 
telah disalurkan.  
Akhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  MATRADE  turut  menggalakkan  syarikat 
menggunakan platform digital bagi tujuan eksport melalui program eTRADE. Program 
ini membantu syarikat pengeksport mempromosikan produk dan perkhidmatan ke 
pasaran global menerusi penyenaraian di 20 buah platform eDagang antarabangsa 
terpilih. Sepanjang tempoh PKP sehingga 30 Jun 2020, sebanyak 414 permohonan 
untuk menyertai program eTRADE telah diluluskan oleh MATRADE.  
Secara kesimpulannya, kerajaan akan terus memperkukuhkan usaha-usaha 
untuk memastikan Malaysia kekal sebagai destinasi pelaburan yang berdaya saing dan 
mempertingkatkan perdagangan bagi menjana pertumbuhan ekonomi negara. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Sepertimana yang kita tahu apabila berlakunya COVID-19 ini, ada 
banyak ketidaktentuan dan pelabur mengambil sikap tunggu dan lihat. Kita menghadapi 
persaingan yang begitu sengit bukan hanya daripada negara-negara lain yang menarik 
pelaburan tetapi lebih khusus lagi dalam daerah ataupun di zon ASEAN ini. Kita juga tahu 
bahawa Malaysia antara lain menjadi destinasi pelaburan yang menarik bagi sektor 
perkhidmatan.  
Dengan adanya pendekatan ‘work from home’, apakah yang dilakukan oleh 
pihak MITI untuk memastikan pelabur-pelabur asing ini tetap memilih Malaysia sebagai 
destinasi pelaburan? Soalan kedua saya, bagaimanakah pula dengan pelabur-pelabur 
yang telah pun diluluskan permit untuk mendirikan kilang sebelum masalah COVID-19 
hari itu? Berapa banyakkah antara mereka yang telah menarik balik tujuan mereka untuk 
melabur di negara kita ini?  
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun, 
untuk soalan yang kedua saya akan kemukakan secara bertulis, secara spesifik jumlah 
pelabur-pelabur yang telah mengemukakan permohonan sebelum COVID-19 tetapi ada 
kemungkinan mereka menarik balik. Namun seperti yang saya nyatakan tadi, kita telah 
mengenal pasti 433 projek baharu yang mempunyai potensi untuk meletakkan pelaburan 
mereka di Malaysia dengan nilai sebanyak RM97.4 bilion. Ini dalam proses rundingan di 
antara Malaysia melalui MIDA bagi memastikan pelaburan yang berimpak tinggi ini dapat 
datang ke negara kita.  
Saya juga telah menjelaskan tadi dalam keadaan pertembungan trade war di 
antara Amerika dan China ini, beberapa usaha sedang dilakukan untuk relocate operasi 
mereka ke rantau ini khususnya ke Malaysia. Beberapa insentif telah pun diumumkan 
oleh kerajaan dalam PENJANA bagi tujuan yang berkenaan.  
Begitu juga persoalan yang pertama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Jerlun tentang apakah inisiatif yang dilakukan untuk memastikan kaedah ‘work from 
home’ ini dapat diperkasakan. Sekali lagi seperti yang saya nyatakan tadi, kita telah 
meningkatkan usaha-usaha penggunaan platform digital ini ekoran pandemik COVID-19. 
Beberapa inisiatif telah pun kita gunakan termasuk MATRADE telah memperkenalkan 
skop baharu dalam Geran Pembangunan Pasaran ini bagi memastikan syarikat-syarikat 
tempatan dapat mendakap teknologi-teknologi baharu ini bagi memperluaskan pasaran 
mereka bukan sahaja di rantau ini tetapi juga di peringkat global. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya telah meneliti 
jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, saya nak mengucapkan setinggi-tinggi tahniah. 
Baling nak ucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kerajaan melalui kementerian Yang 
Berhormat Menteri yang telah melakukan terbaik dalam masa usaha kita menangani 
COVID-19 ini.  
Soalan  tambahan  saya,  kita  sedia  maklum  bahawa  Bank  Negara  telah 
umumkan bahawa pertumbuhan GDP tahun ini amat perlahan di antara -2 peratus dan 
DR 16.7.2020  13 
 
0.5 peratus. Apakah keadaan ini akan berterusan? Apakah langkah pemulihan ekonomi 
negara dalam kehidupan normal baharu COVID-19 ini yang dapat kerajaan lakukan? 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Baling. 
Kerajaan mengambil maklum tentang pengumuman Bank Negara bahawa pertumbuhan 
ekonomi negara pada tahun ini memang lembap di antara -2 peratus hingga 0.5 peratus. 
Oleh sebab itu kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Pagoh telah 
mengambil satu tindakan yang cukup proaktif dengan memperkenalkan strategi 6R ini 
iaitu resolve, resilience, restart, recovery, revitalize and reform. Ada enam strategi yang 
telah diperkenalkan dan pada ketika ini, kita di tahap pemulihan ataupun recovery.  
■1100 
Angka  yang  diumumkan  oleh  Bank  Negara  itu  memang  satu  angka  yang 
dijangkakan kerana daripada 195 buah negara di dunia, 150 buah negara mengalami 
kelembapan pertumbuhan ekonomi. 
Walau bagaimanapun, sukacita saya berkongsi dengan Dewan yang mulia ini 
bahawa  pakar-pakar  ekonomi  termasuk  badan-badan  antarabangsa  baru-baru  ini 
termasuk IMF, World Bank dan juga Standard and Poor’s telah mengemukakan satu 
laporan  yang  terbaru  bahawa  pertumbuhan  ekonomi  Malaysia  pada  tahun  2021 
dijangkakan di antara 6.3 peratus hingga 7.5 peratus. 
Ini membuktikan walaupun ini merupakan satu unjuran pada tahun hadapan tetapi 
ia menggambarkan tahap keyakinan pelabur-pelabur asing bahawa Malaysia di bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Pagoh kekal destinasi pelaburan dunia pada hari ini... 
[Tepuk] Terima kasih. 
 
3.  Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu] minta Perdana Menteri menyatakan, 
setakat suku kedua 2020 ini, sejauh mana perkembangan pelaksanaan Kertas Putih 
FELDA. 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Ekonomi)  [Dato’  Sri Mustapa bin 
Mohamed]: Tuan Yang di-Pertua, seperti Yang Berhormat Jelebu dan Ahli Yang 
Berhormat sedia maklum, Kertas Putih FELDA yang dibentangkan di Dewan ini pada 10 
April tahun lalu telah menggariskan pelbagai strategi untuk dilaksanakan dalam tempoh 
jangka pendek, sederhana dan jangka panjang. 
Antara strategi utama yang telah dan sedang dilaksanakan adalah menambah 
baik tadbir urus korporat, menangani masalah aliran tunai, rasionalisasi pelaburan dan 
kepentingan, memperkasakan peneroka, memperkukuhkan sistem perakaunan dan 
meningkatkan penglibatan dalam aktiviti hiliran. 
Secara  keseluruhannya,  kesemua  strategi  yang  dirancang  di  bawah  Pelan 
Pemulihan  FELDA  seperti  yang  digariskan  dalam  kertas  putih  telah  atau  sedang 
dilaksanakan. 
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan kesemua strategi tersebut disokong melalui 
peruntukan kewangan termasuk juga pemberian jaminan kerajaan berjumlah RM6.23 
bilion yang diberikan dalam tempoh empat tahun. Peruntukan tersebut terdiri daripada 
Program Pembangunan Peneroka bagi mendapatkan hasil baharu berjumlah RM1 bilion, 
penyiapan  projek  terbengkalai  Perumahan  Generasi  Baharu  FELDA  atau  PGBF 
berjumlah RM250 juta, penghapusan faedah hutang kebun peneroka berjumlah RM2 
bilion,  pemberian  pinjaman  sara  hidup  dan  pendahuluan  hasil  kepada  peneroka 
berjumlah RM480 juta dan pemberian jaminan ke atas penstrukturan semula pinjaman 
FELDA berjumlah RM2.5 bilion. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  Program  Pembangunan  Peneroka  bagi 
mendapatkan hasil baharu ataupun PPP, FELDA telah melaksanakan projek rintis di 
FELDA Bukit Rokan, Negeri Sembilan atas tanah seluas 77 ekar.  
Lebih daripada 300 orang peserta peneroka terlibat dalam program ini yang 
melibatkan  aktiviti  penanaman  sayur  dan  cili  secara  fertigasi,  penternakan  arnab 
pedaging dan penanaman cendawan. 
Pelaksanaan program PPP ini akan diperluaskan ke Bukit Aping Barat, FELDA 
Semenchu, FELDA Cuping, FELDA Kerteh 6, FELDA Keratong 7 dan FELDA Sahabat di 
Sabah. Antara program yang bakal dilaksanakan ternakan lembu pedaging, tanaman 
herba, tanaman kacang dan juga tanaman roselle. 
14  DR 16.7.2020 
 
Bagi penyiapan rumah terbengkalai Perumahan Generasi Baharu FELDA atau 
PGBF daripada 4,794 unit kediaman di 20 buah lokasi yang telah melepasi tahap siap 70 
peratus, sebanyak 2,058 buah unit di 10 buah lokasi telah siap dibina dan telah pun dapat 
sijil perakuan siap dan pematuhan atau CCC. Baki 2,020 buah unit kediaman di enam 
buah lokasi dijadualkan siap menjelang hujung tahun ini serta 716 buah unit kediaman di 
empat buah lokasi di jadual disiapkan tahun depan. 
Untuk faedah hutang kebun pula, FELDA telah memuktamadkan lebih 20 ribu 
daripada 78 ribu penyata hutang peneroka yang terlibat dengan program tanam semula. 
Proses memuktamadkan penyata ini akan siap pada September tahun ini. 
Bagi sara hidup dan pendahuluan hasil kepada peneroka, kerajaan telah pun 
menyalurkan peruntukan sebanyak RM480 juta kepada FELDA. FELDA juga sedang 
berunding dengan Kementerian Kewangan bagi penerbitan sukuk berjaminan kerajaan 
untuk melaksanakan penstrukturan semula pencarum FELDA. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menubuhkan pasukan khas yang 
dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Wahid Omar bagi mencari kaedah terbaik 
memastikan kemandirian dan kemapanan kewangan FELDA untuk manfaat warga 
peneroka. Pasukan ini telah mengadakan sesi libat urus dengan Lembaga Pengarah 
FELDA,  pengurusan  kanan,  FGV,  wakil-wakil  peneroka  dan  pelbagai  pihak 
berkepentingan lain. Pasukan ini dijangka akan membentangkan hasil laporannya pada 
awal bulan Ogos 2020. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan 
kerana telah mengambil beberapa langkah penyelesaian ke arah cadangan Kertas Putih 
FELDA. Dalam banyak tajuk Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tumpukan kepada rumah 
PGBF, Perumahan Generasi Kedua FELDA. 
Yang Berhormat Menteri sudah beritahu 70 peratus ke atas akan selesai dalam 
tahun 2021. Saya hendak minta penjelasan kerajaan, 70 peratus ke bawah Tuan Yang 
di-Pertua. Di Jelebu dan Jempol ada lima projek PGBF iaitu Palong 12, Palong 8, Pasoh 
2, Pasoh 3, Paloh 16 sebanyak 776 unit. Rumah cantik cuma tidak capai 70 peratus. Ada 
60 peratus, atas sedikit sahaja.  
Ada atau tidak perancangan kerajaan untuk buat kolaborasi atau kerjasama sama 
ada dengan syarikat yang berkaitan dengan kerajaan atau syarikat swasta ataupun 
dengan SPNB untuk selesaikan masalah ini, once for all dengan izin. Ini kerana 
vandalisme sudah berlaku. Rugi dua, FELDA rugi, anak muda rugi tidak dapat rumah dan 
akhirnya kita akan melihat satu lagi projek terbengkalai berada di kawasan-kawasan 
FELDA. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Di 
Jelebu ada tiga buah rumah generasi kedua, generasi baharu ini. Di Pasoh 1 seperti 
Yang Berhormat sedia maklum sudah siap 144 unit, CCC telah pun diberikan Oktober 
2018. Kedua, di Pasoh 2 seperti Yang Berhormat sedia maklum di bawah peruntukan 
Prihatin disediakan peruntukan RM16.5 juta untuk menyiapkan 70 unit Pasoh 2 
Mengenai yang kurang 70 peratus ini seperti yang disebut oleh Yang Berhormat, 
ada 150 unit di Pasoh 3 yang memerlukan RM29 juta. Itu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat. Juga dibangkitkan tentang Jempol tadi rakan sebelah Yang Berhormat 
Jelebu. Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat, skim ini diperkenalkan pada tahun 
2013 dan pada jangkaan awalnya melibatkan 20 ribu unit rumah yang dalam pembinaan 
dan telah siap 8,314 unit. 
Jadi 20 ribu unit ini melibatkan kos RM1.5 bilion. Antara masalah yang dihadapi 
ialah modelnya tidak mapan. Ini kerana kosnya RM198 ribu satu unit dan dijual pada 
RM90 ribu. Bermakna bagi setiap rumah subsidinya RM100 ribu. Inilah masalah yang 
dihadapi oleh pihak kerajaan dan FELDA. Apa pun kita terima baik cadangan Yang 
Berhormat.  
Insya-Allah kita akan cari kaedah khususnya pasukan petugas di bawah Tan Sri 
Wahid dan di bawah kepimpinan Yang Berhormat Besut, Pengerusi FELDA yang baharu. 
Insya-Allah kita akan cari kaedah-kaedah baru bagaimana untuk menangani masalah 
rumah-rumah yang kurang 70 peratus tahap kesiapannya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Okey terima kasih. 
Kalau kita rujuk kepada kertas putih ada menyebutkan penguasaan mekanisasi dan 
automasi akan meningkatkan produktiviti dan mengurangkan kebergantungan terhadap 
pekerja asing. Saya ingin bertanya, sejauh mana kerajaan telah melaksanakan urusan 
DR 16.7.2020  15 
 
ini sehingga dalam keadaan COVID-19 ini pintu negara masih ditutup dan juga kadar 
penganggurannya yang kritikal terutama di kalangan anak-anak generasi muda FELDA. 
Sejauh mana kerajaan melaksanakan perkara ini sehingga anak-anak generasi muda 
FELDA ini dapat ditempatkan di lokasi-lokasi yang sepatutnya dalam keadaan hari ini. 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Hulu Langat. Ada dua buah komponen soalan tersebut. Pertama ialah 
berkaitan dengan automasi di FELDA dan menggantikan pekerja asing. Kedua- soalan 
umum untuk menempatkan mungkin generasi baru FELDA dalam sektor-sektor tertentu 
supaya mereka dapat bekerja. 
Mengenai automasi ini, ini satu perkara yang memang diberi perhatian oleh 
kerajaan. Kita ada satu Majlis Sains Negara yang bermesyuarat tiga empat hari lalu 
dipengerusikan oleh Perdana Menteri, urus setia oleh MOSTI. 
■1110 
Kita sedang merangka kaedah-kaedah baharu untuk meningkatkan automasi 
dan teknologi. Kita sedar bahawa kejayaan kita mungkin tidak seberapa, itu sebabnya 
pergantungan kepada sektor pekerja asing masih tinggi. Bagi FELDA khususnya, pada 
hari Selasa lalu, 7 Julai diadakan kerjasama MoU, tandatangan antara pihak UniMAP, 
MOSTI dan FELDA untuk mencari kaedah bagaimana automasi dapat ditingkatkan di 
FELDA termasuklah penggunaan mesin. Oleh sebab itu kita boleh mengurangkan 
pergantungan kepada tenaga buruh. Untuk generasi baharu FELDA ini, insya-Allah 
dalam rancangan kerajaan termasuklah dalam PRIHATIN dan lain-lain, ia akan diambil 
kira  supaya  peluang-peluang  yang  lebih  diberikan  kepada  generasi  muda  untuk 
mendapat pekerjaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih banyak. 
Cadangan dalam Kertas Putih FELDA itu antaranya untuk mengumpulkan kembali tanah-
tanah peneroka menjadi ladang yang besar adalah suatu yang tidak praktikal. Ini bererti 
ia tidak boleh berjaya. Bagaimanakah- mengenai ada satu cadangan dahulu untuk 
mewujudkan Gedung Makanan Negara supaya tanah-tanah peneroka FELDA dijadikan 
juga pusat-pusat penternakan, tanaman herba dan pelbagai usaha di bawah tanah 10 
ekar yang disediakan itu. Projek besar, nama Gedung Makanan Negara. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, gedung ini sudah lama 
dah semasa Yang Berhormat juga bertugas sebagai salah seorang yang menjadi 
pemangkin kepada kemajuan FELDA suatu masa dahulu. Jadi dulu satu masa hendak 
ternak satu juta ekor lembu di kawasan FELDA, Yang Berhormat Pontian masih ingat. 
Jadi ini memang merupakan satu perkara yang penting, itu sebabnya kerajaan telah 
bersetuju untuk memperuntukkan RM1 bilion.  
Setakat ini RM38 juta telah diperuntukkan. Menjelang tahun ini RM100 juta, 
insya-Allah dan bermula di Bukit Rokan di Tampin, Negeri Sembilan ada ternakan arnab. 
Di situ juga ada beberapa orang pengusaha yang hendak menternak lembu. Saya 
berkesempatan melawat  Bukit  Rokan ini,  berjumpa dengan  dua  orang  penternak, 
seorang ada 250 ekor dan seorang lagi 100 ekor ya.  
Seorang bernama Faiz, tidak silap saya. Jadi dua-dua mereka berjaya dan ini 
merupakan salah satu daripada pendekatan baharu yang diambil oleh FELDA. Insya-
Allah dia bawah kepimpinan Pengerusi baharu, Yang Berhormat Besut ini kita ada 
menaruh penuh keyakinan, beliau mampu untuk melonjakkan FELDA untuk mencapai 
kejayaan yang lebih hebat di masa akan datang, termasuklah menjadikan FELDA 
sebagai Gedung Makanan Negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]:  
Industri digital milik anak muda; 
Nombor empat soalan saya. 
 
4.  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar] minta Menteri Sains, 
Teknologi dan Inovasi menyatakan rancangan dan insentif untuk membangun serta 
mengukuhkan industri 'start-up' negara pasca wabak pandemik COVID-19 terutamanya 
kepada belia yang menceburi bidang ekonomi ini.  
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Ahmad Amzad 
bin  Mohamed  @  Hashim]:  Terima  kasih.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, statistik yang telah dikeluarkan oleh MaGIC iaitu salah sebuah agensi di 
16  DR 16.7.2020 
 
bawah MOSTI, kebanyakan pemilik syarikat start-up terdiri daripada orang muda iaitu 
sebanyak 83.43 peratus merupakan pemilik di bawah umur 40 tahun. Sebanyak 53.79 
peratus pula merupakan pemilik di bawah umur 30 tahun yang dikategorikan sebagai 
belia.  
  Berdasarkan kajian yang dilaksanakan oleh MaGIC ini, pada 4 April 2020 
hampir 50 peratus syarikat start-up memerlukan di antara RM500 ribu sehingga RM1 juta 
untuk memastikan kelestarian perniagaan sepanjang tahun 2020. Justeru, kementerian 
ini telah menyelaraskan inisiatif bagi merancakkan semula start-up negara seperti melalui 
Technology Start-ups Funding Relief Facility (TSFRF) dalam usaha membantu syarikat-
syarikat start-up teknologi yang terjejas akibat penularan wabak COVID-19.  
  TSFRF ini telah dilancarkan pada 15 Mei 2020 dengan menyediakan bantuan 
kewangan bagi menampung aliran tunai seterusnya mengekalkan kelangsungan operasi 
perniagaan, syarikat-syarikat terpilih. TSFRF ini terbuka kepada semua syarikat start-up 
teknologi milikan rakyat tempatan atau tenaga kerja majoriti rakyat tempatan atau majoriti 
pendapatan dijana di dalam negara Malaysia. Pakej rangsangan ini menawarkan tempoh 
pembiayaan sehingga lima tahun, tertakluk kepada semakan tahunan serta pengecualian 
bayaran fi guaman selain tiada fi dan kos tambahan yang harus ditanggung oleh 
pemohon.  
  Proses ini akan dibuat secara cepat dan mudah. Dana RM100 juta untuk TSFRF 
ini tambahan kepada peruntukan yang telah disalurkan kepada agensi-agensi tech 
funding di bawah MOSTI iaitulah Malaysia Debt Venture Berhad, Cradle Fund Sdn 
Berhad, MAVCAP, Kumpulan Modal Perdana dan Malaysia Technology Development 
Corporation sebelum dan menjadikan jumlah terkini sebanyak RM315 juta. Peruntukan 
ini disalurkan kepada syarikat-syarikat start-up dalam bentuk pinjaman, geran, inisiatif 
pembangunan kapasiti, sokongan operasi, akses kepada pasaran dan lain-lain lagi.  
  Tuan Yang di-Pertua, Cradle akan turut menawarkan program pembiayaan 
baharu berbentuk geran berjumlah RM26.5 juta bagi tahun 2020 yang telah bermula pada 
penghujung Jun 2020. Program pembiayaan ini adalah khusus untuk permohonan 
baharu yang akan membantu membiayai syarikat start-up technology selepas mengambil 
kira isu serta cabaran yang dihadapi disebabkan oleh COVID-19. Manakala MAVCAP 
telah melancarkan dua program pembiayaan ekuiti baharu iaitu LuneX berjumlah USD10 
juta yang memberi fokus kepada start-up Fintech serta Asia Greentech Fund USD20 juta 
dengan fokus kepada start-up teknologi hijau.  
  Sebuah  program  pembiayaan  ekuiti  sambungan  iaitu  SuperSeed  Fund  II 
dengan jumlah USD10 juta juga telah dilancarkan dalam tempoh masa terdekat. Selain 
daripada itu kerajaan juga telah memperuntukkan RM100 juta bagi initiative National 
Technology and Innovation Sandbox (NTIS) yang merupakan salah satu inisiatif di bawah 
Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA). NTIS dapat memberi manfaat yang 
besar  kepada  industri  start-up  negara  di  dalam  mengharungi  cabaran  ekonomi 
terutamanya pasca COVID-19 melalui pendekatan sandbox untuk mempercepatkan 
penciptaan dan pengkomersialan teknologi serta inovasi di semua peringkat di dalam 
menyediakan zon tertentu bagi pelaksanaan rintis inovasi masing-masing di samping 
melaksanakan kelonggaran peraturan untuk menguji cuba teknologi yang baharu.  
  Pembentukan NTIS ini di bawah kawal selia MOSTI, mampu memperkasakan 
serta menyediakan laluan pengkomersialan pantas bagi produk teknologi, perkhidmatan 
serta  inovasi  daripada  syarikat  start-up  tempatan,  merangkumi  semua  peringkat 
pembangunan teknologi. Menerusi MaGIC, inisiatif pembangunan kapasiti seperti Global 
Isolator Programme (GAP) akan terus dilaksanakan oleh MaGIC bagi menyokong 
kemampanan  start-up  termasuklah  melaksanakannya  secara  atas  talian  serta 
mengembangkan kerjasama dan penglibatan daripada start-up antarabangsa.  
Selain itu Program Boot Camp yang menyasarkan Deep Tech dan Emerging 
Tech  akan  turut  dilancarkan  bagi  membimbing  bakat  tempatan  bagi  penghasilan 
prototaip yang dapat menyelesaikan penyataan masalah berkaitan COVID-19 melalui 
teknologi seperti machine learning, robotics, nanotech dan drone tech.  
  Dalam  usaha  untuk  mendigitalkan  perkhidmatan  kerajaan,  Cradle  melalui 
inisiatif Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) akan melaksanakan satu Siri 
Roadshow Jeyarawara Hackathon di seluruh negara yang akan dilancarkan  dalam bulan 
Ogos 2020 dan dilancarkan sehingga akhir tahun. Melalui siri-siri hackathon yang 
dilaksanakan kelak dianggarkan lebih daripada 1,000 orang peserta daripada kalangan 
belia akan terlibat dan hampir 100 ribu orang pemegang taruh akan menerima kesan 
positif daripada usaha ini. Sekian, terima kasih.  
DR 16.7.2020  17 
 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Kerajaan  daripada  dahulu  telah  pun  membelanjakan  ratusan  untuk 
merangsang institusi start-up di Malaysia. Akan tetapi kalau kita lihat pembandingan kita 
dengan negara-negara jiran contohnya di Indonesia yang telah pun berjaya melahirkan 
empat  Unicorn  dan  satu  Decacorn  khususnya  Tokopedia,  Bukalapak,  OVO  dan 
Traveloka dan bagi Decacorn seperti Gojek.  
Di Malaysia sebelum ini kita ada iaitu Grab tetapi sekarang telah pun bertempat 
di Singapura. Persoalan saya, di Malaysia kita ada banyak start-up baik seperti MyLorry 
dan juga our very own drone company yang top ten in the world tetapi masalahnya tidak 
dapat bantuan kerajaan khususnya daripada segi ekosistemnya.  
  Adakah  kerajaan  akan  menetapkan  garis  masa  untuk  Malaysia  sendiri 
melahirkan tech unicorn ataupun decacorn kita tersendiri seperti negara-negara jiran? 
Terima kasih. 
■1120 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Terima kasih. Apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi adalah benar. Kita- daripada 1,000, mengikut 
laporan oleh Tech in Asia 2019, di dalam Malaysia pada ketika ini yang terdapat sebanyak 
1,825 start-up yang mana daripada jumlah itu, 1,645 start-up berada di bawah MaGIC. 
Kita mempunyai banyak start-ups yang agak terkenal di bawah program kita seperti yang 
disebutkan tadi.  
Grab adalah dikembangkan di bawah agensi kita dan apabila Grab pergi ke 
Singapore, itu satu tanda bahawa kemajuan yang bagaimana kita telah menjadikan setup 
start-up kita ini berkembang ke pasaran antarabangsa. Walau bagaimanapun, di bawah 
MOSTI, kita sentiasa memperkenalkan pelbagai skim-skim baharu bagi membolehkan 
start-up ini dibantu selanjutnya. 
Masalah mengkomersialkannya satu masalah yang besar di mana sekarang 
cuba dicari jalan di bawah agensi MOSTI bagi menghubungkan pihak start-up dengan 
pasaran yakni industri. Jadi, itu saja jawapan saya setakat ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan 
Yang Berhormat Kuala Krai. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah apakah sasaran serta objektif yang hendak 
dicapai menerusi inisiatif serta peruntukan besar kepada syarikat start-up menerusi pelan 
rancangan ekonomi PRIHATIN dan PENJANA sebelum ini? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  
  Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Terima kasih. Objektif 
peruntukan dan inisiatif yang dilaksanakan adalah bagi mewujudkan lebih banyak 
syarikat start-up yang berdaya saing, mampan dan mempunyai kelestarian yang tinggi. 
Ini akan mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan bagi rakyat yang terjejas akibat 
COVID-19.  
  Selain daripada itu, ia mempunyai objektif bagi memberikan sumbangan kepada 
KDNK negara yang terkesan akibat daripada PKP dan pembangunan teknologi tinggi 
negara. Terima kasih. 
  Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Tuan Yang di-Pertua, bagi 
ruang untuk orang dekat atas untuk bertanya juga Tuan Yang di-Pertua.  
 
5.  Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
menyatakan, tentang komitmen penarafan guru-guru KAFA sebagai guru tetap dan 
berpencen dan jika dalam kajian apakah ada penetapan unjuran dari segi tempoh masa 
ke arah penarafan tersebut. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Dr. Haji 
Zulkifli  Mohamad  Al-Bakri]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan 
Yang  di-Pertua,  alhamdulillah...  [Membaca  sepotong  doa]  Saya  mohon  izin  untuk 
menjawab pertanyaan ini serentak dengan satu pertanyaan lain kerana menyentuh isu 
yang sama iaitu usaha-usaha yang dilakukan oleh kerajaan bagi menaiktarafkan guru-
guru Kelas Al-Quran dan Fardu Ain (KAFA) ke jawatan tetap. Pertanyaan tersebut 
pertanyaan oleh Yang Berhormat Kuantan pada 4 Ogos 2020.  
18  DR 16.7.2020 
 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan hari ini amat komited dan prihatin terhadap guru-
guru Kelas Al-Quran dan Fardu Ain (KAFA) yang sentiasa memberikan khidmat bakti 
sejak tahun 1990. Oleh yang demikian, segala usaha ke arah memperkasakan guru-guru 
KAFA akan terus dilaksanakan secara berfasa.  
  Justeru, kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) akan 
melaksanakan pemerkasaan KAFA merangkumi perkara-perkara berikut, antaranya: 
(i)  menyeragamkan pelaksanaan KAFA di seluruh negara dengan 
kerjasama JAKIM dan Kementerian Pendidikan Malaysia; 
(ii)  menyeragamkan kokurikulum dan buku teks; 
(iii)  menambah elemen tahfiz juzuk 30 di dalam kokurikulum KAFA 
sebagai nilai tambah kepada KAFA; 
(iv)  latihan guru dan penyelia KAFA; 
(v)  pengiktirafan  kepada  guru  dan  penyelia  KAFA  dengan 
mewujudkan skim perjawatan yang bersesuaian; dan 
(vi)  menyusun  semula  struktur  operasi  pengurusan  KAFA 
melibatkan aspek pengurusan sumber manusia, pembiayaan, 
penaksiran dan juga infrastruktur.   
Kerajaan  sentiasa  prihatin  dalam  menjaga  kebajikan  guru  KAFA.  Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua, elaun guru KAFA telah dinaikkan sebanyak RM100, 
menjadikan elaun mereka kini sebanyak RM1,000 sebulan.  
Kenaikan elaun ini melibatkan perbelanjaan sebanyak RM481,593,000 kepada 
35 ribu orang guru KAFA seperti diluluskan di dalam Belanjawan tahun 2020. Jumlah ini 
termasuk jumlah caruman KWSP untuk semua guru. Selain itu, bagi tujuan penyerapan 
guru  KAFA,  JAKIM  dengan  kerjasama  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah 
menyediakan modul latihan serta melaksanakan latihan kompetensi kepada guru-guru 
KAFA  bagi  menjadikan  guru-guru  KAFA  kompeten  dan  bermutu  dalam  profesion 
keguruan. 
Pada masa yang sama, guru-guru KAFA perlu memenuhi kelayakan ikhtisas 
yang merupakan elemen penting bagi memenuhi syarat dan kelayakan yang ditentukan 
oleh Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA). Perkara-perkara ini akan sentiasa diperkemas 
dan dibuat secara berperingkat bagi memastikan hasrat penyerapan guru KAFA secara 
tetap dapat direalisasikan.  
Insya-Allah, kerajaan hari ini akan terus komited dalam memastikan nasib guru-
guru KAFA sentiasa terbela dan mampu berdiri setanding dengan guru sekolah yang lain. 
Pemerkasaan guru-guru KAFA akan terus menjadi komitmen utama Kerajaan Perikatan 
Nasional supaya institusi KAFA dan pendidikan Islam akan terus dilihat bermutu serta 
mampu menghasilkan alim ulama yang profesional dan menyumbang untuk ummah dan 
negara ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan 
Yang Berhormat Tuan Sabri untuk soalan tambahan yang pertama.  
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih atas penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, dengan jumlah seramai 350 orang penyelia KAFA, 
kedudukan gred mereka di S19 sejak 30 tahun yang lalu belum disemak. Memandangkan 
penyelia-penyelia KAFA, beban dan komitmen mereka semakin bertambah, soalan saya, 
Yang Berhormat Menteri, adakah telah ada kajian untuk menaikkan gred penyelia guru 
KAFA yang tidak pernah dinaikkan sejak 30 tahun yang lalu. Harap ada penjelasan.  
  Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Terima kasih. Sebenarnya, kita dari 
semasa ke semasa sedang mengkaji tentang guru KAFA ini. Sebagai contoh, untuk 
langkah  pertama  baru-baru  ini,  kami  telah  cuba  untuk  mendapatkan  sebarang 
permasalahan guru KAFA. Apabila mana mereka ini, kita tengok dan kita tahu untuk 
masalah-masalah yang dihadapi terutamanya masalah tentang pembayaran gaji dan 
seumpamanya, kita selaraskan dengan sebaik-baiknya. 
  Adapun isu yang dibangkitkan tadi, insya-Allah ia termasuk dalam pemerhatian 
kami untuk kami ambil tindakan dengan sebaiknya. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Menteri  
atas jawapan. 
DR 16.7.2020  19 
 
  Namun begitu, saya tidak dengar jawapan kepada soalan berkenaan dengan 
unjuran daripada segi tempoh masa ke arah penarafan tersebut. Yang Berhormat Menteri 
menyebut  berkenaan  dengan  beberapa  langkah  pemerkasaan.  Akan  tetapi,  Yang 
Berhormat Menteri tidak menyebut berkenaan dengan unjuran, tempoh masa- timeline.  
Seingat saya sewaktu Kerajaan Pakatan Harapan dulu, kita meletakkan projek 
rintis untuk tahun 2020 dan di akhir projek rintis itu, akan terus berlaku penyerapan 
kepada jawatan. Projek rintis ini berlaku tahun 2020, 2021 dan 2022. Harap Yang 
Berhormat Menteri memberikan penjelasan berkenaan dengan penyerapan tersebut dan 
terima kasihlah kerana menyebut bahawa ada peningkatan dari sudut elaun kerana ia 
berlaku sewaktu Kerajaan Pakatan Harapan.  
Selama 30 tahun guru-guru KAFA berada di situ, tidak ada siapa yang ambil 
berat tentang kebajikan mereka. Jadi, ada banyak lagi perkara yang harus dilakukan dan 
berharap  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  memberikan  penjelasan  jelas  berkenaan 
dengan unjuran tempoh masa. Terima kasih.  
  Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Terima kasih atas pencerahan tadi. 
Sebenarnya kita, sebagaimana yang kita ketahui bahawa proses-proses kita sedang giat 
jalankan.  
■1130 
  Apa yang telah kami lakukan, yang pertama kita akan tengok sejauh mana 
permasalahan-permasalahan guru KAFA ini. Oleh sebab kami telah nyatakan tadi 
senarai apa yang kami hendak akan buat satu persatu terlebih dahulu. Kerjasama yang 
kami akan lakukan ini insya-Allah kami akan kerjasama dengan KPM dan juga JPA. 
  Seperti mana yang kami nyatakan tadi bahawa projek rintis yang dijadualkan 
pada Mac 2020 terpaksa kita pinda ke tahun hadapan berikutan kerana pandemik 
COVID-19  ini  yang sedang kita langsungkan  tetapi kita  terpaksa  tunda ke  tahun 
seterusnya, insya-Allah wallahu ‘alam.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Soalan terakhir Tuan yang 
di-Pertua. Tuan yang di-Pertua, soalan terakhir boleh tak?  
  Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Saya menjemput Yang Berhormat Puan Teresa 
Kok untuk soalan seterusnya.  
 
6.  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Perusahaan Perladangan 
dan Komoditi menyatakan perbandingan pendapatan eksport minyak sawit Januari-Jun 
2020 berbanding dengan Januari-Jun 2019. Apa jangkaan jumlah pendapatan eksport 
minyak sawit bagi tahun 2020. 
  Menteri  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  [Dato’  Dr.  Mohd 
Khairuddin bin Aman Razali]: Terima kasih Tuan yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Seputeh. Merujuk kepada soalan yang dikemukakan tadi, pertamanya saya 
melihat kepada rekod terkini yang ada pada kementerian, alhamdulillah berkat usaha 
sungguh-sungguh dan juga daripada warga industri dengan bantuan warga kementerian, 
berlaku peningkatan terhadap eksport sawit Malaysia untuk Januari hingga Jun 2020. 
Berdasarkan rekod terkini Jabatan Perangkaan Malaysia, pendapatan eksport 
minyak sawit dan produk berasaskan sawit bagi Januari hingga April 2020 adalah 
sebanyak RM21.3 bilion, berbanding RM20.8 bilion bagi tempoh yang sama tahun 2019 
iaitu peningkatan sebanyak RM500 juta.  
 
Data  terkini  yang  dikeluarkan  oleh  pihak  MPOC  pula,  ini  data  awalan 
menunjukkan bahawa nilai eksport minyak sawit sahaja bagi tempoh Januari hingga Jun 
2020 ialah RM21.165 bilion, berbanding RM20.906 bilion bagi tempoh Januari hingga 
Jun 2019. Di sini kita lihat peningkatan sebanyak RM290 juta.  
  Manakala nilai eksport keseluruhan bagi minyak sawit dan produk berasaskan 
sawit  untuk  tempoh  Januari  hingga  Jun  2020  ialah  RM32.471  bilion,  berbanding 
RM31.915 bilion bagi tempoh yang sama tahun 2019 iaitu peningkatan sebanyak RM566 
juta.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menjangkakan pendapatan eksport minyak 
sawit dan produk berasaskan sawit bagi tahun 2020 adalah di antara RM65 bilion hingga 
RM70 bilion, insya-Allah. Lebih tinggi daripada nilai eksport keseluruhan minyak sawit 
20  DR 16.7.2020 
 
dan produk berasaskan sawit pada tahun 2019 iaitu RM63.731 bilion. Kementerian 
optimis sasaran ini boleh dicapai mengambil kira nilai eksport semasa sekarang iaitu 
tempoh Januari hingga Jun sebanyak RM32.47 bilion.  
  Tuan Yang di-Pertua, sepanjang tempoh Perintah Kawalan Pergerakan (PKP), 
kerajaan telah mengambil langkah strategik memberikan kelonggaran bersyarat kepada 
para pemain industri untuk terus kekal beroperasi. Kerajaan juga telah mengambil 
langkah drastik menggandakan promosi melalui misi-misi ekonomi dan teknikal ke 
banyak negara, khususnya di India dan Timur Tengah di samping menerokai pasaran 
baharu dalam tempoh PKP. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan 
Yang Berhormat Seputeh untuk soalan tambahan pertama.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Salam sayangi sawit ku. Saya tidak pasti sama ada jangkaan pendapatan eksport minyak 
sawit bagi keseluruhan tahun 2020 ini akan tercapai selepas kerajaan membekukan 
pengambilan pekerja asing ke negara kita atas alasan memberi peluang pekerjaan 
kepada pekerja tempatan. Yang Berhormat Menteri juga kata minta warga Malaysia kerja 
di ladang sawit dan boleh dapat pendapatan sebanyak RM3,000 satu bulan. Akan tetapi 
kita tahu warga Malaysia ini berapa tinggi gaji pun mereka tidak suka bekerja di ladang 
dan mereka biasanya adalah sebagai supervisor dan manager sahaja.  
Jadi, saya ada baca kenyataan daripada Persatuan Pemilik Ladang Malaysia 
tentang dasar kerajaan ini. Mereka kata kalau ini berterusan pada tahun ini, pengeluaran 
eksport kita ini akan jatuh 25 peratus pengeluaran sawit dan juga kerugian RM12 bilion 
satu tahun. Jadi, ini bermaksud apa yang dijangka oleh Yang Berhormat itu mungkin tidak 
akan capai kalau kita yang industri sawit tidak dibenarkan untuk mengambil lebih pekerja 
asing atau kekalkan pekerja asing di ladang mereka. Kalau kita lihat industri sarung 
tangan...   
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, soalan Yang Berhormat.  
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  ...Rubber  gloves,  MITI 
memperjuangkannya. Jadi, Yang Berhormat Menteri adalah jaga industri komoditi dan 
perladangan... 
Tuan Yang di-Pertua: Pohon soalannya Yang Berhormat.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi, kalau Yang Berhormat Menteri 
tidak memperjuangkan industri sawit dan getah atas isu pekerja asing... 
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan kah apa ini?  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat.  
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Persoalan saya ialah KPI Yang Berhormat 
Menteri tidak akan capai kerana dia hanya yang dengar arahan daripada KDN, Menteri 
Dalam Negeri... 
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan kah, lecture 
ini?  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ....Hanya berminat macam mana 
menjatuhkan... 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia ingat dia Menteri kot.  
Puan Teresa Kok [Seputeh]: ...Kerajaan Pakatan Harapan dan menyusahkan 
pemimpin Pakatan Harapan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia tidak tahu...  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Soalan, soalan. Sudah lah.  
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Seputeh, you 
bukan Menteri lagi ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong. Terima kasih saya persilakan Yang Berhormat 
Menteri untuk menjawab.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  ...Industri perladangan sawit. Jadi, 
saya hanya bimbang KPI Yang Berhormat Menteri tidak tercapai. Sila jawab.  
DR 16.7.2020  21 
 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Tak 
makan ubat kah? 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tak, dia ingat dia Menteri lagi.  
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong. Ya, dipersilakan. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kerana Tuan Yang di-Pertua membenarkan Yang Berhormat 
Seputeh untuk berucap panjang dan saya mengalu-alukan semangat daripada Yang 
Berhormat Seputeh. Sangat mengejutkan saya bila mana saya mendengar ucapan 
ataupun soalan berbaur ucapan daripada Yang Berhormat Seputeh menggambarkan 
seolah-olah tidak menyokong untuk kerajaan kita dan negara kita meramaikan rakyat 
tempatan untuk bekerja berbanding pekerja asing... [Dewan tepuk] Bagi saya ini suatu 
hala tuju yang sangat salah sebenarnya.  
Di kala berlakunya PKP seumpama ini, inilah masa kita untuk mengembalikan 
hak rakyat Malaysia untuk bekerja di ladang-ladang. Alasan yang kita berikan bahawa 
mereka tidak minat, ini persoalan subjektif yang memerlukan kempen. Bagi saya, saya 
amat optimis. Kita boleh gerakkan perkara ini. Akan tetapi kalau Yang Berhormat 
Seputeh sebagai bekas Menteri bersikap seperti ini, negative thinking terhadap rakyat 
Malaysia sendiri, patutlah industri sawit tidak maju.  
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ini bukan ceramah.  
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Bagi saya, saya bersikap sangat 
positif, optimis bahawa kita boleh menggerakkan yang terbaik untuk negara kita dan kita 
akan kempen besar-besaran. Di samping kita membuat kerja untuk promosi di luar 
negara, kita juga bergerak untuk memperkasakan industri di peringkat pengeluaran. Saya 
yakin dengan perbincangan yang baik di peringkat MPOA dengan persatuan, insya-Allah 
kita gandakan lagi.  
Hari ini untuk peringkat sekarang, di peringkat penggunaan tenaga kerja warga 
asing, kita masih mengekalkan lagi, cuma tidak ada penambahan yang baharu. Saya 
minta dengan MPOA, khususnya pemain industri untuk secara berperingkat, 20 percent, 
20 percent, 20 percent untuk bergerak ke arah meramaikan warga tempatan dalam 
industri ini. Saya yakin apa yang saya sebutkan tadi akan tercapai dengan kerja sungguh 
dari semua pihak, pemain industri dan juga warga kementerian, insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput 
Yang Berhormat Jempol untuk soalan tambahan kedua.  
Dato’  Haji  Salim  Sharif  [Jempol]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya, saya ucapkan tahniah kepada Menteri yang bersungguh-sungguh untuk 
memajukan industri sawit. Di mana report yang diberi tadi daripada Januari hingga Jun 
naik iaitu lebih RM500 juta walaupun tidak minum sesudu pun minyak sawit. Soalan saya, 
apakah strategi dan faktor lain yang telah dirancang oleh kementerian bagi menyumbang 
kepada peningkatan import minyak sawit mentah ke negara lain? Apakah pelan tindakan 
yang diambil bagi membantu pengusaha kelapa sawit akibat ketidaktentuan harga 
komoditi sawit dalam pasaran global? Mohon jawapan Menteri. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat yang bertanya tadi. Suka juga saya bantu Yang 
Berhormat Seputeh dalam isu ini tentang sesudu minyak sawit, yang digalakkan ialah 
sesudu minyak sawit merah- red palm oil. Ini saya mahu bantu Yang Berhormat Seputeh.  
Akan tetapi yang saya lebih galakkan ialah vitamin E daripada minyak sawit iaitu 
dipanggil tocotrienols. Ini yang patut diambil oleh rakyat Malaysia. Tocotrienols iaitu 
vitamin E daripada minyak sawit dan saya ada edarkan secara percuma kepada semua 
Ahli Parlimen, ini untuk kesihatan. Itu dia ya.  
Untuk menjawab soalan tadi, sangat menarik. Pertama sekali, untuk kita– 
memanglah harga sawit, harga komoditi dan ia tidak akan stabil bergantung kepada 
permintaan dan juga tawaran yang kita berikan. Akan tetapi apa yang kita buat di 
peringkat kerajaan ialah pertama sekali, kita memberi pengecualian untuk duti eksport 
bermula dari 1 Julai hingga akhir Disember 2020 untuk menggalakkan permintaan. Ini 
kerana kita ada stok yang mencukupi, bukan hanya untuk dalam negara tetapi juga untuk 
rakyat di luar negara, itu untuk dieksport. Jadi, itu yang kita buat.  
 
22  DR 16.7.2020 
 
■1140 
Di samping di peringkat dalaman kita sendiri dan di peringkat ladang kita, kita 
membuat banyak polisi yang baik untuk menggalakkan atau mengaktifkan lagi hasilan di 
peringkat perladangan. Antaranya termasuklah yang dibincangkan pada awal tadi oleh 
Yang Berhormat Menteri Ekonomi tentang mekanisasi di peringkat perladangan. Ini 
semua kaedah yang tersedia ada sebenarnya menunggu untuk rakyat kita di bidang ini 
mengambil  manfaat  daripada  apa  yang  disediakan  oleh  kerajaan  untuk  kita 
meningkatkan  lagi  hasil  di  peringkat  ladang  sawit  khusus  untuk  meningkatkan 
pendapatan B40 dalam bidang industri sawit. Itu untuk makluman Yang Berhormat.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]:  Boleh minta satu lagi? 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya pun nak 
pohon satu pemberian itu.  Saya tidak dapat.  Saya mempersilakan Yang Berhormat Tan 
Sri Noh bin Haji Omar untuk soalan seterusnya. 
 
7.  Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang] minta Menteri Sains, Teknologi 
dan Inovasi menyatakan benarkah dakwaan bahawa Kabinet telah bersetuju untuk 
melanjutkan tempoh lesen operasi loji pemprosesan nadir bumi Lynas sehingga tahun 
2023 dan apakah syarat yang telah ditetapkan oleh kementerian serta apakah jaminan 
kementerian bahawa ia selamat daripada kesan radiasi. 
Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu 
Bakar]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat daripada 
Tanjong Karang.  
Untuk makluman Yang Berhormat Tanjong Karang, ini bukanlah dakwaan tetapi 
permohonan syarikat Lynas Malaysia Sdn. Bhd. untuk memperbaharui lesen yang tamat 
pada 3 Mac 2020 telah diluluskan bagi tempoh tiga tahun sehingga 2 Mac 2023 oleh 
Lembaga Pelesenan Tenaga Atom setelah Lynas telah mematuhi kesemua syarat 
tambahan lesen terdahulu. 
Selain itu, hasil pemeriksaan yang dijalankan oleh AELB juga menunjukkan 
bahawa pihak Lynas telah mematuhi semua kehendak peruntukan dan syarat lesen yang 
dikenakan di bawah Akta 304.  Justeru itu, kerajaan yang lepas telah bersetuju supaya 
lesen operasi Lynas diteruskan. 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Jawapan cukup jelas.  Hanya saya lihat isu Lynas ini, ia ada mencipta sejarah 
tersendirilah. Ia bermula zaman pemerintahan Barisan Nasional. Pada masa itu bantahan 
begitu hebat daripada sebelah Pakatan Harapan. Yang Berhormat Kuantan pun berarak 
dan Yang Berhormat Bentong pun berdemonstrasi. Akan tetapi yang peliknya, apabila 
Pakatan Harapan memerintah, boleh luluskan pula. 
Jadi itu yang saya hendak tanya, mengapakah benda ini ada perbezaan?  Ia 
ada double standard. Apakah tindakan Barisan Nasional dulu salah dan Pakatan 
Harapan semuanya betul?   
Begitu juga kalau kita lihat bahawa Australia telah pun menolak tawaran 
Kerajaan Malaysia untuk menghantar balik sisa pembuangan radioaktif dari kilang nadir 
bumi Lynas di Gebeng. Jadi, apakah syarat yang ditetapkan bagi Lynas ini untuk 
mengatasi masalah ini setelah Australia menolak? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Mengikut rekod yang saya ada, berdasarkan kepada tandatangan yang dibuat pada 
tahun 2012 di bawah Kempen Harapan Untuk Malaysia, tidak kurang daripada 13 Menteri 
Pakatan Harapan telah menandatangani ikrar untuk tutup Lynas sekiranya mereka 
membentuk Kerajaan Persekutuan. Ini rekod. Nama-nama ini ada di sini sekiranya 
hendak dikehendaki. Namun demikian, sepertimana yang kita ketahui, Lynas bukan 
sahaja masih lagi beroperasi tetapi dilanjutkan lesen di bawah kerajaan yang lepas. 
Namun demikian, saya juga ingin menarik perhatian bahawa pada 4 Disember 
2018, arahan telah dikeluarkan oleh Lembaga Pelesenan Atom Malaysia (AELB) untuk 
Lynas keluarkan sisa water leach purification ke negara asal. Ini juga disokong oleh 
beberapa kenyataan yang telah dibuat bahawa, dengan izin, “Lynas has to ship out its 
waste.” Inilah pendirian selepas kerajaan tidak dapat tutup kilang Lynas, mereka telah 
buat keputusan sisa water leach purification itu mestilah dihantar balik ke Australia. 
DR 16.7.2020  23 
 
Kabinet Menteri pada waktu itu telah mengarahkan Menteri untuk pergi ke 
Australia, “Yesterday, the Cabinet decided to let me go personally to Australia.”  Mungkin 
untuk berunding agar Australia dapat menerima sisa tersebut. Namun demikian, perkara 
itu tidak dilaksanakan. 
Pada 12 Julai 2019, Kabinet telah setuju supaya lesen operasi Lynas dilanjutkan 
selama enam bulan selepas tempoh lesen operasi sedia ada tamat pada 2 September 
2019, tetapi dikenakan beberapa syarat.  Syarat-syaratnya sepertimana telah ditetapkan 
oleh AELB. Antaranya pemegang lesen hendaklah memulakan proses pembangunan 
kemudahan  pelupusan  kekal,  permanent  disposal  facility  (PDF).  Pemegang  lesen 
hendaklah mengemukakan rancangan kemajuan kerja untuk pembinaan PDF. Ini supaya 
ada tempat untuk dibuang sisa tersebut yang terdapat dalam syarat untuk lesen awal 
zaman Barisan Nasional juga. Apabila tujuh syarat ini telah ditetapkan, maka keputusan 
dibuat oleh Kabinet untuk melanjutkan lesen sehingga 2 Mac 2023. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Pohon Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kuantan. Tuan Yang di-Pertua, 
nanti Kuantan juga ya sebab tadi disebut Kuantan. Soalan Kuantan lepas ini ya. Tadi 
disebut Kuantan. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan Yang Berhormat Bakri. Yang 
Berhormat Bakri dulu. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Pertama, saya hendak tanya, apakah pandangan 
Yang Berhormat Menteri terhadap operasi Lynas sekarang? Kedua, adakah Yang 
Berhormat Menteri bersetuju bahawa syarat-syarat yang diletakkan untuk lesen operasi 
Lynas di bawah Kerajaan Pakatan Harapan adalah jauh lebih ketat jika kita bandingkan 
dengan zaman di Barisan Nasional? 
Pertama, adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa di mana salah satu 
syarat untuk lesen Lynas hendaklah mengemukakan dan membina cracking and leaching 
facilities di luar negara supaya selepas pembinaan facility tersebut, Lynas tidak boleh lagi 
menghasilkan radioaktif residu, radioaktif WLP di Malaysia. Adakah ini jauh lebih ketat?  
Kedua, saya hendak tanya adakah Yang Berhormat Menteri sedar juga bahawa 
pada syarat-syarat itu, WLP tidak boleh digunakan untuk CondiSoil di mana ia boleh 
digunakan untuk pertanian di bawah zaman Barisan Nasional?  Adakah Yang Berhormat 
Menteri sedar juga bahawa lesen boleh ditarik balik di bawah Akta Pelesenan Tenaga 
Atom jika Lynas tidak mematuhi semua syarat ini?  
Oleh itu, saya hendak tanya perkara yang paling penting adalah adakah Yang 
Berhormat Menteri sedar bahawa ini adalah jauh lebih ketat? Apakah pandangan Yang 
Berhormat Menteri terhadap operasi Lynas di Malaysia? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar:  Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Bakri yang merupakan mantan Menteri yang menjaga AELB sebelum ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pertamanya, kalau kita lihat pada lesen asal 
yang dikeluarkan oleh AELB dan juga syarat yang dikenakan oleh MIDA, kita pun telah 
meletakkan tiga syarat. Pertama adalah untuk melihat sama ada sisa water leach 
purification ini boleh dapat dikitar semula melalui R&D. Dan jika gagal dikomersialkan, 
pelupusan di PDF. Dan jika gagal dikenal pasti lokasi, bawa keluar kepada sumber asal. 
Jadi dari sudut pengurusan sisa WLP, sebenarnya dalam syarat asal pun ada 
pelupusan  di  PDF.  Namun  demikian,  kita  telah  memberi  sedikit  masa  untuk 
membangunkan penyelidikan dan pembangunan (R&D) untuk melihat sama ada sisa 
water leach purification (WLP) itu dapat dikitar semula ataupun tidak. 
Oleh sebab itu ada tiga fasa R&D. We wanted to see, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, whether we could recycle this residue material.  Jadi, ada beberapa R&D yang 
telah dilaksanakan antaranya untuk WLP itu boleh ditukarkan kepada produk komersial 
untuk membuat bahan asas binaan jalan, roads based. Hasil R&D ini oleh IKRAM telah 
lulus.  Namun  demikian,  tidak  ada  sesiapa  yang  telah  ingin  ataupun  minat  untuk 
komersialkan R&D tersebut. 
■1150 
  Kedua, WLP boleh ditukarkan kepada produk komersial untuk membuat bahan 
soil conditioner, CondiSoil. Sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat Bakri tadi. 
24  DR 16.7.2020 
 
Yang ini dibangunkan oleh Agensi Nuklear Malaysia, MARDI, SIRIM dan Jabatan Kimia 
dan  Jabatan  Pertanian.  Field  test  nya  berjaya  tetapi  tidak  ada  takers  untuk 
commercialization.  
  Ketiga, WLP boleh digunakan sebagai bahan pemuliharaan tanah gersang 
kesan  perlombongan  bauksit  di  Bukit  Goh  dan  R&D  tersebut  dijalankan  dengan 
kerjasama Universiti Malaysia Pahang. Jadi semua R&D ini salah satu proses bagaimana 
kita ingin menguruskan sisa tersebut. Kita tidak sampai ke tahap untuk minta supaya satu 
PDF dibangunkan.  
  Namun demikian, saya akui bahawa di bawah pengurusan Yang Berhormat 
Bakri, ditetapkan bahawa R&D ini dihentikan sebab dibuat satu review oleh sebuah 
jawatankuasa eksekutif yang terdiri daripada pakar-pakar dan mereka kata bahawa 
tempoh masa kita melihat R&D ini sudah cukup. Sekarang ini kita kena melihat dua lagi 
opsyen. Satu adalah sama ada kita hendak bina PDF ataupun kita hendak hantar pulang. 
Asalnya Menteri bertegas hendak hantar pulang tetapi Australia tidak terima sisa 
tersebut. Jadi apabila tidak terima maka timbul opsyen PDF.  
Sekarang ini untuk makluman Dewan, Lynas pemegang lesen hendaklah 
memulakan  proses  pembangunan  kemudahan  pelupusan  kekal  (PDF)  di  lokasi 
bersesuaian pada tahun pertama daripada tarikh kelulusan lesen. Lesen ini telah dilulus 
oleh  AELB  pada  bulan  Mac  2020.  Maka,  sekarang  ini  dalam  proses  untuk  kita 
menjalankan segala kajian EIA, RIA dan sebagainya. Kalau sekiranya Lynas tidak dapat 
memulakan proses pembangunan PDF dalam tempoh masa satu tahun dari tempoh 
masa keputusan untuk dilanjutkan lesen itu dibuat yakni pada bulan Mac 2021, maka ya 
Yang Berhormat Bakri lesen itu boleh ditarik balik. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri 
belum jawab soalan saya lagi. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, soalan isu 
penting ini. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tak jawab lagi.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Isu penting.  
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Soalan belum jawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Pohon duduk. Minta jawapan secara bertulis.  
 
8.  Tuan  Nik  Nazmi  bin  Nik Ahmad  [Setiawangsa]  minta  Menteri  Wilayah 
Persekutuan menyatakan mengenai Perumahan Awam dan Projek Perumahan Rakyat 
di Kuala Lumpur: 
(a)  apakah perancangan penaiktarafan PA/PPR sedia ada agar 
menjadi lebih selesa dan mesra penduduk ; dan 
(b)  adakah wujud rancangan membangunkan PA kepadatan rendah 
kepada PA/PPR kepadatan tinggi yang baru dengan kemudahan 
lebih baik untuk jangka masa panjang. 
  Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin 
Haji Musa]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya 
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Setiawangsa yang bertanya satu soalan 
yang sangat baik, menyentuh tentang keselesaan dan kebajikan penghuni-penghuni di 
Perumahan Awam dan juga penghuni-penghuni di Perumahan Rakyat khususnya di 
Kuala Lumpur. 
  Saya ingin membahagikan perancangan kepada tiga skop iaitu meningkatkan 
keselesaan dari sudut fizikalnya. Kedua, daripada segi ekonomi penduduk dan yang 
ketiganya dari sudut sosial. 
  Untuk makluman Yang Berhormat dari sudut fizikal, kita sangat memahami 
masalah  ketidakselesaan  di  PA  dan  PPR  kebanyakannya  berkaitan  dengan  soal 
infrastruktur dan social amenities. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi skop ini satu 
perbelanjaan sejumlah RM481 juta telah diperuntukkan bagi melaksanakan pelbagai 
usaha. Antaranya termasuklah untuk membaik pulih dan menukar lif-lif yang usang di PA 
dan  PPR.  Terdapat  lebih  daripada  500  buah  lif  yang  perlu  diselenggarakan  dan 
sebahagian besar daripadanya telah berusia lebih daripada 30 tahun.  
Oleh itu kita telah membuat perancangan pada tahun ini sepuluh peratus 
daripada lif itu sedang diganti dan menjelang akhir tahun depan kita menyasarkan 30 
DR 16.7.2020  25 
 
peratus daripada lif itu yang perlu diganti sama sekali dengan menelan perbelanjaan kira-
kira RM45 juta. Itu sebagai satu contoh. 
  Banyak  lagi  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  keselesaan  fizikal 
termasuklah penyediaan tempat letak kereta yang mencukupi. Sehingga kini lebih 
daripada tujuh ribu petak tempat letak kereta tambahan telah dibina di beberapa belas 
buah PPR dan program itu sedang diteruskan. Saya hanya tunjukkan contoh-contoh 
aspek penambahbaikan fizikal.  
  Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, penambahan pembaikan kemudahan 
fizikal dan social amenities sahaja tidak mencukupi terutamanya bagi PA dan PPR yang 
telah terlalu lama usianya, sempit ruang tinggalnya, kira-kira 400 kaki persegi sahaja dan 
bangunan-bangunan yang terlalu uzur. Oleh itu, perancangan bagi peningkatan fizikal ini 
tidak cukup dengan hanya memperbaiki kemudahan fizikal tetapi kerajaan membuat 
ketetapan untuk melakukan program urban renewal yakni menukar sama sekali PA dan 
PPR usang kepada pembinaan unit-unit baharu yang lebih besar.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang ini dalam perancangan dan sudah 
dimulakan insya-Allah 12 ribu unit baharu yang akan dibina dengan keluasan kira-kira 
800 kaki persegi dengan kemudahan yang lebih lengkap.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kita merancang dalam tempoh Rancangan 
Malaysia Kedua Belas, sasarannya ialah kira-kira 20 ribu unit rumah-rumah kos rendah 
yang baharu akan dibina.  
  Sementara  untuk  masalah  ekonomi  Yang  Berhormat,  sukalah  saya 
memaklumkan penekanan sekarang ialah untuk mengatasi tekanan akibat daripada 
urban poverty. Saya ingin mengambil peluang dalam Dewan yang mulia ini untuk 
mengumumkan lima inisiatif baharu yang akan kita lancarkan bagi membantu penghuni-
penghuni di rumah-rumah PA dan PPR. 
(i)  Program  MYGrocer  iaitu  membawa  peluang  untuk  membeli 
keperluan harian pada harga yang lebih rendah; 
(ii)  Program  MYSchoolBus,  untuk  memastikan  penghuni  yang 
terpaksa  menghantar  anak-anak  mereka  ke  sekolah  dapat 
menjimatkan perbelanjaan kos bas sekolah; 
(iii)  Program MYFood iaitu program  untuk memberikan bantuan 
berkonsepkan food bank yang tersusun; 
(iv)  Program MYMedic ialah satu program membawa perkhidmatan 
kesihatan ke PPR di 178 tempat yang telah dikenal pasti; dan  
(v)  Program  MYJobs  ialah  untuk  memberikan  peluang-peluang 
penambahan pendapatan sampingan. 
Lima program ini akan dilancarkan secara berperingkat, ditumpukan di 178 buah 
kawasan PA dan PPR bagi meningkatkan keselesaan penduduk. Terima kasih Yang 
Berhormat.  
  Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri  dan  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama  sekali  saya  mengucapkan 
penghargaan kepada pihak kementerian dan pihak kerajaan, tidak kira sebelum ini dan 
sekarang yang telah membantu di kawasan saya di PPR Semarak, Kampung Baru Air 
Panas dan Desa Rejang. Kita dapat kemudahan tempat letak kereta yang baharu.  
  Cuma ada dua perkara yang saya hendak bangkitkan. Pertama ialah adakah 
pihak Yang Berhormat Menteri yang merupakan seorang town planner juga daripada segi 
kelulusan bersedia untuk berkolaborasi. Saya boleh bawa pengalaman daripada apa 
yang  kita  buat  di  Selangor,  kita  buat  perpustakaan  dan  sebagainya  di  kawasan 
perumahan PPR.  
Kalau boleh dijawab secara bertulis status pembangunan semula Perumahan 
Awam di Setapak Jaya 1A yang melibatkan syarikat DMIA dan perkara ini telah 
tertangguh dari zaman Barisan Nasional lagi kemudian zaman Pakatan Harapan dan hari 
ini Perikatan Nasional. Jadi penduduk yang tinggal di sana meminta satu penjelasan 
terhadap perkara tersebut. Terima kasih. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang 
Berhormat. Soal berkolaborasi tidak ada masalah. Yang Berhormat sebagai seorang Ahli 
Parlimen  yang  dipilih  oleh  rakyat  dialu-alukan  untuk  bekerjasama  dengan  kita  di 
kementerian atas perkara-perkara kebaikan bagi rakyat. 
26  DR 16.7.2020 
 
■1200 
  Tentang  cadangan  misalnya  hendak  mengadakan  perpustakaan  dan 
sebagainya, untuk makluman Yang Berhormat pada masa ini 15 buah perpustakaan 
telah mula dibuka dan beroperasi di perumahan-perumahan awam dan usaha itu 
memang ada dalam perancangan dan boleh kita teruskan.  
  Mengenai pertanyaan Yang Berhormat tentang perumahan di kawasan Yang 
Berhormat di Setiawangsa khususnya Perumahan Awam Setapak Jaya 1A, sukalah saya 
memaklumkan insya-Allah projek itu akan diteruskan dan kita akan membina sekurang-
kurangnya 588 unit rumah baharu yang lebih besar dan lebih selesa untuk pengundi-
pengundi di kawasan Yang Berhormat. Insya-Allah, dijangka siap pada awal tahun 2024 
bermula daripada sekarang. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  tamatlah  sesi 
Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan. Sila Setiausaha. 
  [Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
RANCANGAN PENGILHAKAN ISRAEL  
KE ATAS TEBING BARAT DAN LEMBAH JORDAN 
12.01 tgh. 
  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian.  
  Saya berdiri pada tengah hari ini iaitu memohon kebenaran daripada Tuan Yang 
di-Pertua untuk saya mengguna pakai Peraturan Mesyuarat 18(1) iaitu mencadangkan 
supaya Majlis Mesyuarat ditangguhkan bagi tujuan merundingkan perkara tertentu 
berkepentingan orang ramai yang berkehendak disegerakan untuk dibahaskan dalam 
Dewan yang mulia ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, 14 Julai 2020 dua hari lepas, saya telah mengemukakan 
surat untuk memberi notis, memberitahu bahawa saya ingin mencadangkan supaya 
Majlis Mesyuarat ini ditangguhkan dengan usul yang berbunyi demikian; “Bahawa saya 
Parlimen  Ledang  mohon  mencadangkan  agar  Majlis  Mesyuarat  ini  ditangguhkan 
mengikut Peraturan Mesyuarat 18(1) untuk membahaskan berkenaan kecaman dan juga 
tindakan Kerajaan Malaysia terhadap rancangan pengilhakan atau annexation plan 
dengan izin, oleh Israel ke atas Tebing Barat dan Lembah Jordan dalam jajahan negara 
Palestin yang melanggar undang-undang antarabangsa.” 
  Tuan Yang di-Pertua, usul ini ialah perkara tertentu iaitu berkaitan rancangan 
pengilhakan atau perampasan Tebing Barat dan sebahagian Lembah Jordan oleh Israel. 
Sebagai sebahagian daripada rancangan imperialisme Amerika Syarikat yang kononnya 
disebut sebagai “Pelan damai abad ini”- “Deal of the century”. Rencana pengilhakan 
bertujuan untuk menghalalkan dan mentadbir secara langsung penempatan haram Israel 
di sebahagian besar Jerusalem dan Tebing Barat termasuk Lembah Jordan.  
Tuan Yang di-Pertua, usul ini juga ialah usul yang berkehendak disegerakan 
kerana rancangan pengilhakan berkenaan telah dimulakan pada 1 Julai yang lalu. 
Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu berkata bahawa Israel akan mengamalkan 
kedaulatan sehingga 30 peratus daripada Tebing Barat meliputi penempatan haram 
Israel dan tanah pertanian yang subuh di Lembah Jordan bermula pada 1 Julai.  
Usaha  untuk  mendapatkan  sokongan  pentadbiran  Trump  sedang  giat 
dilaksanakan. Namun, terdapat banyak penentangan pelbagai pihak termasuk ugutan 
sekatan ekonomi ke atas Israel juga yang bertambah kuat. Untuk makluman tambahan 
lagi kepada perkara itu, saya rasa walaupun dunia sedang giat mencari jalan keluar 
daripada wabak COVID-19 dan berlakunya keruntuhan ekonomi, namun Israel terus giat 
untuk memastikan bahawa pelan mereka ini berjalan.  
Tuan Yang di-Pertua, usul ini juga melibatkan kepentingan ramai kerana 
langkah pengilhakan itu melibatkan rampasan ke atas tanah, rumah dan juga harta 
penduduk  awam  tanpa  menghiraukan  undang-undang  mahupun  kemanusiaan.  Ia 
DR 16.7.2020  27 
 
merupakan satu bentuk penjajahan dan keganasan disiang hari. Sebelum ini rakyat 
Palestin telah diusir dari kediaman mereka, diculik dan dibunuh oleh pihak berkuasa 
Israel. Rancangan pengilhakan ini hanya akan menambah buruk kehidupan mereka dan 
Israel selayak-layaknya wajib dikecam.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Malaysia  sentiasa  berpendirian  tegas  dalam 
memperjuangkan hak rakyat Palestin. Atas nama keadilan, atas nama keamanan, atas 
nama kemanusiaan sedunia, Ahli-ahli Parlimen khususnya dan Malaysia amnya wajib 
terus bersuara bersama-sama Ahli-ahli Parlimen sedunia yang lain serta masyarakat 
antarabangsa untuk mengecam Israel dan Amerika Syarikat supaya rencana jahat 
mereka dihentikan dan tidak sewenang-wenangnya dilakukan secara unilateral tanpa 
menghiraukan undang-undang antarabangsa... [Tepuk]  
Justeru Tuan Yang di-Pertua, saya mengesyorkan supaya Majlis Mesyuarat ini 
ditangguhkan untuk Dewan ini membincang dan membahaskan usul ini biar pun dalam 
tempoh yang singkat, mungkin sekitar 30 minit atau sejam yang menunjukkan sokongan 
penuh seluruh Ahli-ahli Yang Berhormat daripada kedua-dua belah pihak supaya ia 
menjadi satu dukungan yang kuat dan menunjukkan suara daripada keseluruhannya 
rakyat dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya mohon mencadangkan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Ahli-ahli Yang 
Berhormat saya sebenarnya telah menerima satu Pemberitahu Usul di bawah Peraturan 
Mesyuarat 18(1) oleh Yang Berhormat kawasan Ledang pada hari Selasa 14 Julai 2020. 
Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Ahli Yang Berhormat Ledang sebentar 
tadi.  
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya 
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat. Syarat yang pertama ialah bahawa 
perkara itu tertentu. Syarat kedua ia adalah bagi kepentingan orang ramai dan syarat 
yang  ketiga  ialah  ia  berkehendak  disegerakan.  Setelah  meneliti  perkara  ini  dan 
mendapati bahawa: 
(i)  perkara ini adalah perkara yang tertentu; 
(ii)  perkara bagi kepentingan orang ramai; dan 
(iii)  perkara ini juga perlu disegerakan. 
Oleh yang demikian, saya membenarkan usul ini untuk dibahaskan. Mengikut 
Peraturan Mesyuarat 16(6), usul ini akan dibahaskan pada hari ini, Khamis 16 Julai 2020 
jam 2.30 petang di Kamar Khas. Saya akan membenarkan pihak pencadang untuk bahas 
selama 30 minit dan selepas itu pihak kerajaan akan menjawab selama 30 minit. Terima 
kasih. 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA  
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Rakyat  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas 
daripada  Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih Titah 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal 
Ketiga, Parlimen Keempat Belas.” [15 Mac 2020] 
 
28  DR 16.7.2020 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, senarai pembahas-pembahas 
untuk Titah Diraja pada sesi ini yang pertamanya ialah Yang Berhormat Hulu Rajang 
masanya 20 minit. Keduanya ialah Yang Berhormat Bukit Mertajam 20 minit dan 
kemudiannya Yang Berhormat Kinabatangan 20 minit.  
Silakan Yang Berhormat Hulu Rajang untuk memulakan perbahasan. 
 
12.08 tgh. 
  Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Saya di sini Tuan Yang 
di-Pertua. Semalam di belakang, berucap di hadapan. 
   
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
   
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  atas  peluang  yang  diberi  bagi  saya 
membahaskan Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Saya di kesempatan ini juga merakamkan tahniah pada Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong atas kebijaksanaan baginda menyelesaikan kemelut 
politik yang melanda negara kita baru-baru ini.  
Baginda  telah  bijak  menggunakan  Perkara  43  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan dan melantik Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin 
Md. Yassin sebagai Perdana Menteri yang kelapan setelah mendapat kepercayaan 
majoriti Ahli Dewan Rakyat Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengucapkan selamat 
datang kepada Tuan Yang di-Pertua sebagai Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan juga 
kepada Timbalan Yang di-Pertua yang mengendalikan pengerusi pada pagi ini iaitu 
wanita pertama yang baharu dilantik agar bersama memartabatkan institusi Dewan 
Rakyat di negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini merakamkan 
jutaan tahniah kepada kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ahli 
Parlimen  dari  Pagoh  di  bawah  Perikatan  Nasional  yang  telah  berjaya  mengawal 
pandemik COVID-19 dengan jayanya. 
■1210 
Kita sangat bangga apabila negara Malaysia diiktiraf di antara lima buah negara 
terbaik di dunia berjaya mengawal pandemik ini. Jutaan tahniah kepada semua frontliners 
kita di seluruh negara ini yang telah bertungkus-lumus siang dan malam bagi memastikan 
negara kita terus dilindungi Tuan Yang di-Pertua.  
Saya juga tidak ketinggalan ingin merakamkan tahniah kepada semua barisan 
Kabinet yang baharu yang cekal dan berdedikasi dalam menjalankan tugas dan amanah 
yang telah diberikan. Semoga perpaduan erat di bawah Perikatan Nasional akan dapat 
menjana semula ekonomi negara yang merudum akibat gegaran ekonomi dunia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, semasa tempoh PKP dilaksanakan, ramai rakyat di 
kawasan Parlimen saya di Hulu Rajang, tidak dapat pergi kerja. Maka, hilang mata 
pencarian. Bagi menyara kehidupan keluarga mereka, ada di antara mereka terpaksa 
‘kais pagi makan pagi’, ‘kais petang makan petang’, Tuan Yang di-Pertua. Apabila 
Kerajaan PN dengan pantasnya mengumumkan Bantuan Prihatin Nasional (BPN) oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ia telah memberikan mereka nafas baharu untuk 
meneruskan kehidupan seperti biasa. Rakyat dari kawasan Parlimen Hulu Rajang ingin 
merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
juga barisan Kerajaan Perikatan Nasional ini kerana prihatin dan memberikan bantuan 
yang telah dihulurkan. 
Selain daripada itu, saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  pada  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat kerana telah memberi sumbangan food basket sebanyak dua ribu kepada 
isu rumah di Parlimen Hulu Rajang semasa musim PKP, telah sedikit sebanyak Tuan 
Yang di-Pertua meringankan beban dan tanggungjawab oleh setiap keluarga mereka. 
Kami rakan-rakan daripada GPS akan terus bersama Kerajaan PN dalam mendukung 
harapan dan memartabatkan aspirasi rakyat, Tuan Yang di-Pertua. 
Kesihatan, Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini Timbalan Menteri Kesihatan II, 
Yang  Berhormat  Datuk  Aaron  Ago  Dagang  selaku  Ahli  Parlimen  Kanowit  telah 
DR 16.7.2020  29 
 
mengadakan lawatan kerja ke Klinik Sg. Asap dan juga ke Hospital Kapit. Saya ingin 
merakamkan ribuan terima kasih kepada beliau, sudi untuk turun padang dan melihat 
sendiri  masalah  yang  dihadapi.  Saiz  Hospital  Kapit  yang  sedia  ada  tidak  dapat 
menampung  bilangan  pesakit  yang  kian  bertambah  dari  hari  ke  hari.  Saya  ingin 
mencadangkan agar mewujudkan sebuah hospital baharu di Kapit dan juga hospital 
baharu di Sungai Asap Apau Koyan di daerah Belaga, Tuan Yang di-Pertua. 
Selain daripada itu, saya mahu Kementerian Kesihatan juga untuk menaik taraf 
klinik seperti Klinik Nanga Mujong, Klinik Nanga Gat, klinik di Sungai Tunong, klinik di 
Tubau dan juga klinik di Nanga Merit perlu dinaiktarafkan dengan kadar segera Tuan 
Yang di-Pertua. Saya turut ingin menarik perhatian Kementerian Kesihatan dan semua 
agensi penguat kuasa kesihatan agar pemantauan berkala dan tegas perlu diadakan dari 
semasa ke semasa, khususnya untuk memantau pekerja asing yang bekerja di sektor 
industri agar sentiasa mematuhi SOP yang telah ditetapkan, Tuan Yang di-Pertua. Pihak 
industri juga boleh sentiasa mendapatkan khidmat nasional daripada NIOSH Malaysia 
bagi memastikan keselamatan dan kesihatan pekerja sentiasa berada di tahap optimum. 
Ini kerana kita mahu negara kita bebas COVID-19 dengan sepenuhnya, Tuan Yang di-
Pertua. 
Kemudahan infrastruktur, Tuan Yang di-Pertua. Jalan raya merupakan perkara 
asas kepada pembangunan sesebuah negara. Saya ingin memohon Menteri Kerja Raya 
Malaysia agar menyegerakan naik taraf jalan dari simpang Bakun ke Empangan Bakun 
Dam yang banyak berlubang-lubang. Juga saya suka ingin mengingatkan kepada 
Kementerian Kerja Raya bahawa jalan Pan Borneo dari Bintulu ke simpang Bakun telah 
siap dengan baik. Terima kasih kepada Kerajaan Perikatan Nasional atau Kerajaan 
Pakatan Harapan dulu-dulu. Namun, jalan masuk Pekan Sebauh, simpangnya tiada 
junction Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya menyuarakan daripada hati rakyat untuk 
membuat pusingan U-turn ini sejauh dua kilometer kalau hendak masuk ke Pekan 
Sebauh. Jadi saya mohon agar sebuah jalan pintas diwujudkan dengan segera agar 
memudahkan rakyat untuk masuk dan keluar dari Pekan Sebauh.  
Untuk Kementerian Pembangunan Luar Bandar pula, saya ingin berharap agar 
Yang Berhormat Menteri dapat mempercepatkan proses pembaikpulihan jalan seperti 
berikut: 
(i)  projek  menaik  taraf  jalan  balak  ke  Penempatan  Semula 
Tegulang (Fasa 6) di daerah Belaga Bahagian Kapit sejauh 95 
kilometer; 
(ii)  projek menaik taraf jalan balak ke Penempatan Semula Mentalun 
(Fasa 5) di daerah Belaga Bahagian Kapit sepanjang 17.5 
kilometer; dan 
(iii)  juga saya mohon Jalan dari Rumah Nyamok ke SMK Baleh terus 
ke Rumah Layang Nanga Kain Baleh diberi perhatian dengan 
secepat mungkin, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya menyeru agar kemudahan infrastruktur di kawasan Parlimen Hulu Rajang 
disegerakan tanpa sebarang kelewatan. Saya mohon, tolonglah kami di kawasan luar 
bandar, Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak minta lebuh raya yang bertingkat atau mewah. 
Hanya  infrastruktur  yang  baik,  bagi  membolehkan  rakyat  di  kawasan  pedalaman 
mempunyai akses kualiti jalan yang baik. 
Komunikasi di luar bandar Tuan Yang di-Pertua. Kawasan luar bandar seperti 
di Hulu Rajang amat memerlukan pembangunan infrastruktur digital yang berterusan. 
Saya tidak mahu insiden seperti yang berlaku di Sabah, melibatkan seorang pelajar 
panjat pokok bagi mendapatkan talian internet bagi menjawab peperiksaan. Perkara 
seperti ini tidak seharusnya berlaku, lebih-lebih lagi kita sedang bergerak ke arah 
Revolusi Industri 4.0, Tuan Yang di-Pertua.  
Justeru  itu,  saya  ingin  merayu  dan  memohon  pertimbangan  agar  pihak 
Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  dapat  menyediakan  tambahan  menara 
komunikasi di kawasan Parlimen Hulu Rajang dengan menggunakan tenaga solar tanpa 
bergantung kepada tenaga diesel yang dilihat tidak relevan dalam memastikan bekalan 
elektrik untuk menara komunikasi di setiap yang tidak mencukupi. Ini merupakan Tuan 
Yang di-Pertua, senarai yang memerlukan menara komunikasi di luar bandar. Saya tidak 
akan sebut Tuan Yang di-Pertua. Banyak nama, sungai Long, Long, nanti Tuan Yang di-
Pertua tidak tahu tetapi saya akan majukan kepada Menteri Komunikasi dan Multimedia, 
untuk diambil tindakan dan seterusnya... [Menunjukkan helaian kertas] 
Kemudahan  fasiliti  pengangkutan,  Tuan  Yang  di-Pertua. Saya turut  kesal 
dengan melihat baru-baru ini beberapa insiden kemalangan jalan raya disebabkan oleh 
30  DR 16.7.2020 
 
pemandu mabuk, Tuan Yang di-Pertua. Ini telah mengakibatkan kehilangan nyawa 
keluarga  yang  tersayang.  Kini  sudah  tiba  masanya  kita  menambahbaikkan  Akta 
Pengangkutan  Jalan  terutamanya  bagi  seksyen  45A,  dan  seksyen  44,  Akta 
Pengangkutan Jalan 1987.  
Ini kerana undang-undang sedia ada tidak memberi ketakutan kepada pemandu 
mabuk. Jika undang-undang dan agensi penguat kuasa tidak dapat mengambil tindakan 
yang lebih keras terhadap pesalah mabuk, undang-undang ini perlu digubal dengan 
segera agar hukuman setimpal dikenakan ke atas pemandu mabuk yang memandu 
sehingga mengorbankan nyawa pengguna jalan raya yang tidak bersalah, Tuan Yang di-
Pertua. 
Keselamatan, Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini saya bersama dengan Yang 
Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak dan juga Yang Berhormat Tan Sri Dr. James, 
Timbalan Ketua Menteri telah mengadakan lawatan kerja ke Empangan Hidro Baleh. 
Empangan ini dijangka akan siap pada tahun 2026 dan mampu menghasilkan 1,300 
megawatt tenaga. Di Sarawak kita mempunyai empat empangan utama iaitu Empangan 
Baleh, Empangan Bakun, Empangan Murum dan Empangan Batang Ai. Lokasi tiga 
daripada empat empangan ini terletak di Parlimen Hulu Rajang. Jadi, tidak jauh daripada 
sempadan Tuan Yang di-Pertua. Tahap kesiapsiagaan kita dalam sistem pertahanan 
negara perlu disegerakan bagi mengelakkan berlakunya sebarang kejadian yang tidak 
diingini di masa hadapan. Justeru itu, saya mencadangkan agar mewujudkan Kompleks 
CIQ di Tapak Megah dan juga CIQ di Long Singut, Baleh Tuan Yang di-Pertua. 
■1220 
Di mana ia bakal dapat mengekang kemasukan pendatang tanpa izin ke negeri 
kita serta mengawal penyeludupan barangan bersubsidi. Saya Tuan Yang di-Pertua, 
telah menangkap 12 orang asing menyeberangi sempadan kita. Telah menangkap 
dengan  Senator  sekali  semasa  COVID-19  ini.  Betapa  bahayanya.  Mereka  telah 
memberikan  alasan  kepada  saya  bahawa  mereka  mencari  kayu  gaharu  tetapi 
sebaliknya. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada gaharu mungkin mereka membawa 
dadah ke kawasan kita kerana kita tidak ada persempadanan, tidak ada ICQ, tidak ada 
pertahanan di kawasan Hulu Baleh, di kawasan Parlimen Hulu Rajang. Maka dengan itu, 
saya  menyeru  bahawa  Kementerian  Pertahanan  dan  Kementerian  Dalam  Negeri 
mengambil tindakan yang drastik supaya mereka yang melintasi sempadan itu akan 
dikenakan tindakan. Ketika ini, COVID-19, takut menular ke kawasan kita di negeri 
Sarawak atau di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan kepada Kementerian 
Pertahanan supaya jaringan keselamatan, laluan sempadan Kalimantan dan Sarawak, 
dengan izin, Sarawak-Kalimantan border security alignment perlu diwujudkan dengan 
kadar segera. Ini kerana kita sedia maklum bahawa ibu kota Indonesia mungkin akan 
berpindah ke Kalimantan dalam beberapa tahun akan datang. Kalau dari kawasan saya, 
straight line 450 kilometer kapital Indonesia berdekatan dengan Parlimen Hulu Rajang.  
Juga tidak dilupakan kemudahan balai polis di Belaga harus dinaiktarafkan. 
Balai  polis  Kapit  harus  dinaiktarafkan.  Balai  pondok  polis  di  Tubau  memerlukan 
penaiktarafan dalam kadar yang segera. Manakala balai polis di Sungai Asap sangat 
memerlukan sebuah balai polis yang baru bagi memastikan masyarakat di sekeliling 
sentiasa dilindungi dan di bawah pengawalan pihak berkuasa. 
Kemudahan perbankan. Saya merasa semasa COVID-19 ini, terima kasih 
kerana saya tahu beberapa perkara yang penting berkenaan masalah-masalah di Hulu 
Rajang. Semasa tempoh PKP dilaksanakan, ramai rakyat di kawasan pendalaman 
menghadapi kesukaran bagi keluar mengambil wang tunai bagi membeli keperluan 
harian mereka. Ada di antara mereka terpaksa berulang alik dari Pekan Sungai Asap ke 
Pekan Belaga, tujuannya adalah untuk mengeluarkan duit di ATM. Namun malangnya, 
semasa datang ke Pekan Belaga, mesin ATM tidak ada duit, Tuan Yang di-Pertua. 
Mereka mengeluh, mereka marah. Mereka bukan marah kepada bank tetapi mereka 
marah kepada wakil rakyat dan kerajaan.  
Maka dengan itu, saya memohon kepada Kementerian Kewangan supaya 
menambahkan cawangan Agrobank, bank BSN, Bank Rakyat perlu ditambah bagi 
penduduk di Sungai Asap dan juga bagi penduduk di Belaga. 
Saya ingin mencadangkan satu lagi kepada Kementerian Kewangan agar 
berbincang dengan agensi seperti yang saya sebutkan tadi, Agrobank dan Bank Rakyat 
serta BSN. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya minta agar diwujudkan mobile 
bank di kawasan pendalaman bagi memudahkan mereka untuk menguruskan sistem 
DR 16.7.2020  31 
 
kewangan mereka. Ini kerana di kawasan saya banyak suku kaum Penan, suku Iban 
yang tidak dapat mengeluarkan duit semasa PKP. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Hulu Rajang, boleh? 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okey Yang Berhormat 
Jelebu. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil 
kesempatan ini untuk menyentuh soal bank ini. Ini bukan sahaja di Hulu Rajang, malah 
berlaku di seluruh negara. Pandangan saya sama ada Yang Berhormat Hulu Rajang 
bersetuju atau tidak, apabila kita cek balik di kawasan saya di Jelebu beberapa buah 
kawasan bank ditutup. Apabila kita tanya kepada pihak pengurusan bank, Maybank, 
CIMB, bank-bank komersial ini, alasannya ialah perniagaan bank sekarang sudah tidak 
untung kerana customer yang walk in untuk masuk ke bank sudah berkurangan kerana 
mereka menggunakan online. 
Kesimpulannya Yang Berhormat Hulu Rajang ialah bank-bank ini Tuan Yang di-
Pertua memikirkan profit-oriented dalam perbankan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
soalan. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ini hendak tanya Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan bukan 
ceramah.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya hendak tanya ini Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okey Yang Berhormat 
Jelebu. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya hendak soalan, hendak tanya 
pandangan kepada Yang Berhormat Hulu Rajang, setuju atau tidak bank ditutup atas 
alasan kerana profit-oriented. Bolehkah tidak Kementerian Kewangan membuat sedikit 
social-oriented. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: CSR. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: CSR untuk membantu orang luar bandar 
yang tidak pandai online... 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Betul. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: ...Dan bukalah bank ini, janganlah fikir 
untung sahaja. Setuju kah tidak Tuan Yang di-Pertua? Tuan Yang di-Pertua, setuju tidak 
kepada pandangan saya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Biar Yang 
Berhormat yang berbahas menjawab. Terima kasih. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Jelebu, 
saya ada panjang lagi. Okey terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Bukan 100, 300 
peratus. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tinggal tiga minit. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: ...Timbalan Menteri 
Kewangan II terus ambil tindakan. Ini keluhan daripada rakyat. Kita kerajaan. Kalau kita 
bukan kerajaan, kita tidak boleh bercakap pada hari ini. So, teruskan dan buat seperti 
mana yang telah dipinta oleh Yang Berhormat Jelebu. Jadi, masukkan ucapan Yang 
Berhormat Jelebu dalam teks saya.  
Saya turut ingin memohon juga agar satu lagi pejabat Lembaga Hasil Dalam 
Negeri dapat juga ditempatkan di bahagian Kapit bagi membantu kemudahan urusan 
kerja untuk masyarakat kawasan pendalaman dan juga kontraktor-kontraktor di luar 
bandar.  
Kemudahan pendidikan di Hulu Rajang. Tuan Yang di-Pertua, sejak PKP 
dilaksanakan kita melihat jutaan pelajar sekolah di seluruh negara telah mengikuti 
pembelajaran alaf baru iaitu menggunakan sistem online atau video conferencing. 
Namun peratusan pelajar yang menggunakan sistem ini lebih sesuai untuk mereka yang 
berada di kawasan bandar kerana mempunyai akses rangkaian internet agak baik.  
32  DR 16.7.2020 
 
Akan tetapi, keadaan jauh berbeza di kawasan luar bandar kerana akses 
kepada kemudahan teknologi masih jauh di belakang. Negara kita kini sedang menuju 
ke arah digitalization, Tuan Yang di-Pertua. Namun kita masih bergelut dengan masalah 
internet. Net, net ini di Hulu Rajang tidak ada. Di rumah panjang tidak ada. Jadi saya 
kesian dengan rakyat saya semasa PKP, budak-budak ataupun tingkatan atas ini untuk 
menggunakan internet tidak ada, jadi ketinggalan daripada segi pelajaran Tuan Yang di-
Pertua. 
Saya mahu masalah internet di kawasan luar bandar diselesaikan dengan kadar 
segera dan tanpa sebarang kompromi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
sila gulung. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Ya, ya. Oh! Gulung. 
Sedikit lagi. Give me two minutes. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tinggal 52 saat. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Dengan itu, it is now 
become a basic need in our daily life Tuan Yang di-Pertua.  
Semasa pemerintahan Kerajaan Barisan Nasional dahulu, negeri Sarawak telah 
diperuntukkan sejumlah RM1 bilion untuk pembangunan pendidikan di seluruh negara 
khususnya melibatkan sekolah yang daif, namun Kerajaan Pakatan Harapan telah 
menafikan hak tersebut semasa pentadbiran mereka.  
Jadi  saya  berharap  Kerajaan  Perikatan  Nasional  ini  meneruskan  agenda 
pendidikan ini tanpa menyekat sebarang peruntukan bagi membolehkan pelajar dan 
pendidik  terus  menikmati  kemudahan-kemudahan  pendidikan  yang  terbaik.  Bukan 
hadiah yang kita tuntut, GPS memberikan hadiah kepada Perikatan Nasional dan kita 
memerintah sekarang ini. Jadi hadiah itu teruskan RM1 bilion untuk negeri Sarawak. 
Sekejap lagi boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh Yang 
Berhormat. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Aduh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Saya Hulu Rajang duduk 
di atas, pinggang pun sakit Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya faham Yang 
Berhormat tetapi ramai sahabat... 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okeylah terima kasih... 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kesianlah sedikit Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: ...Dan saya menyokong 
Titah Duli Yang Maha Mulia, Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. 
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bukit Mertajam, silakan. 
 
12.29 tgh. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
atas peluang untuk menyertai perbahasan Menjunjung Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong.  
Carik baju Raja dilompati todak; 
Bukan disahaja sebab akal budak. 
 
Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan yang saya hormati sekalian, rangkap 
tersebut merupakan seloka rakyat yang dirakam untuk kita dalam Sulalatus Salatin 
ataupun pertuturan segala Raja, ataupun lebih dikenali sebagai Sejarah Melayu. 
DR 16.7.2020  33 
 
■1230 
  Ia adalah tentang kisah Singapura Dilanggar Todak yang saya rasa ramai yang 
sudah tahu tentang cerita ini. Babak ini sebenarnya menginsafkan kita tentang tiga 
perkara. Pertama, jangan sekali pandang rendah anak muda. Kedua, anak muda mampu 
dan sudah pernah dalam sejarah panjang bumi ini, menyumbang kepada bangsa dan 
negara kita. Ketiga, kita harus berwaspada terhadap pembesar-pembesar yang khianat, 
memperlekeh,  menghina, malah  menganiaya  anak muda.  Dalam  cerita  Singapura 
Dilanggar Todak tadi digambarkan seolah-olah kerana penganiayaan terhadap Hang 
Nadim, maka Singapura telah diserang Majapahit dan Rajanya terpaksa melarikan diri. 
  Tuan Yang di-Pertua, ramai anak muda di luar sana sebenarnya berasa amat 
kecewa apabila mereka melihat bagaimana pada hari Isnin yang lalu, saudara saya Yang 
Berhormat dari Muar bangkit berucap dan beliau disindir oleh rakan-rakan yang lain di 
sini dengan pelbagai atau bermacam-macam sindiran, penghinaan. Saya berharap kita 
akan  mengambil  teladan  daripada  cerita  nenek  moyang  kita  untuk  menunjukkan 
kepimpinan yang lebih baik. Di sini saya ingin mengetengahkan dan mengambil peluang 
ini untuk merakamkan pengiktirafan terhadap satu inisiatif hebat anak muda Malaysia 
iaitu Parlimen Digital.    
  Sidang  Parlimen  ini  yang  berlangsung  dari  4  hingga  5  hari  bulan  Julai, 
melibatkan 222 orang anak muda Malaysia berumur antara 15 hingga 35 tahun. Dalam 
masa  kita  memberikan  berbagai-bagai  alasan  untuk  tidak  bersidang,  anak  muda 
Malaysia telah menunjukkan jalan mempelopori sidang secara atas talian. Saya berasa 
amat bangga, kita sebenarnya sudah ada Parlimen Belia yang hebat dan kini kita ada 
Parlimen Digital. Di sini saya hendak mengetengahkan empat perkara berkaitan Parlimen 
Digital ini. 
  Pertama, saya berharap kerajaan akan menghentikan segala kacau ganggu 
terhadap Ahli-ahli Parlimen Digital. Saya difahamkan dan ini ada dalam laporan berita 
media bahawa ada di kalangan Ahli-ahli Parlimen Digital kita telah didatangi dan 
dipanggil oleh pihak polis untuk disoal selidik. Saya tidak menyalahkan PDRM sebab ini 
memang menjadi tugas mereka. Akan tetapi masalahnya saya hendak menyeru agar 
pihak kerajaan jangan salah guna kuasa untuk menggertak dan juga menakut-nakutkan 
anak muda kita.  
Mereka pun tidak gentar, berani kerana benar.  Kedua, saya berharap kerajaan 
pada masa kini akan dapat mewujudkan kerjasama yang lebih erat, termasuk daripada 
segi pengagihan sumber di antara Parlimen Belia dan juga Parlimen Digital. Kedua-dua 
mereka sebenarnya bukan pesaing.  
Mereka ialah anak muda Malaysia yang beraspirasi untuk menyumbang ke arah 
pembinaan bangsa dan negara. Justeru, saya melihat tidak ada masalah untuk kerajaan 
merapatkan lagi, mengeratkan lagi kerjasama dan usaha kedua-dua badan ini. 
  Ketiga, saya menyeru agar kerajaan, terutamanya Kementerian Belia dan 
Sukan mengambil cadangan-cadangan dan idea-idea yang telah dibentangkan dan 
dibahaskan dalam Parlimen Digital untuk dipertimbangkan sebagai dasar kerajaan. Akhir 
sekali, tentang Parlimen Digital. Saya memohon agar Parlimen ini mengambil teladan 
daripada inisiatif anak muda kita dalam Parlimen Digital. Kita harus bersiap sedia 
menghadapi keadaan, di mana sidang fizikal tidak dapat dijalankan.  
Contohnya, di negara jiran di Singapura, mereka telah meminda undang-
undang untuk membenarkan Parlimen bersidang di lokasi-lokasi selain dalam Dewan 
Parlimen. Ada juga Parlimen-parlimen negara lain di dunia yang membenarkan sidang 
secara atas talian. Urusan Parlimen, urusan rakyat. Justeru, tidak patut terhenti jika ada 
cara lain untuk bersidang. Kita tidak mahu mengulangi episod sidang Parlimen sekerat 
hari pada 18 Mei yang lalu. Saya sebenarnya tidak setuju apabila ada yang mendakwa 
bahawa Parlimen ini birokrasi, Parlimen ini red tape. Tidak, Parlimen ialah tempat 
masalah rakyat mendapat perhatian dan nasib rakyat mendapat pembelaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, masih lagi tentang belia. Baru-baru ini saya terbaca satu 
laporan oleh ahli ekonomi negara kita, Dr. Lee Hock Ann berkaitan pengangguran di 
kalangan belia Malaysia. Kadar pengangguran kebangsaan pada hari ini mencecah lima 
peratus iaitu kadar yang paling tinggi dalam 30 tahun. Akan tetapi lebih teruk lagi, kadar 
pengangguran belia mencecah sebanyak 12.9 peratus setakat bulan April 2020 ini. Ini 
merupakan yang tertinggi dalam 38 tahun iaitu sejak 1982, tahun kelahiran saya. Ini 
merupakan satu perkembangan yang amat membimbangkan. Antara golongan belia 
yang menghadapi cabaran terbesar ialah- di senarai keempat golongan belia ini dalam 
kajian Dr. Lee Hock Ann.  
34  DR 16.7.2020 
 
  Satu, graduan yang baru habis ataupun baru tamat pengajian. Kedua, belia dari 
kawasan pedalaman. Ketiga, belia daripada komuniti India dan keempat, belia wanita. 
Bagi belia yang bekerja pula, mereka akan menghadapi masalah guna tenaga tidak 
penuh ataupun, dengan izin, underemployment. Mengikut maklumat Laporan Khazanah 
Research Institute 2018 contohnya, sejumlah 95 peratus anak muda ataupun pekerja 
muda, young workers orang Malaysia dalam pekerjaan tidak mahir adalah overeducated 
iaitu mereka mempunyai tahap pendidikan yang lebih tinggi daripada apa yang dituntut 
oleh  pekerjaan  mereka.  Sejumlah  50  peratus  pekerja  muda  dalam  pekerjaan 
berkemahiran rendah adalah overeducated.  
Dalam kata lain, anak muda Malaysia ini tidak mendapat pekerjaan yang 
setimpal dengan taraf pendidikan mereka. Memandangkan di sini data untuk kadar guna 
tenaga tidak penuh sukar untuk didapati, saya ingin memohon jasa baik pihak Yang 
Berhormat Menteri untuk memberikan atau mengemukakan data kadar guna tenaga tidak 
penuh ataupun underemployment mengikut pecahan umur, jantina, kaum, negeri, sektor 
pekerjaan dan sebagainya. Terima kasih saya dahulukan.  
  Berkaitan  juga  dengan  isu  ekonomi  dan  anak  muda  ini,  izinkan  saya 
mengemukakan empat cadangan berikut. Pertama, kerajaan perlu membuat peralihan 
yang lebih drastik ataupun lebih pantas dalam sistem pendidikan kita ke arah Revolusi 
Industri 4.0. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we cannot and we must not train our young 
children for a world which does not exist. Pendekatan TVET tidak boleh terhad kepada 
pendidikan aliran teknik semata-mata. Malah, secara keseluruhannya sistem pendidikan 
kita harus mengambil pendekatan TVET. Mengapakah? Ini kerana Revolusi Industri 4.0 
adalah berasaskan kemahiran, berteraskan kemahiran. 
Kedua, kerajaan perlu menambah baik skim subsidi upah supaya lebih tersasar 
dan lebih berkesan. Sehingga tahap ini, sudah empat bulan. Selepas empat bulan, saya 
percaya kerajaan sudah patut mempunyai data tentang tahap keseriusan kesan wabak 
COVID-19 ke atas sektor-sektor yang berbeza. Jika subsidi dan bantuan diberi, kalau 
kata dipukul sama rata, diberi sama rata, maka sektor yang paling terkesan itu mungkin 
tidak akan mendapat bantuan yang mencukupi. Saya sarankan agar subsidi diberi secara 
lebih tersasar, berperingkat mungkin bermula daripada sebanyak 10 hingga 40 peratus 
bagi industri yang kurang terkesan. Kita naikkan sehingga sebanyak 70 peratus subsidi 
upah ini kepada sektor yang paling terkesan. 
Ini adalah perlu untuk menyelamatkan pekerjaan bagi rakyat Malaysia. Selain 
untuk  membantu  pengusaha-pengusaha  usahawan,  terutamanya  daripada  kategori 
perusahaan kecil dan sederhana (PKS/SME). 
Ketiga, kerajaan perlu mengambil pendekatan  counter cyclical yang lebih 
drastik. Pendekatan counter-cyclical ini juga dikenali oleh sesetengah ahli ekonomi 
sebagai prinsip Nabi Yusuf yang berjaya membawa Mesir mengharungi tempoh kemarau 
bukan setahun dua, malah tujuh tahun lamanya. Prinsip ini sebenarnya mudah. Kerajaan 
berjimat cermat semasa ekonomi lebih baik dan lebih stabil. Apabila berlaku kemurungan 
ekonomi, maka kerajaan perlu mempertingkatkan lagi perbelanjaan bagi merangsangkan 
ekonomi. Inilah masanya untuk kerajaan melaksanakan projek-projek pembangunan 
awam yang memberikan manfaat kepada rakyat seperti membina hospital, sekolah, jalan 
raya, kemudahan awam, kemudahan pengangkutan dan sebagainya. 
Akan tetapi apabila terdengar pembangkang kata ini masanya untuk membuat 
projek-projek besar, jangan pula Yang Berhormat Menteri, ingat ini blank cheque.  
■1240 
Projek besar kena buat, perbelanjaan kena buat tapi dengan satu syarat iaitu 
perlu tegas berpegang kepada prinsip urus tadbir ataupun good governance. Kita kena 
ada tender terbuka.  Kita kena pastikan tiada kebocoran, tiada pembaziran, tiada rasuah.  
Sebab, jika kita berbelanja, berbelanja besar lagi dan ada berlaku ketirisan, maka bukan 
ekonomi rakyat yang diselamatkan tetapi ekonomi kroni yang akan dapat manfaat. 
Keempat... 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Yang Berhormat Bukit Mertajam, boleh sedikit? Hang Tuah Jaya. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ya, silakan Yang Berhormat Hang 
Tuah Jaya. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, boleh? Terima kasih, Yang Berhormat Bukit Mertajam.  
Sebelum Yang Berhormat Bukit Mertajam pergi kepada poin yang lain, saya hendak 
DR 16.7.2020  35 
 
minta pandangan Yang Berhormat berkaitan dengan yang disebut tadi soal belia di 
bandar.  Secara khususnya yang saya hendak tanya ialah soal belia miskin bandar dan 
juga belia miskin di desa yang kebetulan Menteri Pembangunan Luar Bandar pun ada di 
sini.   
Kita dengar beberapa hari dalam Dewan ini antara tumpuan kerajaan itu adalah 
untuk memperkasa kepada platform digital.  Tentulah bila kita sebut soal belia sama ada 
di bandar ataupun di desa ini keutamaan kita untuk memberikan tumpuan kepada 
pendidikan.   
Yang Berhormat juga sebut soal TVET sebentar tadi. Jadi saya ingin tanya Yang 
Berhormat,  selain  daripada  TVET,  apakah  Yang  Berhormat  setuju  supaya  kita 
memberikan  tumpuan  kepada  aspek-aspek  keusahawanan?  Ini  kerana  kita  tahu 
sekarang  ini  bila  kita  sebut  keusahawanan,  ia  tidak  lagi  keusahawanan  yang 
konvensional tetapi lebih kepada menggunakan platform digital, apatah lagi dalam pasca 
COVID ini.   
Kita lihat baru-baru ini ada cadangan daripada MDEC misalnya kepada Majlis 
Tindakan Ekonomi Negara yang berkait dengan pemerkasaan dalam platform digital ini 
tentunya  dalam  kerangka  untuk  membantu  rakyat.  Akan  tetapi,  kalau  kita  boleh 
perincikan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan, Yang 
Berhormat.  Panjang sangat soalan. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Kalau boleh kita perincikan kepada persoalan bagaimana pandangan Yang 
Berhormat  untuk  memastikan  agar  aspek  keusahawanan  ini  diberikan  keutamaan 
terutamanya keusahawanan digital. Terima kasih. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya setuju dan saya harap apa 
yang diucapkan oleh Yang Berhormat Hang Tuah Jaya itu dimasukkan ke dalam ucapan 
supaya  ia  boleh  dijawab  Menteri.  Akan  tetapi,  saya  rasa  pendidikan  haruslah 
menyeluruh.  Apa yang saya katakan tadi kita kena berteraskan TVET kerana industri 4.0 
memang berteraskan kemahiran. Tadi sambung dekat mana? [Ketawa] 
Keempat,  kerajaan  perlu  memberikan  tumpuan  penuh  kepada  penjanaan 
peluang pekerjaan sama ada secara tidak langsung melalui pemberian rangsangan 
kepada  sektor  swasta  ataupun  membuat  pelaburan  projek-projek  awam  ataupun 
kerajaan bertindak sendiri sebagai pencipta pekerjaan.  
Sebagai contohnya di negeri Pulau Pinang, Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
mewujudkan pekerjaan sementara ataupun, dengan izin, temporary jobs enam bulan 
ataupun setahun semata-mata untuk menyerap pekerja-pekerja yang mungkin hilang 
pekerjaan mereka dalam tempoh ini. 
Contohnya, Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah mengumumkan pelantikan 
digital coaches, digital promoters seramai 1,000 orang untuk membantu warga setempat, 
warga emas, komuniti setempat untuk beralih kepada pendigitalan. Ini satu cara kill two 
birds with one stone. 
Masih lagi tentang ekonomi sedikit.  Saya hendak sentuh tentang industri sukan.  
Satu buah industri yang saya rasa amat terjejas berikutan hampir empat bulan sektor 
sukan tidak dibenarkan untuk beroperasi secara besar-besaran akibat wabak COVID.  
Kesannya bukan setakat ke atas pelabur dan usahawan sukan tempatan malah terhadap 
pekerja dalam industri ini. Contohnya jurulatih,  fitness instructor, juruterapi sukan, 
pengurus acara- event manager, dan sebagainya. 
Walaupun kini sudah dibuka sektor ini, namun norma-norma baharu tetap 
menjejaskan sektor ini.  Justeru, saya ingin bagi tiga cadangan kepada kerajaan untuk 
membantu industri sukan.   
Satu, wujudkan geran kelangsungan industri sukan untuk memberi bantuan 
kepada usahawan sukan. 
Kedua,  saya  mohon  untuk  memperkenalkan  skim  pengecualian  atau 
pengurangan cukai ke atas cukai korporat untuk syarikat-syarikat yang memberikan 
kemudahan sukan. Contohnya, keahlian gim kepada pekerja mereka, menganjurkan 
program sukan ataupun memberikan tajaan kepada sektor sukan.   
Saya tahu Menteri mungkin akan jawab kalau bagi tajaan, boleh menerusi Majlis 
Sukan Negara. Saya ucapkan terima kasih kepada warga Majlis Sukan Negara yang 
sekian lama ini bertanggungjawab menjaga hal ehwal sukan di negara kita. Akan tetapi, 
36  DR 16.7.2020 
 
saya rasa sudah tiba masanya Menteri di KBS boleh berbincang dengan Kementerian 
Kewangan untuk mengadakan potongan secara langsung kepada cukai korporat dalam 
hal ini. 
Ketiga,  saya  minta  untuk  kerajaan  menggalakkan  agensi-agensi  kerajaan 
menggunakan  kemudahan  sukan  sektor  swasta  terutamanya  yang  dimiliki  oleh 
pengusaha sukan tempatan seperti gelanggang badminton, gelanggang futsal, gim dan 
sebagainya supaya kita boleh membantu mereka bangkit semula daripada kesan wabak 
ini. 
Wabak COVID-19 memang amat dirasai dan kesannya amat mendalam kepada 
rakyat Malaysia. Saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada pekerja 
barisan hadapan yang telah bekerja keras melindungi kita.   
Di sini saya hendak sebut tentang aplikasi MySejahtera.  Sebelum itu, saya ingin 
memperkenalkan  aplikasi  Penang  Contact  Tracer  (PgCare)  yang dilancarkan  oleh 
Kerajaan Pulau Pinang pada 15 Mei 2020. Aplikasi ini dibangunkan secara percuma 
kepada kerajaan negeri oleh syarikat Madison Tech, sebuah syarikat orang Malaysia.  
Saya hendak minta kerajaan memberikan kos dan juga kontraktor yang terlibat mengikut 
pecahan aplikasi MySejahtera, MyTrace dan juga Gerak Malaysia. 
Berbalik kepada MySejahtera. Saya ada tiga cadangan untuk penambahbaikan.  
Satu, keabsahan data yang diberikan. Sebab kalau kita menggunakan aplikasi PgCare, 
pengguna kali pertama akan diminta untuk mengisi OTP atau One-Time Password bagi 
memastikan nombor telefon yang diisi adalah betul. Ciri ini sebenarnya tidak ada dalam 
aplikasi  atau  dalam  sistem  MySejahtera,  kalau  kita  tidak  menggunakan  apps 
MySejahtera tersebut. Macam saya tadi saya masuk ke Dewan ini, saya gunakan aplikasi 
pengimbas QR yang tersendiri dan saya perlu mengisi nombor telefon saya setiap kali.  
Kadangkala mungkin tersilap ataupun mungkin ada orang yang sengaja untuk tidak bagi 
nombor yang betul.  Ini telah bercanggah dengan tujuan sistem contact tracing.  
Keduanya, kita perlu elakkan pengisian maklumat pengguna secara berulang 
kali. Tadi saya sudah kata, kalau saya guna pengimbas QR selain daripada MySejahtera, 
maka mungkin tersilap sebab setiap kali kena isi dan juga ini menyusahkan pengguna.  
Saya harap ini boleh diperbaiki. 
Ketiga, saya berharap kerajaan akan memperkenalkan atau membenarkan 
penggunaan SMS untuk merekodkan kemasukan ke premis-premis yang terlibat kerana 
bukan semua orang menggunakan telefon pintar dan bukan semua telefon pintar mampu 
untuk- mungkin sudah overload ataupun sebagainya dan sesetengah tempat mungkin 
capaian internet-nya pun tidak begitu baik. Jadi, ada hikmahnya kalau kerajaan juga 
membenarkan penggunaan SMS sebagai cara untuk login. 
Kesemua ciri ini sebenarnya sudah ada dalam PgCare sejak pelancaran lagi.  
Saya harap perkongsian pengalaman ini, kita boleh membantu untuk menambahbaikkan 
sistem aplikasi untuk kita melawan COVID-19 ini bersama-sama. 
Dr.  Kelvin  Yii  Lee  Wuen  [Bandar  Kuching]:  Mohon  mencelah,  Yang 
Berhormat Bukit Mertajam.  Sikit sahaja. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Okey. 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya hendak tanya pendapat 
Yang Berhormat Bukit Mertajam.  Kalau kita lihat, kita banyak aplikasi contact tracing ini.  
Kita ada MySejahtera, di Penang ada PgCare, di Sarawak ada Qmunity, di Selangor ada 
Selangkah. Adakah Yang Berhormat berpendapat bahawa kita lebih baik seragamkan 
semua ini supaya database adalah di bawah kerajaan supaya lebih selamat rather than 
banyak third party database? Apakah pendapat Yang Berhormat? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya setuju bahawa pangkalan data 
dan juga data-data perlu dikawal, diuruskan dengan lebih baik, dengan lebih terperinci.  
Bukan sahaja lebih senang untuk kita mencapai data-data tersebut apabila perlu tetapi 
juga untuk keselamatan data peribadi. 
Akhir sekali, saya dengar ada juga orang yang kata kita jangan berpolitik.  
Sebenarnya untuk saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sila gulung ya, 
Yang Berhormat. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ya, ini penggulungan. The answer 
to bad politics is not no politics. The answer to the bad politics is good politics, dengan 
DR 16.7.2020  37 
 
izin. Jadi saya berharap kita hentikan politik rasuah, kita hentikan politik khianat, kita 
hentikan politik perkauman. 
Contohnya, tadi saya terbaca satu laporan media bahawa Menteri Pendidikan 
menjawab  kepada  saya  bahawa  kerajaan  tidak  ada  cadangan  untuk  mengubah 
keputusan pengenalan jawi dalam mata pelajaran buku teks Darjah Empat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Ini penggulungan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Ahli  Yang 
Berhormat, dah habis dah. Dah habis, Yang Berhormat. Sila duduk. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Ini penggulungan.  Just 30 seconds, 
30 saat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Sila duduk Yang 
Berhormat. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Jadi saya harap benda ini tidak patut 
langsung bangkit. Sebab, dulu bising tentang perkauman, Timbalan Menteri Pendidikan 
sendiri telah berkeras untuk menyeru kerajaan untuk menghapuskan... 
■1250 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat. Saya ada pembahas seterusnya. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Okey, maafkan saya Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
sudah bagi peluang untuk soalan. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya menjunjung kasih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
 
12.50 tgh. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan untuk membahaskan Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Rakyat pada suatu ketika, awal tahun 2020, kita 
digemparkan dengan keadaan politik negara kita yang nampak berlaku perubahan 
secara luar biasa iaitu belum pernah berlaku Tuan Yang di-Pertua. Sebuah kerajaan yang 
telah menang dalam pilihan raya tiba-tiba runtuh tidak sampai dua tahun, dalam 21 bulan. 
Bayangkan,  saya  pun  tidak  pernah  menjangka  perkara  ini  berlaku  tetapi 
beginilah akibatnya apabila kerajaan itu dipilih oleh rakyat atas dasar mereka memberi 
janji-janji dan memberi kata-kata yang manis kepada rakyat tetapi mereka tidak dapat 
menunaikan janji itu. Maka rakyat bertindak meminta mereka dibubarkan.  
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akhirnya, apakah yang 
berlaku?... [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kinabatangan, boleh tanya? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini baru mukadimah. 
Jangan dulu, duduk dulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mukadimah ini menarik. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta penjelasan, minta penjelasan. 
38  DR 16.7.2020 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mukadimah menarik. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mukadimah saya ini lima 
minit. Belum- baru pukul berapa. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kawan-kawan, kawan-kawan, jangan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Kinabatangan bagi mereka mencelah kah atau tidak? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nanti saya bagi sebab 
sekarang belum lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap ya. 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ini kalau tidak bagi 
tidak boleh Tuan Yang di-Pertua. Saya memang kaki bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya faham, saya 
faham. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cuma baru mukadimah, 
belum lagi. Jadi, akhirnya Kerajaan Pakatan Harapan dijatuhkan oleh Pakatan Harapan 
sendiri. Bagi saya, jawapan yang paling baik kita buat pilihan raya, bagi rakyat balik 
memilih kerajaan. Akan tetapi rupa-rupanya ketua negara kita, Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong telah memilih untuk membentuk satu buah kerajaan.  
Keputusan itu keputusan yang terbaik sebab bayangkan kalau Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong meminta untuk diadakan pilihan raya dalam keadaan 
COVID-19 menyerang di seluruh dunia, mula daripada China, di Eropah dan di Amerika 
tidak  terkecuali  negara  kita,  maka  sudah  tentu  rakyat  berada  dalam  keadaan 
kesengsaraan. Pilihan yang teramat mulia Yang di-Pertuan Agong memang betul dan 
memang tepat. Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, terwujudlah sebuah kerajaan baharu. 
Walaupun bukan melalui pilihan raya tetapi kebanyakan ahli-ahlinya dipilih oleh rakyat 
dan Kerajaan Perikatan Nasional atau PN. 
Justeru itu, apakah yang perlu kerajaan sekarang buat? Kerajaan Perikatan 
Nasional harus dinampak dan harus melakukan sesuatu yang terbaik daripada kerajaan-
kerajaan  yang  dulu.  Bermakna  Kerajaan  Perikatan  Nasional,  Menteri-menteri  dia, 
Timbalan-timbalan Menteri dia dan pemimpin-pemimpin seluruhnya harus ada komitmen 
yang tinggi terhadap kepentingan rakyat. Kepentingan rakyat diutamakan. Kalau ini dapat 
kita utamakan, saya yakin dan saya percaya, pilihan raya akan datang Perikatan 
Nasional akan terus mendominasi kemenangan demi kemenangan di atas hati rakyat. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Yang Berhormat Kinabatangan, boleh Yang Berhormat Kinabatangan? 
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Masa  30  saat  dari 
sekarang. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Terima kasih. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kinabatangan sebut tadi soal pilihan raya 
tetapi Yang Berhormat Kinabatangan sedia maklum bahawa ketika Yang di-Pertuan 
Agong menjemput Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional terutamanya untuk hadir ke Istana 
Negara. Parti Yang Berhormat sebut soal kita hendak pilihan raya walaupun ketika itu 
negara sedang bergulat dengan masalah COVID-19 dan juga ekonomi. Adakah pilihan 
raya ini satu keutamaan kepada parti Yang Berhormat?  
Ini kerana kita tengok pimpinan parti Yang Berhormat menyatakan beberapa 
kali biar ada pilihan raya, biar ada pilihan raya walaupun negara sekarang ini dan rakyat 
sekarang ini sedang berhadapan dengan masalah ekonomi dan masalah COVID-19 
tetapi parti Yang Berhormat tetap menyatakan bahawa mahu pilihan raya. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Okey,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
DR 16.7.2020  39 
 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Kinabatangan, sikit 
Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap, saya jawab dulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, okey. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya rasa Yang Berhormat 
Hang Tuah Jaya tidak begitu bertuah ini hari sebab UMNO tidak pernah membuat 
pendirian, pihak yang bercakap itu sebahagian daripada pemimpin-pemimpin UMNO. 
Dalam sebuah parti yang tiga juta lebih ahli ini, terlalu sukar untuk kita mengawal 
pandangan  yang  pelbagai.  Oleh  sebab  itu,  kita  UMNO  sentiasa  menghormati 
kepelbagaian pendapat. Saya tidak tahulah dalam PKR kalau ada begitu. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Jadi, Yang Berhormat tidak setuju pilihan raya snap polls, pilihan raya tergempar? 
Tidak setuju dengan pilihan raya sekarang kan? Yang Berhormat tidak setuju? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dulu. Soal setuju 
atau tidak bukan soal saya sebab kita ada pemerintah dan ada ketua. Kalau ketua cakap 
kita pilihan raya, kalau gendang sudah dipalu, Kinabatangan akan terus maju ke 
hadapan... [Dewan riuh]  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sikit Yang Berhormat Kinabatangan, 
sikit. Kimanis. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Okey, terima kasih. Saya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kinabatangan, 
tadi patut saya. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sekejaplah, Kimanis dulu, Kimanis 
dulu. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Lepas  Yang  Berhormat 
Kimanis. Okey, okey. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Saya agak tertarik dengan cadangan 
Yang Berhormat Kinabatangan bahawa kerajaan yang ada pada hari ini harus lebih baik 
daripada Kerajaan Pakatan Harapan yang lalu kerana mereka terbukti sebuah kerajaan 
yang zalim. Kenapakah saya katakan zalim Yang Berhormat Kinabatangan? Contoh di 
kawasan saya, sebuah projek Kolej Komuniti Kimanis telah diluluskan dan telah dibuat 
soft  launching  pun  dibatalkan  oleh  PH,  memang  zalim  Kerajaan  PH  ini.  Apakah 
pandangan Yang Berhormat Kinabatangan? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kinabatangan, 
bagi saya sekalilah. Boleh? Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan, saya dengar Yang 
Berhormat Kinabatangan tadi, saya boleh dikatakan setujulah. Mungkin zaman PH dulu 
banyak kelemahan. Saya tidak ada masalah, itu kita boleh terima tetapi apa yang saya 
hendak tanya pada Yang Berhormat Kinabatangan, kenapa dalam keadaan BN ataupun 
PN telah memenangi beberapa pilihan raya kecil, tidak boleh tunggu untuk sampai 
PRU15 untuk jatuhkan Kerajaan Pakatan Harapan? Kerana apa perlu ambil tengah-
tengah jalan? 
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat, faham... [Dewan riuh] Pertama, Tuan Yang di-Pertua, saya sebetulnya keliru 
sebab kedua-kedua wakil rakyat ini bercakap tidak ada nama kawasan yang keluar. Jadi, 
saya pun tidak tahu, saya lupa ini. Ini Yang Berhormat Kimanis dan yang ini saya ingat, 
Yang Berhormat Sepang tetapi saya tidak tahu. Jadi, kalau boleh besok, lusa atau 
minggu depan bubuhlah nama masing-masing, senang. Yang Berhormat Kimanis... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Setuju, setuju. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kimanis, 
memang saya setuju sebab itu apabila kerajaan ini zalim kepada rakyat, rakyat akan 
menagih janji-janji itu. Jadi... 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Kinabatangan, sikit. 
40  DR 16.7.2020 
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap dulu. Jadi, Allah 
ini  Maha  Berkuasa.  Jangan  ingat  kita  berkuasa.  Oleh  sebab  itu  saya  ingin 
memperingatkan Kerajaan PN hari ini jangan ingat kita berkuasa sebab kuasa ini hanya 
titipan daripada Allah. Allah yang memberi kuasa dan Allah juga yang akan merampas 
kuasa. Yang Berhormat Sepang, jawapan saya jelas iaitu UMNO bukan ada kena 
mengena dengan menjatuhkan kerajaan ini. Pihak yang menghancurkan kerajaan ini 
pemimpin Yang Berhormat dari Langkawi. Apabila kerajaan sudah tidak ada, maka sudah 
tentu mesti ada kerajaan yang baharu. Betul kah tidak? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak betul, tidak betul. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Daripada segi logik... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak betul. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Daripada segi logik akal 
ialah... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak betul, you are asking me 
ya? Adakah Yang Berhormat tanya saya ? Okey [Ketawa] Sebenarnya... 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Kinabatangan, sikit. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hanya 30 saat boleh. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Kinabatangan. Saya suka apa yang Yang Berhormat Kimanis bangkitkan tadi tentang 
projek yang telah buat soft launch tetapi terpaksa dibatalkan. Saya juga hendak tanya 
adakah Yang Berhormat juga akan setuju kerana Hospital Padang Besar ini Kerajaan 
Barisan Nasional sudah umum sejak Rancangan Malaysia Kesembilan tetapi sampai 
sekarang upacara pecah tanah sudah tiga atau empat kali sudah, setiap kali pilihan raya 
buat pecah tanah tetapi tidak dilaksanakan sehingga sekarang. Apakah pendapat Yang 
Berhormat? Adakah itu juga satu sikap tidak bertanggungjawab? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau ini projek untuk 
kepentingan rakyat, saya mahu kerajaan yang pada hari ini bina hospital itu dengan 
segera. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama-sama.  
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga ada kebimbangan dan juga memberi 
perhatian terhadap dengan beberapa perkara iaitu keseimbangan pembangunan wilayah 
yang seimbang. Sudah tentu memang tidak seimbang. Pembangunan di semenanjung 
tidak sama dengan di Sabah dan tidak sama dengan di Sarawak. 
Baginda secara fokus menyentuh soal hospital, klinik kesihatan, klinik desa, 
jalan-jalan kampung, bekalan api elektrik, bekalan air bersih dan sebagainya perumahan 
rakyat. Jadi, saya meminta kerajaan yang pada hari ini, contoh yang jelas di kawasan 
saya di Kinabatangan, terdapat sepanjang Jalan Tongod-Pinanga terdapat paip air yang 
besar tetapi air tidak sampai ke kampung-kampung. Terdapat kabel elektrik di seluruh 
jalan yang besar tetapi elektrik tidak mengalir ke kampung-kampung.  
Jadi, Yang Berhormat Menteri ini ada di sini, sahabat saya, saya rasa tolong 
ambil perhatian. Saya akan lebih fokus tentang pembangunan ini dalam membahaskan 
dalam bajet tambahan nanti. Sebab saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, waktu sekarang menunjukkan jam 1 tengah hari. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Mesyuarat akan 
berhenti rehat dan akan disambung semula jam 2.30 petang. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya berdoa mudah-
mudahan Tuan Yang di-Pertua sihat, tambah saya 20 minit balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Kinabatangan akan sambung bahas dengan baki tinggal sembilan minit dan 50 saat. 
Terima kasih. 
DR 16.7.2020  41 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Perbahasan diteruskan.  
  Seorang Ahli: Yang Berhormat Padang Serai, kuorum cukup tidak? 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin menjemput Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, minta izin.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Baik. 
  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]:  Saya hendak bangkitkan di sini iaitu 
saya  lihat  dalam  perbahasan-perbahasan  kita  empat  hari  ini,  saya  rasa  terdapat 
beberapa, maknanya penggunaan bahasa Inggeris yang tidak dikawal di dalam Dewan 
ini. Jadi kadang-kadang ada bercakap itu dengan tidak izin. Kita faham boleh cakap tapi 
dengan izin. Jadi Tuan Yang di-Pertua boleh ingatkan tentang penggunaan bahasa 
Malaysia dalam Dewan ini. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Terima  kasih.  Ya,  saya  ingin 
mengingatkan semua termasuk diri saya sendiri untuk meminta izin dahulu sebelum 
menggunakan bahasa Inggeris. 
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Shariff @ Mohd Shariff [Jempol]: 
Baiklah Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh, kita gunakan Bahasa Malaysia.  
Saya jemput Yang Berhormat... 
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Steady Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kinabatangan  untuk  meneruskan 
ucapan.  
 
2.33 ptg. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sembilan minit 50 saat.  
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda juga memperingatkan kerajaan agar 
melihat kepentingan-kepentingan rakyat iaitu seperti mempertingkatkan pembangunan 
di kampung-kampung, jalan raya luar bandar, api elektrik luar bandar, air bersih luar 
bandar juga capaian internet di mana capaian internet ini telah menjadi beberapa 
masalah dan isu bukan saja di bandar bah, di luar bandar bahkan di bandar dan baru-
baru ini di Kota Marudu terdapat seorang pelajar sehingga memanjat pokok kayu untuk 
mendapat capaian internet.  
  Di kawasan saya pun begitu Tuan Yang di-Pertua, guru-guru kena naik bukit 
untuk mencari line internet. Jadi kementerian yang bertanggungjawab berhubung dengan 
capaian internet ini harus melihat perkara ini secara lebih saksama sebab kita sudah 
menuju abad 21. Kita masih lagi ketinggalan berbanding dengan negara-negara yang 
kita telah lalui. Kalau di Thailand, di Philippines, kita tidak lagi, mereka sudah mencapai 
sampai tujuh GB, kita empat pun susah. Kadang-kadang di kampung tinggal dua, line 
tinggal satu. Akan tetapi kita peruntukan banyak telah dibuat. Jadi ini perlu dilihat secara 
saksama untuk memastikan pembangunan wilayah yang seimbang dapat dilaksanakan.  
Demikian  juga  dengan  ekonomi  yang  melanda  negara  kita.  Selepas  PH 
memerintah, jatuh kemudian COVID-19 datang dan dalam tiga bulan ini Tuan Yang di-
Pertua, memang negara kita tidak terkecuali daripada dilanda musibah, dilanda masalah. 
Banyak kerosakan, banyak hilang pekerjaan, banyak hilang pendapatan dan ada juga 
yang hilang arah tuju.  Banyak yang papa kedana, peniaga, usahawan, pemborong kedai 
runcit, perhotelan, koperasi, usahawan kecil dan sederhana, sektor pelancong, peniaga-
42  DR 16.7.2020 
 
peniaga di gerai kaki lima dan sebagainya. Pokoknya hampir semua yang telah tidak 
terkecuali daripada dilanda musibah. Petani, penternak, nelayan, pekebun, penoreh 
getah dan lain-lain.  
Jadi, apa yang kerajaan boleh lakukan untuk memastikan bahawa mereka ini 
terbela untuk untung nasib mereka sebab tiga bulan bayangkan, sewa kedai kena 
dibayar, pekerja kena dibayar dan banyak yang telah gulung tikar. Di Sabah, dianggarkan 
104 buah hotel dan sektor-sektor pelancongan juga akan tutup. Jadi bagaimana cara 
kerajaan untuk menangani isu yang seumpama ini.  
Tuan Yang di-Pertua, isu di Sabah yang perlu dilihat iaitu bagaimana kerajaan 
pada hari ini untuk menentukan iaitu hala tuju pembersihan PPI ataupun pendatang tanpa 
izin di Sabah. Ada dicadangkan dulu pemberian BSH, selepas itu IMM13 yang diiktiraf.  
Saya ingin mengesyorkan di Dewan yang mulia ini supaya Jawatankuasa tertinggi 
daripada kerajaan dan juga kerajaan negeri untuk membincang sebab isu PTI ini harus 
diselesaikan dengan apa cara sekalipun. 
Walaupun  kita  faham  bahawa  Kerajaan  Philippines  juga  seharusnya 
bertanggungjawab, kita meminta mereka untuk mewujudkan duta di kedutaan Kota 
Kinabalu, tetapi Kerajaan Philippines sampai hari ini masih enggan untuk mewujudkan 
kedutaan ataupun konsulat di Sabah.  Ini yang menjadi masalah yang kita hadapi dan 
berpuluh-puluh tahunlah isu PTI ini tidak akan selesai.   
Isu selanjut Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada agar 
membuat  satu  Blue  Ocean  Strategy  ataupun  strategi  gelombang  biru  untuk 
menyelesaikan berbagai-bagai perkara iaitu termasuk membanci penduduk, membanci 
kemiskinan, membanci pembangunan dan membanci keperluan-keperluan lain di semua 
Parlimen, di semua daerah sebab selama ini kerajaan tidak mempunyai data maklumat 
atau data bank untuk melihat pembangunan apa yang diperlukan di Kinabatangan 
contohnya. Apa yang ada, apa yang tidak ada, berapa hospital dia mahu, berapa sekolah 
dia mahu.  
Jadi, ini yang penting supaya Kerajaan Perikatan Nasional ini harus dilihat 
rakyat lebih baik daripada kerajaan-kerajaan yang terdahulu.  
Jadi kementerian di EPU kah, ICU kah harus melaksanakan amanah yang 
dibuat Blue Ocean Strategy satu kali turun ke kampung, ke bandar, ke desa, buat bancian 
secara serentak dan kita tahu berapa sebenarnya kependudukan Malaysia ini, berapa 
PTI, berapa pembangunan diperlukan dan sebagainya. Justeru itu, pembangunan akan 
direncanakan mengikut data-data maklumat tersebut.   
Saya juga meminta Kementerian Pelajaran, saya ingin bertanya sebab Sekolah 
Menengah Kebangsaan Sukau ini sebetulnya, sudah 20 tahun. Sekolah menengah 
sudah 20 tahun, banyak perancangan sewaktu Barisan Nasional, macam-macam. Akan 
tetapi sampai hari ini masih dipanggil sekolah menengah daif.  
■1440 
  Saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  tolong  beri  perhatian  dengan 
pembangunan Sekolah Menengah Sukau dengan Sekolah Menengah Kampung Paris. 
Di Kinabatangan ini untuk makluman Yang Berhormat Menteri, masih banyak sekolah-
sekolah  daif  dan  saya  secara  rasmi  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri  ke 
Kinabatangan  lah  untuk  kita  sama-sama  meninjau  perkembangan-perkembangan 
pendidikan oleh sebab pendidikan ini penting. 
  Kita tidak seharusnya melihat pendidikan ini secara lebih sempit, akan tetapi 
kita lihat secara terbuka. Kita harus, walaupun mungkin kerajaan berhadapan dengan 
kekangan kewangan, akan tetapi mungkin kita boleh rencanakan. Orang kata sedikit-
sedikit pun kita mula, mungkin kita langkah pertama ini lebih baik kita bermula daripada 
keadaan yang tidak ada, oleh sebab pendidikan adalah investment ataupun pelaburan 
jangka panjang. Ia akan boleh melepaskan masyarakat daripada belenggu kemiskinan.    
  Saya tidak juga meminta kerajaan bertindak tanpa membuat perancangan, 
sebab apa pun yang kita rakyat inginkan iaitu outcome dan bagaimana cara kita 
menangani isu-isu demi isu-isu? Kalau kita boleh rencana dengan baik, kita duduk, kita 
bincang,  kita  selaraskan,  saya  rasa  perkara  ini  bukanlah  terlalu  sukar  untuk  kita 
laksanakan. Ini penting untuk kita membawa unjuran masyarakat pada masa akan 
datang. 
  Kita harus melihat secara lebih holistik, secara lebih rasional iaitu ke arah mana 
kerajaan ini hala tujukan kekuatan kita. Kita bukan hanya berpolitik semata-mata, akan 
tetapi kita ingin membangunkan negara kita, ingin membangunkan rakyat dan ingin 
DR 16.7.2020  43 
 
membangunkan masyarakat. Kalau ini dapat kita lunaskan hala tuju kita dengan sebaik 
mungkin... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rasa saya, kita akan.. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Boleh?  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Siapakah itu? 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Belakang ini. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kinabatangan, Tuan Yang di-Pertua. Bercakap soal keseimbangan pendidikan ini di 
kawasan luar bandar dengan bandar, kita dapat rungutan daripada ibu bapa terutamanya 
sekolah-sekolah kawasan luar bandar tentang kekurangan guru-guru di luar bandar.  
Kita faham guru ditempatkan oleh pihak kementerian di luar bandar. Akan tetapi 
kitalah tempat dia orang berjumpa dengan wakil rakyat dengan Ahli Parlimen untuk minta 
pindah kerajaan kawasan yang berdekatan dengan rumah di kawasan bandar. Akhirnya 
kawasan luar bandar ini akan mengalami masalah kekurangan guru. Contoh kalau di 
Kelantan, di kawasan Gua Musang, sebahagian di Kuala Krai dan kawasan Jeli terdapat 
dengan nyata dan jelasnya kekurangan guru-guru di kawasan luar bandar. 
Ini akan menyebabkan anak-anak kita di kawasan luar bandar tidak akan 
mendapat pendidikan yang sempurna kerana kekurangan guru-guru. Apakah pandangan 
Yang Berhormat Kinabatangan?  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tambah sedikit, tambah sedikit, yang 
sebelah. Saya ingin bercakap dengan Yang Berhormat Kinabatangan, bila mana sekolah 
empat bulan ditutup, infrastruktur di sekolah dengan tandas yang rosak, dalam keadaan 
kemudahan air, elektrik dan sebagainya. Baharu-baharu ini kita tahu Yang Berhormat 
Menteri pun ada melawat di Jeli, seorang guru mati terjatuh dari bangunan sekolah oleh 
sebab membaiki bekalan air ataupun paip yang ada.  
Jadi kita tidak mahu guru yang sepatutnya mengajar, sibuk untuk membaiki 
tandas dan sebagainya oleh sebab tidak kecukupan daripada segi kemudahan oleh 
sebab peruntukan dan sebagainya. Apakah pandangan Yang Berhormat Kinabatangan? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kebetulan Yang Berhormat 
Machang dan Yang Berhormat Jempol,  Yang Berhormat Menteri dia ada sini jadi saya 
jadikan dia sebagai sebahagian daripada hujah saya dan Yang Berhormat Menteri boleh 
jawab kan. 
Tuan Yang di-Pertua sebagai penggulungan, saya juga meminta kerajaan agar 
fokus dalam beberapa bidang iaitu pertanian dan keusahawanan, oleh sebab ini penting. 
Negara kita ini- kalau di Eropah kita melihat bagaimana peladang-peladang di luar 
negara, mereka di Korea, di Taiwan, mereka begitu berjaya- successful, dalam industri 
pertanian.  
Akan tetapi di negara kita ini, kita tidak ada hala tuju dalam pertanian. Usahawan 
pun begitu. Jadi saya meminta kerajaan, kalau boleh kedua-dua kementerian ini buat 
kajian secara terperinci, buat orang kata blueprint ke arah bagaimana negara kita 
menganjak industri pertanian dan industri usahawan ini ke-satu tahap yang boleh 
membawa anjakan paradigma kepada anak-anak muda khususnya lulusan graduate di 
luar sana yang tidak bekerja untuk menceburi bidang-bidang tertentu dalam pertanian 
dan keusahawanan.    
 Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usul yang telah dibawa oleh rakan saya 
Yang Berhormat Pontian dalam membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin umumkan 
barisan pembahas-pembahas yang berikutnya. Selepas ini saya ingin menjemput Yang 
Berhormat Sepang, 20 minit kemudiannya Yang Berhormat Pasir Puteh juga 20 minit, 
disusuli pula dengan Yang Berhormat dari Sungai Petani. Sekarang saya menjemput 
Yang Berhormat Sepang. 
 
 
44  DR 16.7.2020 
 
2.45 ptg. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mulakan saya ingin beritahu bahawa saya 
tidak memberi ruang untuk mencelah kecuali dua orang sahaja, yang sebelah sana saya 
beri Yang Berhormat Kinabatangan sebab tadi dia beri saya, dengan di sini mungkin saya 
benarkan Yang Berhormat Shah Alam sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan ya. 
    Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, yang lain minta maaf ya 
sebab 20 minit. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya memulakan perbahasan saya pada petang ini dengan membaca dua hadis. 
Pertamanya hadis yang berbunyi... [Membaca sepotong Hadis] Setiap agama ini ada 
satu, dengan izin, character trade, ada satu akhlak dan akhlak Islam rasa malu. 
Dalam hadis 40 yang hadis Riwayat Bukhari, hadis ini dalam Imam Nawawi... 
[Membaca sepotong Hadis] Kalau sekiranya kita tidak tahu malu, kita buatlah apa yang 
kita suka. Jadi saya mulakan berdasarkan dua hadis ini. Saya telah membaca dan telah 
meneliti ucapan Titah Yang Mulia Tuanku dan saya bersetuju bahawa kita seharusnya 
tanpa mengira blok, memang berterima kasih kepada kita punya frontliners, dengan izin, 
barisan hadapan. 
Di sini saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh kita mungkin 
sudah sampai masanya kita mungkin mengabadikan pengorbanan mereka ini dengan 
satu pengabdian yang mungkin kekal. Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan, boleh 
memikirkan sama ada kita hendak meletakkan satu tarikh hari khas. Kalau kita ada Hari 
Wanita, Hari Ibu, Hari Bapa, kita mungkin akan adakan satu Hari Frontliners.  
Saya ingin mencadangkan. Ataupun kita meletakkan satu, apa-apalah sama 
ada dataran ke atau apa ke yang kita namakan Dataran Frontliners kah, untuk kita 
menghargai pengorbanan mereka. Oleh sebab isu COVID-19 ini mungkin tidak pernah 
berlaku selama ini, jadi kita selalu melihat bagaimana mereka mengorbankan nyawa dan 
juga  segala-galanyalah  untuk  keselamatan  kita  semua.  Jadi,  saya  ingin  meminta 
kerajaan memandang serius dalam cadangan ini. Itu yang pertama. 
Keduanya,  saya  ingin  menyentuh  juga  tentang  Titah  Diraja  mengenai 
pembentukan kerajaan. Saya ingin tegaskan di sini bahawa pada dasarnya kami ini tidak 
ada masalah untuk dijatuhkan. Sebenarnya, kita pun sudah biasa menjadi pembangkang 
sebelum ini. Cumanya ada beza, dahulu masa kami jadi pembangkang, kita biasa 
berhadapan dengan pilihan raya dan kita biasa kalah dengan Kerajaan Barisan Nasional.  
Kita juga mengadakan protes dan kita memfailkan petisyen pilihan raya dan sebagainya. 
Akan tetapi pada akhirnya kita menerima bahawa kerajaan itu adalah kerajaan 
yang dipilih oleh rakyat. Walaupun kita mungkin ada tidak setuju dengan- akan tetapi kita 
menerima. Akan tetapi untuk kali ini, saya terpaksa minta maaf kepada rakan-rakan 
kerajaan di sebelah sana, kerajaan pintu belakang ataupun kerajaan tebuk atap. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Hei! Mana ada pintu belakanglah, pintu 
istana. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apalah, itu you punya 
jenama, saya punya jenama kerajaan pintu belakang ataupun kerajaan tebuk atap. Kita 
berbeza pendapatlah, tak ada masalah. Oleh sebab kerajaan tebuk atap ini bukan saya 
bagi nama, itu Yang Berhormat Maran yang bagi nama. Kerajaan pintu belakang ini saya 
pernah dengar daripada Yang Berhormat Rembau, pernah menyatakan pintu belakang. 
Bukan saya yang cakap. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Shah Alam 
bangun itu. Pakat, pakat lah itu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kejap, sabar dahulu. Saya bagi 
kepada Yang Berhormat Shah Alam. Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam [Ketawa] 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
dia mana-mana kerajaan pun, dia kena pergi ke istana. Yang masuk pintu belakang, kena 
pergi istana, yang tebuk atap kena pergi istana, yang masuk pintu depan pun kena pergi 
istana. Hakikat pergi istana tidak menafikan bahawa Kerajaan Perikatan Nasional  
kerajaan pintu belakang... [Tepuk] Yang dibentuk, bukan kerana Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri letak jawatan. 
DR 16.7.2020  45 
 
■1450 
Perdana Menteri letak jawatan ini perkara biasa. Tun Mahathir pernah letak 
jawatan dulu serah kepada Tun Dato' Seri Haji Abdullah bin Haji Ahmad Badawi. Tun 
Dato' Seri Haji Abdullah bin Haji Ahmad Badawi letak jawatan serah kepada Dato’ Sri 
Mohd Najib. Perkara biasa, tidak jatuhnya kerajaan bila Perdana Menteri... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Patut letak jawatan serah 
kepada Yang Berhormat Shah Alam patut. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya. Tidak jatuhnya kerajaan bila 
Perdana Menteri letak jawatan. Jatuhnya kerajaan bila ada yang lompat... [Tepuk] Ada 
yang khianat menjadikan hilangnya majoriti... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: PAN tak lompat kah? PAS dengan PAN tidak 
lompat kah? 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Maka terpaksalah... 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Yang Berhormat Shah Alam pun 
melompat. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terpaksalah... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun] 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Shah 
Alam, Yang Berhormat Sepang melompat semua. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kerajaan baharu ditubuhkan. Apa 
pandangan Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Sepang. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Sepang lompat jauh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya bersetuju dengan apa 
yang dikatakan oleh sahabat saya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kerajaan PH tumbang bukan 
kerana pengkhianat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
izinkan. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Setuju sebab kroni, sebab kroni setujulah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Rakaman kurang jelas] Kerana 
Parti Bersatu keluar daripada... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya telah menyatakan... 
[Rakaman kurang jelas] oleh Yang Berhormat Shah Alam... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, pohon duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Soal pintu belakang, pintu depan 
tidak timbul. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Saya ingin menyatakan 
bahawa kerajaan yang ada sekarang kerajaan tebuk atap yang sebenarnya bagi saya... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: No, bukan kerajaan tebuk atap. 
Kamu yang tebuk lubang kamu sendiri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Tidak mendapat mandat 
rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau boleh duduk. Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dalam bahasa yang lebih tepat 
lagilah kerajaan pengkhianat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan kerajaan yang ingin 
ditebuk tetapi ia bocor sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, terima kasih. 
46  DR 16.7.2020 
 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Seterusnya,  saya  ingin 
menyatakan bahawa kita kena berlaku adil kepada Yang Berhormat Langkawi. Saya tahu 
di sebelah sana mengatakan bahawa sebab segala ini letak jawatan tetapi Yang 
Berhormat Shah Alam telah menerangkan tetapi saya hendak tambah sedikit. 
Sebenarnya apa yang dilakukan oleh Yang Berhormat Langkawi itu kalau kita 
melihat dari sudut demokrasi yang maju, ia satu tindakan yang bermaruah sebab dia 
merasakan bahawa dia tidak lagi mendapat majoriti. Dia terpaksa letak jawatan. Itu bagi 
saya tindakan yang bermaruah. Hanya orang yang bermaruah yang boleh faham, kalau 
tidak bermaruah tidak faham... [Tepuk] 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Popular interim. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi saya merasakan bahawa 
kita sebenarnya berlaku jujurlah. Saya merasa kesal apabila Yang Berhormat Langkawi 
berucap- we may disagree with him, minta izin, minta maaf. Kita boleh tidak bersetuju 
dengan beliau tetapi kita tidak boleh menolak hakikat beliau negarawan yang patut 
dihormati. Jadi saya... 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Sepang boleh mohon 
mencelah? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, saya hanya benarkan 
Yang Berhormat Kinabatangan sahaja. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ini Jelebu Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jelebu tidak 
ada standard, minta maaf turun... [Dewan ketawa] Saya benarkan Yang Berhormat 
Kinabatangan sahaja duduk. Duduk, duduk. Saya tak benarkan. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. 
Terima kasih Yang Berhormat Sepang atas kesombongan yang melampau. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Jangan sombonglah Yang 
Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang ini tidak habis-habis lagi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apalah. Boleh cakap apa-
apalah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelebu.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Saya  benarkan  Yang 
Berhormat  Kinabatangan  sahaja.  Kalau  hendak,  tanya  melalui  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  
Dato’  Jalaluddin  bin  Alias  [Jelebu]:  Fasal  itu  Yang Berhormat  Sepang 
standard fasal itu... [Rakaman kurang jelas] 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong duduk Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kita juga mendengar ucapan 
pintu istana, jadi saya hendak tambah sikit lagi. Semalam saya dengar Yang Berhormat 
Pontian kata kita juga mendapat mandat rakyat. Sebenarnya Yang Berhormat Pontian 
saya hendak beritahu, memang you all dapat mandat rakyat tapi mandat rakyat sebagai 
pembangkang, bukan sebagai kerajaan. Kena sedar dirilah. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Rakyat kawasan saya 
memilih kita untuk menjadi kerajaan. Itu mandat yang diberi oleh rakyat kawasan saya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi kalah, tidak dapat. 
Hendak buat macam mana. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sekarang sudah apabila 
tukar jadi kerajaan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey tidak apa. Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak izinkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian. 
Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan  [Pontian]:  Mana  ada  rakyat 
mengundi...  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jangan layanlah, dia sudah meroyan. 
DR 16.7.2020  47 
 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ada rakyat mengundi untuk 
jadi pembangkang? 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Cakap orang. Kalau... [Rakaman kurang 
jelas]  Tidak  boleh  bagi.  Bagilah  laluan,  dengarlah.  Kalau  cakap  seorang-seorang 
bolehlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Pohon duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: No, saya bukan takut dengan 
debat ini. Saya paling suka berdebat tetapi masa 20 minit ini.  
Seorang Ahli: Tambah kali 20 minit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jelebu kalau 
kita hendak berdebat, saya cadangkan minta kita berdebat berdua di dalam RTM. Sila 
minta, boleh? 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh, saya boleh sahaja. Berdebat di sini 
dulu.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sini tidak kira 20 minit. Allah, 
tidak fahamlah. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Bagilah saya. RTM itu kemudian, bagi 
saya dulu. Bagilah, saya minta sekejap saja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Duduklah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelebu. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kalau Yang Berhormat Sepang minta 
dekat Jelebu, saya bagi bila-bila masa. Sekarang bagilah saya dulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelebu pohon duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak akan kacau kalau 
you minta. Kita teruskan dengan... 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sini pun tidak boleh, macam mana nak... 
[Rakaman kurang jelas] Malam ini pun boleh, tidak ada masalah. 
 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
seterusnya saya ingin mengatakan bahawa- saya juga merasakan bahawa– semalam 
dikatakan bahawa kerajaan bertindak kata Yang Berhormat daripada Tanjong Karang 
bahawa kerajaan ini begitu cemerlang dalam menangani isu COVID-19. 
Saya ingin menyatakan bahawa kita harus jujur sebenarnya bukan kerajaan, 
Ketua Pengarah Kesihatan dan teamnya yang telah berjaya meletakkan Malaysia ini 
dihormati kerana menangani isu COVID-19. Kalau kita tengok perangai Menteri-menteri 
daripada segi isu COVID-19 ini, minta maaflah kita rasa malu sangat. Kita jadi laughing 
stock, dengan izin. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Dunia pun sudah iktiraf kita terbaik. Tidak 
baca kah? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu dunia iktiraf kerana ada 
Ketua Pengarah Kesihatan. Kalau ada Menteri Kesihatan fasal air suam, siapakah 
hendak hormat? Doraemon siapa hendak hormat? Come on lah, this one is a fact lah. 
Jangan hendak... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Sepang pernah 
menganggap dirinya Tuhan. Kalau saya jadi Tuhan, saya tidak jadikan kamu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta supaya padamkan jangan benarkan Yang Berhormat Arau bercakap. Semalam dia 
sudah mengarut, hari ini tidak payah mengarut lagi sudah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semalam saya bercakap Yang 
Berhormat ganggu saya. Siapa yang... [Rakaman kurang jelas] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini pembohong ini. Saya tidak 
langsung ganggu, I don’t even ask people. 
48  DR 16.7.2020 
 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Perkataan  ‘pembohong’ 
unparliamentary. Tarik balik. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Nampak? Tidak, saya hendak 
katakan tuduhan kamu tidak betul tetapi itu bohonglah. Jadi, saya hendak teruskan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat bangun. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apalah Yang Berhormat 
Arau. Tidak payah kacau.  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Yang  Berhormat  pernah 
menafikan Yang Berhormat pernah mengaku menjadi Tuhan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak mengatakan bahawa cara kita menangani isu COVID-19 ini kadang-kadang kita 
melihat rakyat ini tidak puas hati. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Sepang, saya minta 
sekali lagi, Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebagai contoh Tuan Yang di-
Pertua, Timbalan Menteri Kesihatan beliau berkata kita hendaklah social distancing dan 
sebagainya dengan izin. Akan tetapi beliau juga yang terlibat sampai didakwa di 
mahkamah. Jadi macam mana seorang Timbalan Menteri Kesihatan bercakap tentang 
supaya... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Sepang, bagi 
dekat Yang Berhormat Jelebu, bagi dekat Machang. Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Kita menjaga penjarakan 
sosial tetapi dia didakwa di mahkamah.  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Sepang, tidak 
bagi dekat Yang Berhormat Jelebu tetapi bagi dekat Machang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sepatutnya dia letak jawatan 
kerana dia tidak menunjukkan contoh-contoh yang baik. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Kalau Yang Berhormat Sepang 
wakil rakyat ada class, bagilah pencelahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong duduk. Tolong duduk. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Peraturan 
mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Baling. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak usul... 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan apa itu? 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Peraturan 
36(2) iaitu bila dia gelar Yang Berhormat Menteri kami Doraemon. Ini satu perkara yang 
tidak baik. Dia kata tidak boleh perform macam Doraemon.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa tidak payah layanlah. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi ini satu 
kesalahan. Saya minta Yang Berhormat Sepang tarik balik sebab kita tidak hendak 
sudah. Sebab saya sebutkan ini... 
Tuan Yang di-Pertua: 36? 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, saya bacakan.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Sepang tarik balik. 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tarik balik. Tarik balik. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: “36(4) menjadi 
kesalahan bagi Ahli-ahli Dewan yang menggunakan bahasa kurang sopan (biadab) atau 
membuat penyataan yang seksis...’’ Ini kurang sopan. Saya hendak ingat balik kepada 
Tuan Yang di-Pertua arah saya tarik hari pertama, walau saya tidak salah, saya hormat, 
saya tarik. Saya minta Yang Berhormat Sepang tarik balik. Disebut tidak bagus. 
DR 16.7.2020  49 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua, ini 
habiskan masa saya sahaja. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tarik balik, tarik balik. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, both of 
us kita ini lawyer kita tahu.. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, boleh kah kita setujui... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak setuju.  
Tuan Yang di-Pertua: ...Bahawa kita jangan guna perkataan-perkataan yang... 
[Rakaman kurang jelas] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hanya katakan Doraemon ini berdasarkan apa yang dinyatakan.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tarik balik, tarik balik. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Kena tarik balik. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, both of 
us... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa perkataan Doraemon dan sebagainya... 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh] 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Dia sendiri ini Tuan Yang di-
Pertua, dia sendiri macam Nobita tahu. Macam Nobita. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong duduk. Tolong duduk. Yang Berhormat Machang 
tolong duduk. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Macam Nobita, macam giant 
tahu. Dia sendiri itu... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk. Saya sedang membuat keputusan. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Itulah Nobita dari Sepang tahu. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sedang membuat keputusan. Saya rasa fasal 
Doraemon itu... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
menghormati tetapi saya kata Tuan Yang di-Pertua saya bukan tuduh. Saya hendak 
nyatakan apa yang dinyatakan benda ini menjadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Tarik, tolong tarik balik. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tarik sahajalah. Apa punya penggunaan 
ayatlah. 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tarik balik. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong tarik balik. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Mana ada standard macam ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa... 
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana itu menentu karakter. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Low-class lah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
bukan tuduh, saya kata apa yang dinyatakan dalam media. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Sepang ini 
selalu menghina orang tahu dalam Dewan. Ini perangai tidak habis-habis sombong, 
angkuh, bongkak tahu. Ubahlah perangai Yang Berhormat Sepang sudahlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah buat ruling. Yang Berhormat Sepang, tolong 
tarik balik, tolong tarik balik. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
boleh tarik balik tetapi... 
50  DR 16.7.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Bahawa apa yang dinyatakan 
itu semua orang sudah baca. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Tarik balik. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tarik sajalah Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta jangan kacau lagi. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Kalau sopan kita tidak kacau.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Low-class lah apa baranglah. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah tarik balik. Sudah ditarik balik. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebenarnya mereka takut 
apabila saya bercakap. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong duduk. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Apa hendak takut... [Dewan riuh] 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Kalau standard Yang Berhormat 
Sepang jauh lagilah dengan kasut.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
seterusnya Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh] 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong duduk. Tolong duduk. Yang Berhormat Sepang 
sila sambung enam minit 43 saat sahaja lagi. Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
kena nyatakan bahawa beberapa perkara yang dalam dari segi kes-kes yang melibatkan 
kes-kes tertentu rakyat melihat ada wujudnya diskriminasi. Sebagai contohnya Tuan 
Yang di-Pertua, kita melihat bagaimana ada rakyat yang dituduh mencuri petai dan 
dikenakan hukuman 15 bulan. Akan tetapi dalam masa yang sama kita juga melihat ada 
seorang ahli politik yang dituduh dengan 46 pertuduhan jenayah telah dibebaskan terus. 
Not even DNA, Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Point of order Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak beritahu semalam Tuan Yang di-Pertua sudah buat ruling. Kes-kes dalam 
mahkamah jangan sebut. Yang Berhormat Sepang itu pun tidak tahu Tuan Yang di-
Pertua, kata lawyer. Apa baranglah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kes sudah habislah. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Apa punya barang ini Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Faham-faham. Sila duduk. Saya buat ruling. Dua perkara 
itu setelah selesai di mahkamah, saya rasa tidak ada rayuan, maka tidak sub judice. 
■1500 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini apabila ada Tuan Yang di-
Pertua pandai, senang.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Semalam tak sokong. 
Semalam tak sokong. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua yang 
dulu... 
Dato’ Hj Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Hari itu kata Tuan Yang di-Pertua 
tak standard, hari ini puji pula. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Betul, betul, betul.  
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua sekarang 
pandai, yang dulu tak pandai. Bagus, bagus, bagus. 
DR 16.7.2020  51 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, tak... 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bekas Timbalan Menteri... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, tolong duduk. Lima minit 20 saat sahaja lagi 
[Ketawa] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, sekejap. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, ini bermakna Tuan Yang di-
Pertua  sekarang  lebih  bagus  daripada  yang  dulu  tetapi  kenapa  Yang  Berhormat 
menentang pelantikan Tuan Yang di-Pertua ini? 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Hari ini sokong Tuan Yang di-Pertua, 
semalam... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf. Yang Berhormat Sepang, silakan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya harap lepas ini jangan 
kacau lagilah. Come on lah, jangan takutlah. Kalau nak gabung, kita pergi RTM nanti ya, 
kita buat debate... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita tak kacau... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan kacau sayalah... 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Bagi tahu Yang Berhormat Sepang, RTM 
bila? No problem, mafi mushkila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya baik ini. Saya tengah baik 
ini, jangan kacau.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pun saya rasa jangan provoke.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, saya nak mengatakan bahawa apabila berlakunya diskriminasi 
seseorang  Tuan  Yang  di-Pertua,  rakyat  merasakan  bahawa  apabila  berlakunya 
perubahan kerajaan ini, seolah-olah macam segala pendakwaan yang dibuat oleh 
Kerajaan Pakatan Harapan dahulu mungkin lepas ini satu persatu akan dibebaskan. Ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa itu tidak berlandaskan fakta. Itu spekulasi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu yang saya rasa rakyat 
mungkin merasakan. Saya tak cakap ini, saya cakap rakyat merasakan. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  nak  bertanya  kepada  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
bertanggungjawab, kenapakah dalam kes yang melibatkan bekas pemimpin dari Sabah 
ataupun  pemimpin  dari  Sabah  itu,  kenapakah  dilepaskan  terus?  Not  even  DNA. 
Sepatutnya, kalau kita rasa nak lepaskan pun, kita hanya lepaskan discharge not 
amounting to an acquittal ataupun dibebaskan tanpa dilepaskan. Jadi, kita kalau ada... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]:  Banglo dengan terowong 
macam mana Yang Berhormat Sepang? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau ada sekiranya... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Banglo dengan terowong? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau sekiranya ada evidence 
baharu nanti mungkin... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang tolong... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Ini double standard ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang, sila duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak 
benarkan. Tolong duduk. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan juga dalam 
kes yang melibatkan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, bagaimanakah 
kes terowong dan juga banglo? 
52  DR 16.7.2020 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
Yang Berhormat Arau jangan kacau, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
seterusnya saya juga ingin menyatakan bahawa– Saya ingin mengatakan– Saya ingin 
quote apa yang dikatakan oleh seorang ulama... 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Shah Alam, saya boleh 
minta laluan Yang Berhormat Shah Alam? Oh, Yang Berhormat Sepang. Sorry.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia mengatakan... [Memetik 
ucapan ulama dalam bahasa Arab] “Allah SWT boleh mendirikan sebuah kerajaan yang 
adil walaupun diperintah oleh orang bukan Islam”... [Memetik ucapan ulama dalam 
bahasa Arab] “Dan Allah tidak mendirikan sebuah kerajaan yang zalim walaupun 
diperintah oleh orang Islam”. Jadi, zalim tak zalim ataupun adil tak adil ini tak semestinya 
berdasarkan agama. Ini sebab kerajaan yang mungkin diperintah oleh orang bukan Islam 
pun boleh mendatangkan keadilan dan sebuah kerajaan diperintah oleh orang Islam pun 
boleh melahirkan ketidakadilan seperti mana kerajaan sekarang.  
Saya  ingin  menyatakan  bahawa  Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  kita  lihat 
diskriminasi antara rakyat, contohnya ada seorang ibu tunggal tak dapat bayar RM1,000, 
langgar PKP sampai dipenjarakan lapan hari sedangkan ada seorang anak kepada 
bekas  Timbalan  Perdana  Menteri,  dikenakan  RM800  sahaja.  Jadi,  ini  orang  kata 
diskriminasi. Oleh sebab itu, ada sebuah hadis mengatakan, hadis ini riwayat Bukhari. 
Dia kata apa... [Membaca sepotong hadis]... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Anak bekas Menteri Pertahanan 
macam mana?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Biarlah saya terjemah dahulu. 
Kamu bukan faham pun.  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tolong bagi jawapan sikit 
sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: “Allah...” 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Hai! Lebai sangatlah dia itu, 
orang lain semua tak faham. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  “...Sesungguhnya...” 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Hafal tiga ayat itu sahaja, itu 
sahaja diulang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: “Sesungguhnya mereka yang 
binasa sebelum kamu ialah kerana apa, kerana adanya diskriminasi...” 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Yang  Berhormat,  minta 
penjelasan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: “Apabila seseorang yang...” 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Sepang, minta 
penjelasan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: “...Kaya ataupun seseorang 
yang ada pangkat melakukan jenayah, mereka itu dibiarkan. Akan tetapi apabila orang 
yang...” 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, seperti yang berlaku pada 
kes terowong dan juga banglo... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: “...Lemah dan biasa, dikenakan 
hukuman khas”. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan bin  Kassim  [Arau]:  Ditarik  balik,  tak  dihukum 
langsung.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, saya mengatakan bahawa 
diskriminasi ini kerajaan mesti ambil berat. Seterusnya yang terakhir, oleh sebab masa 
nak habis, saya nak mengatakan bahawa saya minta supaya kerajaan mengambil satu 
inisiatif menyelesaikan masalah rakyat berkaitan tentang bil TNB yang agak tinggi. Saya 
telah mengambil inisiatif berjumpa dengan TNB dan saya minta mereka memberikan 
penjelasan dan saya telah siarkan penjelasan mereka dalam Facebook saya.  
Akan tetapi saya merasakan rakyat masih lagi bertanyakan kenapakah isu bil 
ini masih lagi tinggi. Jadi, saya harap rakyat diberikan peluang untuk ditolonglah. Di sini 
DR 16.7.2020  53 
 
saya ingin quote apa dilakukan oleh Kerajaan Singapura. Kerajaan Singapura untuk 
makluman Dewan, telah pun memperuntukkan satu bajet yang agak besar untuk rakyat, 
di mana dalam ketika musim COVID-19 ini– Saya membaca apa yang dinyatakan dalam 
surat khabar. Mereka telah set aside, dengan izin, SGD72 bilion yang hampir kepada 80 
peratus daripada dia punya peruntukan sebanyak SGD93 bilion untuk COVID-19.  
Antaranya untuk menolong para pekerja terus kekal dalam pekerjaan dan juga 
menyokong perniagaan dan kakitangan mereka. Jadi, dalam sekarang pada zaman ini 
kata Tuan Yang di-Pertua, mereka ada satu istilah dipanggil ‘COVID generation’ ataupun 
‘lockdown generation’. Jadi, kita harap kerajaan dapat memperuntukkan satu jumlah 
yang besar untuk menolong para pekerja yang mungkin kehilangan pekerjaan. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Pasir Puteh untuk memberikan perbahasan beliau. 
Dipersilakan.  
 
3.06 ptg. 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Pertamanya, saya merakamkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua Dewan dan terima kasih kepada semua pembahas untuk membahas Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Dalam kesempatan ini, suka saya ingin menarik perhatian bahawa kenyataan 
ataupun titah dari Seri Paduka Baginda yang meletakkan isu penyatuan kaum ataupun 
perpaduan mesti diwujudkan dalam negara kita ini adalah satu titah yang sangat tepat. 
Dalam kesempatan ini, saya merakamkan ucapan jutaan terima kasih kepada beberapa 
pihak yang sanggup mengorbankan banyak kepentingan di dalam parti masing-masing 
sehingga terbentuknya Perikatan Nasional yang menjadi kerajaan pada hari ini.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya merasakan 
penyatuan yang berlaku dalam negara kita ini mampu menjadi model kepada dunia. Hari 
ini kita melihat ramai rakan kepimpinan daripada dunia Arab menyambut baik penyatuan 
yang dibina di dalam negara kita ini. Saya penuh rasa yakin bahawa penyatuan yang 
dibina ini, ia mengorbankan perasaan banyak pihak di dalam parti-parti politik yang ada.  
Di sini saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih, khusus kepada rakan-rakan 
di dalam UMNO, di mana mereka berkorban banyak. Mereka sanggup menggadaikan 
banyak kepentingan untuk memastikan gagasan yang sebegini mulia, sebegini mustahak 
dalam pembangunan negara ini berlaku. Hari ini saya rasa negara kita ini mencapai 
kesatu tahap yang sangat baik. Apabila kita membentuk sebuah kerajaan melalui 
perpaduan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Puteh ingin memberi laluan atau 
tidak? 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Boleh, sekejap. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Puteh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak minta pandangan Yang 
Berhormat Pasir Puteh terhadap apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang tadi, di 
mana dikatakan bahawa kerajaan yang Islam yang dipimpin oleh orang Islam sekalipun 
yang menjadi sebagai asas perpaduan Perikatan Nasional yang dikatakan Muafakat 
Nasional Melayu Islam itu, walaupun dipimpin oleh orang Islam tetapi boleh jadi zalim. 
Kerajaan yang walaupun dipimpin oleh orang yang bukan Islam tetapi dia boleh adil. Ini 
nombor satu.  
Nombor dua, yang mana yang Yang Berhormat Pasir Mas begitu bangga 
dengan kerajaan yang dibentuk melalui Perikatan– Yang Berhormat Pasir Puteh begitu 
bangga dengan kerajaan yang dibentuk, tidakkah Yang Berhormat Pasir Puteh fikirkan, 
bagaimana kerajaan ini yang telah terbentuk, yang mempunyai majoriti yang begitu tipis, 
menjejas masa depan dan pembangunan negara dan ia dilakukan melalui pengkhianatan 
yang tidak mengambil berat kepentingan negara. Bila jumlah majoriti yang sebegitu, 
manalah pelabur yang nak datang?  
54  DR 16.7.2020 
 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, ya. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Mereka sangsi... 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya sudah faham. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya minta dua komen itu, dua 
persoalan itu. 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Boleh duduk. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh minta sikit lanjutan, 30 saat. 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih 
kepada rakan saya dari Shah Alam. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh minta sikit? 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Saya kira Yang 
Berhormat Shah Alam orang yang lebih tua daripada saya.  
■1510 
  Saya rasa Yang Berhormat Shah Alam ini perlu dia kena buka mindanya yang 
lebih ke hadapan.  Begitu juga dengan Yang Berhormat Sepang.  Perlunya rakan saya 
kena faham bahawa penubuhan kerajaan yang  ditubuhkan ini kerajaan yang sah 
walaupun kita memperoleh simple majority.  
  Akan tetapi, saya hendak ingat kepada Yang Berhormat Shah Alam.  Kalau kita 
hendak mengejar two-third majority, kita bubarkan Parlimen, kita bertanding dan tentunya 
Yang Berhormat Shah Alam berada di Shah Alam, bukan berada di dalam Dewan yang 
mulia ini.  
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Silakan.  Jangan cakap saja.  Saya 
sudah dengar berkali-kali.  Bubarlah.  
  Dr.  Nik  Muhammad  Zawawi  bin  Haji  Salleh  [Pasir  Puteh]:  Ya,  Yang 
Berhormat Shah Alam boleh tunggu.  Yang Berhormat Shah Alam boleh tunggu.  
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bahawa kuasa ada dalam tangan 
tuan-tuan.  
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]:  Yang Berhormat 
Shah Alam, saya minta duduk. Ini floor saya. Saya jawab dulu. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Kuasa ada di dalam tangan tuan-
tuan. Bubarlah!  Saya menunggu.  Saya menunggu.   
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]:  Saya bagi secara 
profesional kepada Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bubarlah. 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]:  Tidak apa, Yang 
Berhormat Shah Alam, tunggu.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam, terima kasih.  
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]:  Yang Berhormat 
Shah Alam, tunggu dan Yang Berhormat Shah Alam, ingat yang saya sebut. Insya-
Allah...  
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tak payah cakap. Buat saja.  
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Dalam sedikit 
masa lagi Yang Berhormat Shah Alam akan tahu di mana tempat duduk Yang Berhormat 
Shah Alam... [Berucap dalam bahasa Arab]  
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat ini ingat Yang 
Berhormat siapa?  Ahli nujum kah?  Ahli nujum kah?  Yang Berhormat boleh nampak kah 
masa depan? 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: “Orang yang 
banyak berlaku zalim sebelum daripada ini, dia akan tahu di mana tempat jatuh dia.”  Dia 
akan tahu.  
DR 16.7.2020  55 
 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Bubar dan kita tengok siapa yang 
berani... [Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, pohon duduk. Terima 
kasih.  Dipersilakan Yang Berhormat.  
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-
Pertua, penyatuan yang dibina dalam negara kita, sekali lagi saya rakamkan jutaan 
penghargaan kepada rakan-rakan yang masing-masing apabila kita berbincang, kita 
tidak tamak untuk mencari kepentingan parti masing-masing, alhamdulillah. Ini menjadi 
model dan akhirnya kita bersatu. Saya hendak... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: GLC itu macam mana, Yang 
Berhormat Pasir Puteh? GLC. 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kalau kita lihat apa 
yang berlaku dalam dunia- ini kita kena ambil pengajaran.  Negara Arab sebagai contoh... 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Shah Alam sudah lari 
sudah. Yang Berhormat Shah Alam sudah lari. 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kita duduk dalam 
dunia yang begitu luas... 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak lari. Jalan saja. GLC macam 
mana? GLC. 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Kita lihat negara-
negara Arab ini, buminya besar. Arab Saudi, Mesir, Libya. Satu buah negara ini macam 
sebuah benua tetapi ia duduk dalam kelompok yang berbagai-bagai... 
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Shah Alam sentaplah 
itu.  
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ia tidak boleh 
berhadapan dengan Israel yang sangat kecil, sebab negara Arab ini dia bertelingkah, dia 
berpecah di antara satu sama lain.  
  Saya merakamkan penghargaan yang tinggi kepada rakan-rakan yang kita 
ambil pengajaran ini dan kita bentuk penyatuan yang sangat hebat dalam negara kita 
yang saya kira kita akan mampu memacu ekonomi kita yang lebih baik dan kita akan 
meletakkan posisi Malaysia ini salah satu daripada negara yang hebat di muka dunia 
selepas daripada ini. Insya-Allah, kita akan pastikan negara kita ini tidak akan berlaku 
konflik perkauman, konflik keagamaan ini tidak akan berlaku di dalam negara kita.  
Alhamdulillah, hari ini, kita sedang berjalan ke arah itu. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua yang saya hendak sebut sebagaimana 
yang dititahkan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
berkenaan dengan rangsangan ekonomi yang kita letak sebuah pakej dan begitu juga 
pakej PRIHATIN yang diperkenalkan.  
  Pakej ini sedikit sebanyak ia membantu negara kita ini bangkit pada aspek 
ekonomi dan ternyata kita mendapat pujian daripada negara-negara lain dan dianggap 
Malaysia ini sebuah negara antara yang terbaik dalam dunia menangani COVID-19.  Kita 
berhadapan  dengan  sejumlah  826.1  ribu-  masyarakat  kita  yang  hilang  pekerjaan 
berbanding dengan penduduk yang bekerja sebanyak 14.89 juta orang.  
  Namun, angka ini saya mengharapkan kepada pihak kementerian-kementerian 
secara keseluruhannya supaya fikir macam mana rakyat dalam negara kita, mereka akan 
memperoleh sumber pendapatan dan mereka ada peluang untuk mencari pekerjaan.  
Bukan sahaja pekerjaan-pekerjaan yang dicadangkan secara direct melalui kerajaan, 
namun,  kerajaan  mampu  mencetuskan  peluang  pekerjaan  hasil  daripada  pakej 
rangsangan ekonomi dan juga pakej PRIHATIN yang ada dalam negara kita.  
  Suka saya ingin menyinggung sedikit berkenaan dengan peluang-peluang yang 
ada dalam negara kita seperti badan-badan zakat di dalam negara kita. Zakat ada di 
peringkat Wilayah Persekutuan dan ada di peringkat negeri-negeri.  Saya mengucapkan 
syabas kepada kakitangan yang menguruskan zakat ini dengan baik.  
Namun begitu, ia perlu penambahbaikan. Apabila zakat diagihkan, saya minta 
kepada pihak yang bertanggungjawab supaya memikirkan satu teknikal agar zakat ini 
menjadi pemangkin kepada ekonomi keluarga-keluarga yang menerima zakat.  
  Dalam erti kata yang lain, saya tidak menafikan ada individu yang perlu diterima 
secara cash. Orang tua, OKU, okey. Akan tetapi, sekiranya badan-badan zakat ini 
56  DR 16.7.2020 
 
diselaraskan melalui menteri agama, sebagai contoh, wujudkan sebuah agensi khusus 
seperti TEKUN, seperti PUNB yang ia buat pelan yang baik untuk mencari sasaran 
penerima-penerima zakat dalam kalangan asnaf ini untuk kita janakannya.  
  Kita kursuskan dia, kita bagikan sumbangan modal.  Kemudian, kita jaga dan 
kita pandu dia supaya kalau kita boleh melangkaui- sebagai contoh, dalam masa satu 
tahun kita boleh menyelesaikan masalah 1,000, buah keluarga, sebagai contoh, tentunya 
kalau lima tahun, ia boleh 5,000, buah keluarga yang mampu keluar daripada kepompong 
kemiskinan ini. 
  Jadi, apa yang ada sekarang ini, ya, ada dibuat tetapi ia sangat tidak menjurus 
ke arah kita pandu dia. Kita buat kursus kepada dia, kita cari sasaran. Bukan kita 
menunggu sasaran ini yang meminta.  Kita cari siapa yang boleh kita trainkan dia supaya 
dia boleh menjadi ahli perniagaan, dia boleh menggunakan hasil daripada zakat ini untuk 
dia pandu kehidupan.  
Saya rasa- sebagai contoh LPP. LPP hari ini, alhamdulillah, membentuk satu 
trend perniagaan melalui  pertanian.  Fertigasi  yang  kerajaan  bagikan  geran, kalau 
dipandu dengan baik dan kalau sebahagian daripada geran ini disupport oleh jabatan-
jabatan zakat yang diselaraskan ke peringkat negeri-negeri, tentunya saya kira ramai 
dalam kalangan masyarakat di negara kita ini dia boleh keluar daripada kepompong 
kemiskinan dan dia boleh bentuk foundation ekonomi ini dalam keluarga dia dan, insya-
Allah, benda ini ia akan berterusan. 
Cuma, saya hendak fokuskan kalau boleh dibentuk sebuah agensi secara 
tersusun melalui jabatan zakat ini. Agensi secara tersusun bagi memastikan agihan ini 
bertepatan dan digunakan dengan sebaik yang mungkin.   
  Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin boleh mencelah sedikit?  
Tampin, Tampin, Tampin. Sini, sini. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Okey, okey.  Boleh, 
silakan. Sekejap, sekejap ya.  
  Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]:  Oleh sebab nama tidak ada, kita kena 
angkat tanganlah [Ketawa]  
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. 
  Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada- Yang Berhormat Pasir Mas ya? Yang Berhormat Pasir 
Puteh kah Yang Berhormat Pasir Mas?  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Puteh.  
  Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Yang Berhormat Pasir Puteh kerana 
memberi  ruang  untuk  saya  mencelah  sedikit.  Apakah  pandangan  daripada  Yang 
Berhormat Pasir Puteh tentang mencadangkan kepada kerajaan supaya menubuhkan 
satu perbadanan zakat negara untuk menyatukan himpunan kutipan zakat-zakat di 
negeri ini?   
Walaupun urusan agama urusan negeri, termasuk juga zakat, tetapi apa Yang 
Berhormat Pasir Puteh bersetuju kalau kerajaan menubuhkan satu perbadanan zakat 
negara untuk menyatukan, sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir 
Puteh tadi, daripada segi pengurusan, dari segi agihan dan daripada segi program-
program yang hendak dilaksanakan? 
■1520 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Okey, okey, saya 
dah faham. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Daripada segi program-program yang 
hendak dilaksanakan. 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Okey, saya dah 
faham. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tampin. Alangkah baiknya kalau Yang 
Berhormat Sepang bercakap macam ini. Yang Berhormat Shah Alam bercakap macam 
ini. Maknanya ada wawasan, ada cara, ada perbincangan kita standard dalam Parlimen. 
Terima kasih sekali lagi Yang Berhormat Tampin.  
Dalam isu menyatukan badan-badan zakat di peringkat negeri ini, saya rasa ada 
kerumitan untuk kita buat. Saya rasa matlamat untuk kita capai tidak semestinya kita 
DR 16.7.2020  57 
 
menyatukan badan-badan zakat kerana kita tahu majlis agama ataupun pejabat zakat di 
peringkat negeri ini berada di bawah Duli Yang Maha Mulia Sultan di negeri-negeri 
masing-masing. Akan tetapi untuk kita mencapai kan objektif sebagaimana yang saya 
sebut tadi, perlu kita ambil mana-mana jalan yang boleh memberi kejayaan kepada kita. 
Sekali lagi terima kasih. 
Ketiga, yang ingin saya sebut iaitu pakej ataupun ekonomi yang disebut oleh 
Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  berkenaan  dengan  Wawasan 
Kemakmuran Bersama 2030 yang meletakkan agihan ekonomi secara saksama. Saya 
ingin  membuat  cadangan  kepada  pihak  kerajaan  supaya  agihan  ekonomi  secara 
saksama ini dilihat secara yang lebih meluas kerana kedudukan negeri-negeri di dalam 
negara kita sebelum daripada ini sangat mendukacitakan.  
Kita ada negeri yang dahulunya diperintah oleh UMNO Barisan Nasional dan 
negeri-negeri yang diperintah oleh PAS dan ada negeri yang diperintah oleh parti-parti di 
Sabah dan Sarawak macam-macam dan permainan politik ini menyebabkan agihan 
ekonomi ini berlaku dengan tidak adil. Alhamdulillah hari ini kita dah selesai dan 
alhamdulillah  kita  boleh  hidup  berganding  bahu  di  antara  satu  sama  lain.  Maka 
pengagihan ekonomi secara saksama ini perlu dilihat secara lebih teratur dan lebih baik.  
Antara yang saya hendak fokuskan ialah jurang perbezaan di antara negeri-
negeri, Pantai Barat dengan Pantai Timur. Semenanjung Malaysia dengan Sabah dan 
Sarawak. Di Semenanjung Malaysia ini, negeri Kelantan sebagai contoh hampir boleh 
saya sebut dianaktirikan sekian lama. Maka perpaduan di dalam kerajaan yang telah 
dibentuk, saya sangat optimis dan sangat yakin bahawa isu ini tidak berbangkit lagi.  
Cuma saya ingin sebut perlu diberi perhatian yang sewajarnya kepada negeri 
Kelantan. Sebagai contoh, saya ambil di bawah Kementerian Pelancongan sebagai 
contoh. Kita di dalam negara kita, pelancongan ini kita fokus kepada pantai yang cantik. 
Banyaknya begitu sahaja. Ke  manakah nak melancong? Pulau Perhentian, Pulau 
Redang. Kita pergi kepada pulau, kita pergi kepada kecantikan ini. Kita tidak fokus 
sebagaimana negara-negara lain. Antaranya kesan-kesan sejarah. Adab budaya yang 
ada dalam masyarakat yang berbagai-bagai yang diminati oleh negara-negara Eropah 
dan negara-negara di sebelah Timur Tengah, sebelah Middle East. 
Kekayaan ini perlu dibangkitkan. Negeri Kelantan sebagai contoh ada dengan 
dikir barat, ada dengan wayang kulit, ada dengan menora, ada dengan macam-macam 
yang tidak ada di negeri lain bahkan tidak ada di mana-mana dunia. Mengapakah kita 
tidak  jadikan  sumber  yang  kuat  ini  untuk  menjadi  sumber  kepada  pelancongan? 
Pelancongan sebagaimana yang kita maklum, ia memberikan input yang sangat baik 
kepada kekuatan ekonomi negara.  
Mesir berdiri dengan pelancongan. Jordan berdiri dengan pelancongan dan 
banyak lagi negara-negara lain seperti Kemboja, Vietnam, ia mula berdiri melalui 
ekosistem pelancongan itu sendiri.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh sedikit? 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Jadi saya minta 
supaya tempat-tempat yang bersejarah sebagai contoh kalau di Kelantan, sepanjang 
perairan sungai di negeri Kelantan ini ada sejarah-sejarah yang sudah terpendam. 
Bagaimana zaman dahulu penghantaran ufti peperangan yang berlaku dengan Jepun 
dan macam-macam sejarah yang berlaku. Akan tetapi kalau kita pergi hari ini tidak ada 
inisiatif yang diambil oleh Kementerian Pelancongan dan saya kira kalau diambil ini, 
walaupun kita menelan kos katakanlah kita angap besar. Akan tetapi saya yakin dalam 
tempoh lima tahun, kos ini kita boleh bayar cash.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Okey, Yang Berhormat 
Pasir Puteh, sebelum tamat. Konsep yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Puteh tadi 
saksama.  Apa kata  kalau  kita  menggunakan  konsep  adil.  Kalau  Kelantan  kurang 
pembangunan, kita bagi lebih ke Kelantan. Kalau wilayah sudah membangun, kita bagi 
kurang kepada wilayah. Kalau Sabah dan Sarawak belum membangun, kita bagi lebih 
ke Sabah dan Sarawak. Kalau Pulau Pinang sudah lebih pembangunan, kita bagi kurang 
peruntukan ke Pulau Pinang. Apakah pandangan Yang Berhormat Pasir Puteh?  
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, itu boleh 
masuk sebahagian daripada ucapan saya dan itu yang saya nak fokus, bukan bermakna 
kata tak bagi tetapi perlu diberi perhatian supaya keadilan agihan ini kita dapat agihkan 
dengan seadil yang mungkin. Saya ingin rumuskan bahawa kalau kita betul-betul, 
Parlimen ini kita boleh bincang dengan rasional dengan baik.  
58  DR 16.7.2020 
 
Saya  nak  nasihatkan  kepada  semua  rakan  supaya  jangan  kita 
mempertahankan parti masing-masing secara membabi buta. PH, semua yang dia buat 
dulu betul belaka. Dia anggap begitu. Terimalah pandangan-pandangan yang baik, yang 
dikritik dan insya-Allah orang yang mengkritik pun dia kena ada budi bahasa dia, dia kena 
ada tatacara sendiri. Jangan semata-mata kita tunjuk satu sikap yang tidak profesional 
menyebabkan saya nak tekankan kita yang akan rugi.  
Perkelahian kalau berlaku antara kaum, antara agama, bertembung di antara 
parti-parti yang ada ini, siapakah yang untung? Jawapannya yang untung musuh-musuh 
kita. Kita akan rugi. Jadi sebab itu kita kena lebih terbuka dan kita kena bergerak untuk 
maju ke hadapan. Semua. Walaupun pembangkang dan ucapan saya waktu saya berada 
di pembangkang, saya minta menawarkan diri mana-mana tempat yang pihak kerajaan 
nak bantuan daripada kami, kita bersedia untuk menyumbang kepada kerajaan kerana 
bila kita sumbang kepada kerajaan, kita akan mendapat keuntungan dan nama negara 
kita akan harum di muka dunia ini.  
Sekian, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan mudah-mudahan insya-
Allah kita boleh berbincang dengan baik. Wassalamualaikum warahmatullah. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat Pasir  Puteh.  Saya 
mempersilakan Yang Berhormat Sungai Petani. Silakan.  
 
3.28 ptg.  
  Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kerana memberikan peluang kepada saya 
untuk berucap petang ini.  
Sebelum itu, inginlah saya mengucapkan terima kasih kepada Tan Sri Speaker, 
mantan Speaker Tan Sri Arif yang telah menjalankan tugas yang amat baik selama 20 
bulan dan kepada Tuan Yang di-Pertua yang baru, selamat datang. Harap-harap kita 
dapat berada dalam keadaan seperti yang Yang Berhormat Pasir Puteh kata tadi tenang 
dan tidak berperang sentiasa.  
  Kedua, saya juga mengucapkan terima kasih dan syabas kepada semua 
frontliners, tentera, polis, doktor, nurses, semua kakitangan awam yang telah pun 
memberikan masa dan tenaga mereka untuk bersama-sama membantu rakyat bagi 
menyelesaikan masalah COVID-19.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mulakan dengan melihat masa depan 
negara kita. Seperti yang ramai kawan selalu sebut bahawa pelajaran ialah satu 
investment yang cukup penting dan saya amat setuju bahawa sekiranya kita invest dalam 
pendidikan, insya-Allah kita akan melihat vertical mobility seperti yang sentiasa disebut 
oleh Yang Berhormat Pontian dan teman-teman lain. Bagaimana ramai di kalangan kita 
di sini yang datang daripada keluarga miskin tetapi dengan peluang yang ada untuk kita 
mendapat pendidikan, akhirnya kita berada di sini ataupun kawan-kawan kita yang lebih 
berjaya daripada kita yang ada di luar. Oleh sebab pendidikan lah kita naik ataupun keluar 
daripada kepompong kemiskinan.  
■1530 
Namun pun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya amat bimbang apabila melihat 
walaupun kita berjaya mengeluarkan ramai graduan, malah bermula dengan setiap tahun 
kita mengeluarkan ataupun lepasan SPM sahaja hampir 500 ribu orang setiap tahun dan 
graduan-graduan universiti sahaja hampir 100 ribu orang graduan setiap tahun, dan data 
menunjukkan bahawa pengangguran makin hari makin banyak. Dilaporkan kita mungkin 
mencapai jumlah satu juta dalam masa tiga bulan ke-empat bulan ini kalau sekiranya 
COVID-19 tidak terhenti.  
Jadi isu yang saya hendak bangkitkan sekarang ini adalah bagaimana dalam 
sistem pendidikan yang kita ada ini, adakah kita telah bersedia untuk memberikan segala 
bentuk ilmu kepada anak-anak muda kita, walaupun apa yang terjadi mereka mesti 
survive. Jadi jangan terlalu berharap kepada sesiapa juga sama ada kerajaan ataupun 
syarikat untuk employ them tetapi harus ada kekuatan untuk memberikan ilmu kepada 
anak-anak kita dalam keadaan apa pun juga, you must survive. 
Maksudnya di sini bukan sahaja mereka mesti tidak menjadi employee tetapi 
harus di-create-kan suasana untuk mereka mencipta menjadi employer. Ini saya rasa 
yang berjaya di negeri-negeri lain termasuklah di Korea, Taiwan, Jepun dan juga 
sekarang ini di China. Apabila pelajar-pelajar kita didedahkan dengan pengetahuan dan 
DR 16.7.2020  59 
 
ilmu untuk menjadi employer ataupun menjadi innovator ataupun keberanian untuk keluar 
daripada kepompong makan gaji, saya yakin walaupun dalam keadaan apa pun jua 
mereka akan survive.  
Namun pun begitu elemen disiplin penting. Oleh sebab itu saya semenjak tahun 
2008 dalam Dewan ini saya sentiasa mengatakan bahawa national service ala tentera 
mesti diperkenalkan. Saya yakin setelah melihat beberapa buah negara contohnya 
jangan jauhlah, Singapura, Taiwan, Korea dan sekarang ini China dalam masa 40 tahun 
sahaja China boleh keluar daripada kemiskinan. Kerana apa? Ini kerana disiplin. 
Oleh sebab itu kita tengok bekas-bekas tentera kita. Oleh sebab selepas sahaja 
ia tamat berkhidmat dalam tentera, dia balik kampung. Akan tetapi gaya dan cara dia 
membawa diri dia, cara dia bertindak dan berfikir, disiplin itu amat penting. Akhirnya apa 
berlaku? Akhirnya bukan sahaja dia dan keluarganya berjaya tetapi dia juga boleh 
membawa negara dia. 
Oleh sebab itu saya ingin mengusulkan kepada kerajaan walaupun dahulu saya 
sudah berkali-kali cakap tetapi kerajaan kata tidak sesuai, tidak sesuai tetapi sekarang 
ada kerajaan baharu. Kalau ingin melihat generasi kita yang akan datang lebih disiplin, 
lebih berani, lebih tegas dan lebih mempunyai inovatif, kenalkanlah National Service. Ini 
supaya apabila mereka ini sebelum masuk universiti, kita hantar ke kem-kem untuk 
setahun contohnya. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: [Bangun] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Apabila dia keluar dari kem terdapat 
dua perkara yang penting. Pertama, dia akan menjadi seorang tentera yang boleh 
memegang senjata. Dia tidak payah lagi hendak mencari masalah-masalah untuk 
recruitment dan sebagainya sebab automatically mereka yang keluar dari kem setelah 
setahun, akan menjadi good soldiers. Kedua, mulai sekarang... 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Pohon penjelasan. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Kita dapat melatih rakyat kita, the 
young generation untuk for the future yang mempunyai disiplin dan kekuatan bukan 
sahaja dalaman tetapi juga kekuatan luaran. Masa 30 seconds cukup. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sungai Petani. Saya mendengar ucapan Yang Berhormat Sungai Petani 
seolah-olah kita ini ingin untuk membina dan membangunkan generasi. Akan tetapi ada 
soalnya ada ketikanya ucapan-ucapan yang juga keluar mengatakan bahawa rakyat 
tempatan malas. Anak-anak muda kita malas. Jadi, semacam ada satu yang bercanggah 
di antara kedua-dua ucapan itu. Pohon penjelasan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Berkaitan National Service. 
Kenapakah PLKN hari itu Pakatan Harapan tiadakan? Saya kira PLKN itu ada komponen 
National Service Yang Berhormat sebut. Apakah kata kita teruskan PLKN? Apakah 
pandangan Yang Berhormat? 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, saya tidak ada masalah dengan 
national- sebelum itu saya dengan ini. Percanggahan maksudnya Melayu miskin, Melayu 
malas. Seperti yang dikatakan oleh Ketua Pembangkang terbukti bahawa ada tulisan-
tulisan yang mengatakan bahawa tidak betul. Oleh sebab yang disebut Melayu malas 
ataupun masyarakat Melayu malas itu penjajah. Akan tetapi saya anak orang kampung 
yang bapa saya penoreh getah. Bapa saya bangun sebelum subuh. Tidak mungkin bapa 
saya malas. Itu fakta yang salah disebabkan diuar-uarkan. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: [Bangun] 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Apa yang saya bangkitkan 
seperti mana Yang Berhormat Langkawi pernah sebut...  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Banyak kali. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: ...Banyak kali. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Itu Yang Berhormat Langkawi. Yang 
Berhormat kena tanya Yang Berhormat Langkawi. Ini floor saya. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Ini ada percanggahan 
pandangan. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Itu Yang Berhormat Langkawi ya. Ini 
Sungai Petani. Jadi berbeza itu. Sungai Petani pulau. 
60  DR 16.7.2020 
 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Ya faham. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
teruskan. Oleh sebab itu- saya bagi, saya bagi sekejap lagi. Oleh sebab itu saya katakan 
kenakan. Baik, untuk menjawab Pontian, yang kita tidak setuju dengan PLKN ini Yang 
Berhormat Pontian, bukan sahaja kurikulumnya tidak tepat, kalau kita tengok kurikulum 
tetapi perbelanjaannya luar biasa Yang Berhormat Pontian. Sebuah kem, bayangkanlah 
boleh ada kontrak untuk busses sahaja, busses. Ada orang yang dapat kontrak bas, 
walhal latihan berlaku dalam kem. Begitu juga makanan, pakaian dan sebagainya. 
Itu yang kita katakan bahawa ini program merapu. Akhirnya apa yang berlaku, 
pelajar-pelajar terkeluar daripada PLKN tidak dapat apa. Tidak ada ilmu yang dapat tetapi 
orang yang melaksanakan PLKN itu orang yang ada interest dalam PLKN itu yang buat 
duit. Oleh sebab itu kita tentang habis-habisan kerana ia tidak cost effective dan tidak 
memberikan apa-apa makna kepada rakyat. 
Yang Berhormat Pontian bekas pegawai BTN, kita tahu dengan kos yang kita 
belanja mungkin kita boleh buat lebih jauh dan lebih baik daripada PLKN ini buat. Oleh 
sebab itu, saya tengok PLKN itu bukan sahaja perbelanjaannya yang luar biasa tetapi ia 
telah pun disalahgunakan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: BTN yang baik pun 
dihapuskan juga. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oleh sebab itu saya cadangkan 
serahkan kepada tentera. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Jadi BTN patut dihidupkan, 
PLKN patut diperbaiki ya. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oleh sebab itu saya katakan tadi 
bahawa serah kepada tentera supaya kita ikut seperti apa yang telah pun dibuat oleh 
negara-negara lain khususnya yang telah berjaya. Contohnya Singapura, Taiwan dan 
juga Korea seperti yang saya katakan tadi. Baik. Silakan. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Sungai Petani saya 
reverse balik apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sungai Petani. Saya salute dengan 
pendirian Yang Berhormat Sungai Petani. Adakah kerana sistem pendidikan kita Yang 
Berhormat Sungai Petani, sistem pendidikan di peringkat rendah, menengah malah di 
peringkat pengajian tinggi yang tidak memberikan kemahiran yang mencukupi apabila 
graduan kita keluar, mereka bergantung kepada pekerjaan yang mereka harapkan tetapi 
tidak menawarkan pekerjaan kepada market ataupun market demand kita di luar Yang 
Berhormat Sungai Petani? Saya mohon pandangan. 
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Sebanyak  100  peratus  Yang 
Berhormat Jelebu. Saya bersama dengan Yang Berhormat Jelebu dalam hal ini. Oleh 
sebab  saya  melihat  bahawa  graduan-graduan kita  khususnya  sekarang  ini  dalam 
keadaan teknologi yang ada, percayalah Yang Berhormat Jelebu kalau suruh buat essay 
they will cut and paste sahaja kerana sistem yang diadakan tidak seperti yang sepatutnya 
yang mana membina kekuatan pelajar itu apabila dia keluar patut menjadi holistik. 
Keberanian luar biasa, knowledge luar biasa, kepakaran luar biasa dan akhirnya dia akan 
terkeluar daripada pergantungan. 
Isu yang kita ada sekarang ini soal pergantungan. Dia tiba-tiba dia keluar- saya 
pernah berborak dengan beberapa orang pensyarah di maktab perguruan. Dalam satu 
seminar, apabila dibuka Q&A ada pelajar-pelajar yang mengaku bahawa mereka takut 
hendak pergi ke sekolah kerana mereka kata ilmu kami rasa-rasa macam tidak cukup. 
Maknanya mereka sendiri merasakan macam tidak cukup ilmu. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oleh sebab itu mereka merasakan 
bahawa kalau dia hendak masuk ke sekolah-sekolah mengajar dia sendiri takut. Ini 
adalah yang diberitahu kepada saya oleh pensyarah-pensyarah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terdapat permohonan di belakang itu. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin, Tampin. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oh! Yang Berhormat Tampin. Kena 
sebut, kena jerit nama Yang Berhormat Tampin. Terima kasih. 
DR 16.7.2020  61 
 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apakah  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  bersetuju  bahawa  sistem  pendidikan  kita 
sekarang ini banyak menumpukan soal mementingkan peperiksaan? Oleh sebab itulah 
pembinaan soal jati diri, pembinaan sahsiah, pembinaan apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Sungai Petani tadi belum dapat kita capai sepenuhnya. 
Jadi apa Yang Berhormat Sungai Petani bersetuju sekiranya syllabus kita 
daripada Darjah Satu sampai katakanlah Tingkatan Tiga mementingkan soal pembinaan 
daripada segi aspek sahsiah ataupun keperibadian ataupun jati diri. Terima kasih. 
■1540 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik. Saya setuju dengan Yang 
Berhormat Tampin. Cuma yang saya hendak sebut di sini, apa juga kelompangan yang 
ada dalam sistem pendidikan yang kita ada sekarang- kita hendak buat semua sekali 
dalam serentak ini mungkin mengambil masa.  
Akan  tetapi  yang  boleh  kita  buat  immediately,  saya  katakan  ialah 
memperkenalkan National Service. Oleh sebab itu National Service dalam masa setahun 
ini, saya minta sangat-sangat kerajaan lihat supaya ia boleh memberikan- apa jua 
kelemahan-kelemahan yang ada dalam sistem itu, yang penting ialah untuk memberikan 
ekstra- yang ekstra yang tidak ada dalam pendidikan itu untuk pastikan yang pelajar-
pelajar kita ini menjadi warganegara yang baik. Bukan sahaja warganegara yang baik 
daripada segi akhlak, ilmu, kekuatan minda, kebolehan-kebolehan lain, tetapi juga 
kekuatan fizikal dan tatanegara itu.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta sedikit Yang Berhormat Sungai 
Petani. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, silakan.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai 
Petani. Tuan Yang di-Pertua, isu pengangguran mahasiswa khususnya dan juga orang 
muda ini selalu dilihat dalam kerangka sama ada kemampuan mereka untuk mendapat 
kerja ataupun tidak. Walaupun ini ada kebenarannya tersendiri, bagi saya ia tidak 
mewakili sepenuhnya persekitaran pekerjaan itu sendiri.  
Kalau dulu pada tahun 90-an terutamanya lewat 90-an dan juga awal milenium 
baharu ini, dahulu diploma dan degree ini dibuat singkat. Oleh sebab apa? Oleh sebab 
hendak lahirkan graduan cepat. Akhirnya kita ada lambakan graduan yang mana tidak 
dapat ditampung oleh pasaran. Kemudian sekarang barulah balik kepada diploma tiga 
tahun, ijazah empat tahun.  
Sebenarnya, ini tempoh yang sudah cukup. Kita kalau hendak buat National 
Service ini dengan situasi kewangan negara yang agak terhimpit, ini hanya akan 
menambah kos. Bagi saya, kita kena kemaskan sistem pendidikan di universiti dan lagi 
satu kena wujudkan satu persekitaran yang adil. Kita lahirkan ramai graduan dalam 
bidang kejuruteraan dan sebagainya tapi bila hendak dapat projek kerajaan, kena ada 
kelas ‘F’. Kelas ‘F’ ini telah ditutup punya lama yang dikuasai oleh kelompok orang politik. 
Jadi bagaimana mahasiswa yang kita kata kita didik untuk berdikari ini hendak bersaing 
kalau sistem itu sendiri tidak membenarkan persaingan.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik, terima kasih Yang Berhormat 
Kangar. Ya, tetapi apa pun jua yang saya hendak sebut di sini, kita harus invest. 
Keberanian untuk invest, keberanian untuk melihat kembali bagaimana kita mendidik 
anak-anak kita. Kita suka atau tidak suka, kita kena tengok. Oleh sebab apa, kejayaan-
kejayaan jiran-jiran kita, boleh kita tumpang, kita lihat dan kita copy. Ini kerana kalau kita 
berada di tahap yang begini juga, saya tidak nampak yang kita akan menjadi negara maju 
walaupun kita extent lah tahun 2030, kah 2050, kah.  
Akan tetapi kalau cara kita laksanakan kerja kita- cara kita bekerja, cara kita 
mempunyai pemikiran yang masih di takuk lama, saya tak nampak yang kita akan 
progress seperti yang diharapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak melihat bagaimana juga kawan-
kawan kita di Sabah dan Sarawak. Saya ingat sejak saya berada di Dewan ini tahun 
2008, permintaan Yang Berhormat Kinabatangan, permintaan Sarawakian yang meminta 
sekolah-sekolah yang daif ini- berpuluh-puluh tahun sudah saya dengar. Takkanlah 
sampai- berapa kali tukar kerajaan dah. Dari Barisan Nasional pi ke Pakatan Harapan. 
Sekarang patah balik pula ke Perikatan Nasional. Ini berapa kali kerajaan sudah ini- akan 
tetapi masalah sekolah daif masih tak selesai. Jadi maknanya sekarang ini kita tidak pun 
62  DR 16.7.2020 
 
sebenarnya serius. Kerajaan mana ambil lah- tak serius sebenarnya. Sebab kita main 
politik. Akan tetapi kita abaikan masalah masa depan negara kita.  
Oleh sebab itu termasuklah –saya bimbang Tuan Yang di-Pertua tentang fitnah 
ini. Sekarang ini, zaman social media. Bagaimana anak muda kita, kita didik. Saya baru-
baru ini beratur di supermarket di Sungai Petani. Depan saya seorang ibu bawa anak dia. 
Depan ibu itu ada pemuda PAS, budak umur 18 atau 19 tahun, pakai baju PAS lepas itu 
anak yang ibu bawa itu- lebih kurang umur dalam 11 tahun. Dia kata, “mak, PAS - Parti 
Ajaran Sesat”. Mak dia beralih tengok saya. Mak dia malu pada saya sebab dia kenal 
saya.  
Jadi saya pun terfikir bagaimana Yang Amat Berhormat Pagoh- saya hendak 
tegurlah Yang Amat Berhormat Pagoh, kita boleh berpolitik. Saya pun bertelagah juga 
dengan PAS tetapi untuk masuk dalam YouTube mengatakan PAS “Parti Ajaran Sesat”. 
Bukan sahaja orang tua-tua macam kita dalam Dewan ini tahu, tetapi yang mendengar 
ucapan itu juga anak-anak di luar. Yang dalam minda dia berkata “Parti Ajaran” –ini soal 
akidah. Ini soal suatu yang berat. Ini bukan soal politik. 
Jadi, begitu juga ada di kalangan politicians yang mengatakan bahawa Cina 
bersamaan DAP, DAP sama dengan komunis. Tuan Yang di-Pertua, ini bahaya. Kita 
orang politik tak sedar kadang-kadang bahawa kita sedap cakap sahaja. Akan tetapi dia 
ada kaitan dengan budak-budak di sekolah. Dengan anak-anak kita yang percaya 
bahawa PAS itu “Parti Ajaran Sesat”, walhal tidak dan Cina itu bersamaan dengan DAP. 
DAP itu dia komunis, walhal tidak. Akan tetapi apa yang kita buat pada anak-anak kita? 
Ini yang berlaku. Kita lupa bahawa apa yang kita ucap itu, masa depan negara kita 
menjadi suatu yang luar biasa akan berlaku. Oleh sebab itu saya juga hendak caution 
kawan-kawan. Kita boleh berpolitik tetapi ini sesuatu yang amat bahaya kalau kita tidak 
berwaspada. 
Akhir sekali sebab masa tak cukup, Tuan Yang di-Pertua, saya minta lah. Saya 
orang Kedah. Sepatutnya padi kami ini sepatutnya kita menjadi jelapang padi dan saya 
lihat sekarang Kementerian Pertanian dan Industri Makanan kena berawas betul. Ini 
kerana hendak buat padi ini, hendak tanam padi ini industri yang tidak menguntungkan 
langsung.  
Untuk itu apa yang sedang berlaku ialah labour makin problem, orang yang 
hendak bekerja di sawah padi semakin sikit dan banyak pula oleh sebab kawasan padi 
ini tidak diusahakan maka mereka start kambus tanah dan buat perumahan. Apa yang 
sedang berlaku ialah Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab tidak ada kawalan dan tidak ada 
benih yang baharu, tidak ada produktiviti, orang akan menjauhkan diri daripada tanam 
padi. Akhirnya orang yang ada bendang pun akan biarkan bendang dia ataupun sewa 
dekat orang. Masalah yang kita ada ialah produktiviti sudah kurang, labour makin kurang, 
tidak ada jenis-jenis padi yang baharu ataupun yang boleh membuatkan yield yang lebih 
baik.  
Saya bimbang. Saya bimbang satu hari orang akan tinggalkan industri ini. 
Sebab ia langsung tidak menguntungkan kecuali kita buat suatu revolusi yang luar biasa. 
Kalau setakat hendak tampung-tampung, tak jadi. Sebab itu saya minta Kementerian 
Pertanian dan Industri Makanan lihat betul-betul. Lima tahun, 15 tahun, 35 tahun dari 
sekarang. Saya takut kita akan menjadi sebuah negara pengimport padi yang secara 
total sebab untuk berada dalam industri padi ini ialah suatu yang tidak menguntungkan 
langsung.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ucapkan terima kasih dan saya 
hendak sebut yang terakhir saya minta supaya kerajaan melihat balik tentang anggota-
anggota tentera kita yang telah pun berkhidmat, sama ada pegawai ataupun anggota. 
Saya lihat kita tidak memberikan yang terbaik kepada pesara-pesara tentera kita. Saya 
minta lah supaya melihat kembali pengorbanan yang mereka ada dan saya minta 
khususnya pegawai-pegawai tentera kita atau anggota-anggota kita tidak berpencen. 
Lihat bagaimana kita boleh membantu mereka.  
Saya lihat sekarang ini ada hampir 300 ribu, bekas-bekas tentera kita ini yang 
memang tertekan kehidupan mereka. Harus ada sesuatu usaha yang dilakukan untuk 
bagaimana meningkatkan ekonomi mereka sama ada kita memberikan peluang mereka 
untuk menjadi usahawan-usahawan dengan memberikan latihan secukupnya ataupun 
membantu mereka sehabisnya. Ini kerana ramai luar di sana khususnya anggota-
anggota tentera yang telah berkahwin, yang ada anak tetapi akhirnya mereka menderita 
dengan kehidupan yang ada sekarang. Oleh itu saya ucapkan terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
DR 16.7.2020  63 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  ingin 
mengumumkan  senarai  pembahas-pembahas  selepas  ini.  Selepas  ini  saya  ingin 
menjemput  Yang  Berhormat  Pekan.  Selepas  Yang  Berhormat  Pekan  ialah  Yang 
Berhormat Papar, kemudiannya Yang Berhormat Beaufort. Selepas itu Yang Berhormat 
Ipoh Barat disusuli dengan Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Lumut dan akhir 
sekali Yang Berhormat Setiu. Semuanya 20 minit.  
Saya silakan Yang Berhormat Pekan untuk menyampaikan perbahasan beliau... 
[Tepuk] 
 
3.49 ptg. 
  Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya bangun untuk menyokong Titah Diraja sempena pembukaan sesi 
Parlimen Ke-14, Penggal Ketiga. Saya seperti rakan-rakan lain ingin mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah ke atas pelantikan Yang Berhormat sebagai Tuan Yang di-Pertua 
Dewan Rakyat dan Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina Othman Said sebagai Timbalan 
Yang di-Pertua.  
■1550 
  Sebagai permulaan, saya ingin mengucapkan syabas dan terima kasih ke atas 
kejayaan Kerajaan Perikatan Nasional dan frontliners mengawal dan membendung 
wabak COVID-19 dalam negara. Alhamdulillah, kita bersyukur kerajaan bertukar tangan 
pada masa yang paling tepat dan usaha tegas serta tiada kompromi telah memerangi 
wabak COVID-19 sehingga berjaya menjadikan Malaysia sebagai antara segelintir 
negara-negara dalam dunia yang berjaya mengawal COVID-19. Berbanding dengan 
kerajaan dahulu, kerajaan kini nampaknya lebih fokus untuk menghentikan COVID-19. 
Kalau Kerajaan PH sebelum ini hanya menyasarkan rakyat tidak boleh ditegur dan jika 
ditegur akan didakwa.  
Sebagai contoh, seorang Menteri PH memarahi rakyat yang mahu menyekat 
pelancong asing, mencari dan mendakwa dalam mahkamah rakyat yang mengeluarkan 
kebimbangan terhadap COVID-19 dan beri gelaran kepada rakyat dengan gelaran 
seperti coronapalatau.  
Satu lagi contoh, DBKL di bawah Yang Berhormat Shah Alam yang meluluskan 
perhimpunan tabligh seramai 16 ribu orang peserta ketika di tengah-tengah pandemik.  
Walau bagaimanapun, saya menyeru kerajaan untuk lebih berjaga-jaga dan 
lebih tegas dalam usaha mengawal kes import sama ada dari warga kita yang pulang 
dari luar negara atau pelawat-pelawat asing kerana ini antara punca utama kenapa 
beberapa  negara  lain  terpaksa  melaksanakan  semula  perintah  berkurung  selepas 
mereka pada mulanya percaya mereka telah berjaya mengawal COVID-19. Kuarantin 
dan saringan kes import adalah sangat penting. Sesiapa yang melanggar kuarantin mesti 
dikenakan hukuman penjara mandatori dan bukan dengan di denda atau di kompaun 
sahaja seperti satu kes yang berlaku di Sarawak baru-baru ini.  
Kita perlu ingat bahawa krisis COVID-19 seluruh dunia masih dalam trend 
meningkat dengan jumlah kes baharu setiap hari pada minggu ini sudah melebihi 200 
ribu orang setiap hari iaitu 10 kali ganda berbanding jumlah kes baru 20,000 seluruh 
dunia semasa kita memulakan Perintah Kawalan Pergerakan Fasa Pertama pada 18 Mac 
lalu. Oleh sebab itu, sebagai negara yang ekonomi terbuka, yang banyak bergantung 
kepada perdagangan antarabangsa, pengeluaran komoditi dan pelancongan, ia tidak 
cukup sekadar Malaysia menang sahaja tetapi negara-negara lain dalam dunia masih 
bergelut dengan ancaman COVID-19.  
Justeru, saya percaya bahawa air crisis economy COVID-19 akan bertambah 
lebih teruk sebelum ia memulih. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dalam bahasa 
Inggeris, make no mistake, the worst is yet to come and we are not out of the words yet. 
Jangan tersilap atau mengambil ringan, ini krisis ekonomi paling parah pernah negara 
dan dunia hadapi sejak 100 tahun lepas iaitu sejak 1920-an yang dikenali sebagai The 
Great Depression.  
Sebagai contoh, ekonomi negara Singapura menjunam 41.2 peratus pada Suku 
Kedua tahun 2020 berbanding suku sebelumnya yang juga turut menurun 10.6 peratus. 
Manakala lebih 30 juta orang di Amerika Syarikat sudah kehilangan kerja. Perlu disedari 
bahawa adalah lebih mudah sesebuah perniagaan ditutup atau dimufliskan berbanding 
untuk membuka perniagaan yang baharu atau mencari pelabur.  
64  DR 16.7.2020 
 
Oleh sebab itu kita perlu memberi tumpuan paling utama kepada usaha untuk 
menentukan perniagaan-perniagaan dan pekerjaan yang sedia ada, yang kini dalam 
keadaan cemas supaya dalam apa jua keadaan macam mana pun, jangan sampai 
gulung tikar. Pelbagai pertolongan dalam beberapa buah pakej prihatin sudah pun 
diumumkan Kerajaan PN hari ini tetapi bantuan kerajaan tidak boleh terhenti dan sentiasa 
perlu diubahsuai mengikut keadaan. Negara-negara lain turut melaksanakan pakej-pakej 
bantuan baharu dari semasa ke semasa kerana krisis COVID-19 sangat serius. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  tidak  boleh  main-main.  Kerajaan  PN  jangan 
mengambil ringan krisis COVID-19 seperti Menteri Kewangan PH dahulu yang umum 
kononnya Malaysia bebas risiko kemelesetan ekonomi pada bulan Februari 2020 dan 
pada ketika itu semasa wabak COVID-19 mula mengancam.  
Selaras dengan hakikat ini, maka saya ingin menyarankan supaya Bank Negara 
Malaysia dan bank-bank kita mengkaji semula keputusan untuk tidak melanjutkan 
tempoh moratorium bagi peminjam. Ini adalah kerana saya amat bimbang banyak 
syarikat  dan  peminjam  bank  tidak  mampu  membayar  ansuran  bulanan  apabila 
moratorium tamat sehingga terpaksa diisytiharkan muflis.  
Kita perlu sedar bahawa sebab utama bank-bank mahu bayaran ansuran 
disambung semula ialah supaya mereka ingin pokok atau bayaran prinsipal pinjaman 
dibayar agar mereka ada dana untuk menyediakan pinjaman semula kepada pelanggan 
baharu. Sebaliknya, jika permintaan untuk peminjam baharu juga telah menjunam, maka 
tiada keperluan untuk bank memaksa pelanggan mereka membayar semula pokok atau 
prinsipal pinjaman.  
Jika bank tidak mampu melanjutkan lagi moratorium untuk bayaran ansuran 
kepada kedua-dua pokok dan faedah peminjam, pertimbangkanlah Tuan Yang di-Pertua 
untuk memberi tempoh di mana peminjam cuma perlu bayar ansuran bulanan bagi 
bahagian faedah sahaja dan tidak melibatkan prinsipal. 
Dalam hal ini, kerajaan perlu lebih bertegas dan tidak tunduk kepada kemahuan 
bank-bank sahaja. Kerajaan dan tabung-tabung amanah berkait kerajaan adalah antara 
pemegang saham terbesar bank-bank di Malaysia. Manakala seluruh industri bank 
adalah di bawah kawalan kerajaan.  
 
Sejak sekian lama, bank-bank mencatat keuntungan besar berbilion-bilion 
setiap  tahun.  Sebagai  contoh,  jika  selama  ini  sebuah  bank  biasanya  membuat 
keuntungan melebihi RM5 bilion tetapi tahun ini hanya mendapat keuntungan hanyalah 
RM2 bilion sahaja. Ia tidak akan melumpuhkan sistem kewangan negara. Inilah masanya 
bank-bank perlu berkorban supaya pelanggan-pelanggan mereka tidak terjejas dan 
masih mampu untuk mengembalikan keuntungan berbilion-bilion kepada bank pada 
masa depan apabila krisis COVID-19 berakhir.  
Kita  juga  perlu  menerima  realiti  bahawa  semua  bidang  perniagaan  tidak 
menerima impak sama rata dari krisis COVID-19. Ada sektor-sektor tertentu yang 
memerlukan masa yang lebih lama lagi. 
■1600 
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, kita perlu mengambil langkah mempercepatkan 
lagi proses kelulusan untuk sebarang pelaburan dan perniagaan baharu bagi pelabur-
pelabur yang masih yakin. Jika dulu kita perlu 10 syarat dipenuhi untuk sebuah pelaburan 
baharu  dibenarkan  bermula operasi, kita  luluskan sahaja  jika  lima  ataupun  enam 
daripada syarat yang diperlukan dapat dipenuhi.  
Dalam tempoh yang tertentu, syarikat berkenaan diberi masa untuk memenuhi 
syarat-syarat  yang  lain.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  juga  disarankan  untuk 
mempercepatkan projek-projek infra rakyat sedia ada seperti ECRL, MRT2, LRT3, 
Pengerang RTS, Lebuhraya Central Spine Road, Pan Borneo Highway dan sebagainya, 
termasuk projek-projek skala kecil dan sederhana seperti pembinaan jambatan, masjid, 
jalan yang telah dihentikan oleh Kerajaan PH dahulu. Proses untuk menganugerahkan 
projek-projek tersebut perlulah dipendekkan dan dipermudahkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya suka ingin menyentuh tentang kewangan, di mana 
Kerajaan PN memerlukan ruang fiskal yang mencukupi untuk melaksanakan bantuan-
bantuan demi menyelamatkan ekonomi kita daripada krisis COVID. Akta Pinjaman 
Tempatan 1959 dan Akta Perbadanan Kerajaan 1983 tidak membenarkan kerajaan untuk 
meminjam lagi apabila hutang negara melebihi had statutory nisbah hutang kepada 
KDNK pada 55 peratus.  
DR 16.7.2020  65 
 
Hutang negara telah naik daripada RM686.8 bilion pada akhir tahun 2017 
semasa BN memerintah ke RM823.8 bilion pada akhir suku pertama tahun 2020. 
Manakala jaminan hutang kerajaan juga naik daripada RM238 bilion ke RM280.4 bilion 
dalam tempoh yang sama. Ini tidak termasuk lambakan aset-aset yang dijual dan dana 
Petronas yang dijarah. 
Semasa saya menerajui kerajaan, kerajaan berjaya menurunkan defisit negara 
tiap-tiap tahun untuk lapan tahun berturut-turut. Selain melaksanakan cukai GST, kita 
juga telah berjaya menurunkan kebergantungan negara kepada hasil minyak daripada 
44 peratus ke-12.2 peratus pada akhir tahun 2017.  
Akan tetapi apabila Kerajaan PH ambil alih, defisit negara telah meningkat pada 
tiap-tiap tahun dan kebergantungan negara pada hasil minyak juga meningkat kepada 
33 peratus. Akibatnya, nisbah hutang kepada KDNK yang telah diturunkan oleh Kerajaan 
BN dahulu ke-48.7 peratus pada suku pertama tahun 2018 sebelum PRU Ke-14 telah U-
turn dan naik sehingga 54.4 peratus pada akhir suku pertama tahun 2020. 
Dalam 22 bulan, semasa PH sahaja, nisbah hutang kepada KDNK telah 
dinaikkan hampir enam peratus. Ini bermakna, kita sudah hampir mencecah had statutory 
55 peratus seperti yang saya sebutkan tadi. Kerajaan PN cuma ada ruang sebanyak 0.6 
peratus daripada KDNK untuk menghadapi cabaran paling besar COVID ini. Seperti yang 
diumumkan oleh Perdana Menteri PH, Yang Berhormat Langkawi pada bulan Februari 
lalu, negara mempunyai kekayaan mencecah RM2 trilion iaitu naik RM1.2 trilion daripada 
RM800 bilion pada akhir tahun 2008. Walaupun aset negara besar tetapi tempoh COVID 
ini bukanlah masa yang sesuai untuk menjual aset-aset negara kerana harga rendah 
daripada pasaran.  
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sarankan kepada kerajaan 
untuk mengemukakan usul serta-merta untuk menaikkan had statutory hutang 55 peratus 
kepada paras yang lebih tinggi lagi. Kerajaan PN perlu ada ruang fiskal atau, dengan izin, 
fiscal space yang lebih besar untuk melawan impak ekonomi COVID, tanpa terpaksa 
menjual aset negara pada masa nilai-nilai aset rendah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berasa  amat  sedih  dengan  Laporan  Jabatan 
Perangkaan Malaysia minggu lalu yang berkata bahawa nisbah Gini negara telah 
meningkat buat kali pertama sejak tahun 2004.  
Pekali  Gini  ini  ataupun  Gini  coefficient  kaedah  paling  popular  mengukur 
ketidaksamarataan pendapatan yang mana nilai pekali Gini berada di antara kosong dan 
satu. Semakin kecil nilainya, semakin saksama agihan pendapatan. Ini bermakna, jurang 
pendapatan golongan miskin dan kaya di negara ini melebar pada tahun 2019 buat kali 
pertama sejak tahun 2014.  
Sehingga kini, tidak ada seorang pemimpin PH berani mengulas tentang kadar 
kenaikan pendapatan isi rumah pertengahan golongan B40 cuma naik 1.8 peratus 
setahun bagi tahun 2017, 2018 dan 2019 iaitu jauh di bawah kadar kenaikan tahunan 6.6 
peratus bagi tahun 2015, 2016 sewaktu BN berkuasa. Tahun 2013 dan tahun 2014 jauh 
lebih tinggi kadar kenaikan, pendapatan golongan B40 adalah pada paras 19.1 peratus 
kerana semasa itu BR1M telah mula dilaksanakan.  
Adakah kumpulan PH plus fikir kadar kenaikan pendapatan tahunan 1.8 peratus 
adalah cukup bagi golongan B40 untuk menghadapi kos sara hidup yang semakin naik? 
Ini membuktikan bahawa dasar-dasar sewaktu Kerajaan PH tidak membantu golongan 
B40 dan M40, sebaliknya lebih memperkayakan golongan T20. Kadar 1.8 peratus untuk 
tahun 2017 hingga tahun 2019 ini pun tidak memberi gambaran sebenar apa yang 
berlaku di bawah PH kerana pada tahun 2017, ekonomi adalah mantap.  
Jika angka semasa tahun 2017 dikeluarkan, saya pasti pendapatan golongan 
B40 bagi tahun 2018 dan tahun 2019 adalah negatif. Data rasmi Jabatan Perangkaan ini 
sebenarnya mengesahkan tahun 2018 dan tahun 2019 di bawah PH masa yang sangat 
sukar bagi golongan B40 dan ini adalah sebelum krisis COVID bermula.  
Tuan Yang di-Pertua, benar-benar zaman ikat perut. Pada zaman COVID ini, 
golongan B40 dan M40 juga golongan yang akan menerima impak negatif yang paling 
besar.  Maka,  mereka  sudah  menderita  dua  tahun  semasa  pemerintahan  rejim 
‘gagalkrasi’ dan Kerajaan PN tidak boleh membiarkan keadaan ini bertambah susah. 
Oleh sebab itu, saya harap Kerajaan PN akan memberi keutamaan untuk memastikan 
kelangsungan golongan B40 dan M40 pada zaman krisis COVID ini. Tuan Yang di-
Pertua, dengan ini... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Pekan, 
mohon saya mencelah. Sebelum Yang Berhormat Pekan duduk ya. 
66  DR 16.7.2020 
 
Seorang Ahli: Ya, Yang Berhormat, boleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, tinggal satu minit 
sahaja. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Apa yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Pekan supaya siling 55 peratus itu kita naikkan daripada KDNK, 
bererti dengan lain perkataan, Yang Berhormat Pekan mencadangkan supaya kerajaan 
membuat satu bentuk tambahan lagi rangsangan supaya nanti wujud apa yang dipanggil 
sebagai  v-curve.  Sekarang  ini  ekonomi  kita  menurun  begitu  mendadak.  Dengan 
rangsangan yang cukup besar, maka ekonomi kita juga boleh meningkat dengan 
mendadak. Adakah itu hasrat Yang Berhormat Pekan supaya ditambah lagi rangsangan 
RM255 bilion? Itu mungkin double daripada angka yang ada sekarang ini. Apakah 
pandangan Yang Berhormat Pekan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Pekan rumuskan sekali.  
Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak [Pekan]: Saya bersetuju dengan 
pandangan Yang Berhormat Pontian kerana bila kita menghadapi krisis pasca COVID 
ini, kita mesti melakukan apa sahaja. Maknanya, bantuan tidak boleh terhenti Tuan Yang 
di-Pertua, mesti berterusan dan mesti bertambah lagi sehingga ekonomi kita pulih dan 
kita  dapat  menjamin  bahawa  setiap  perniagaan  tidak  akan  muflis  tetapi  dapat 
diteruskan... [Tepuk]  
■1610 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Pekan.  Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Papar.  Masa 20 
minit. 
 
4.10 ptg. 
Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Petang ini saya ingin berpantun sedikit. 
 
Petang hari pergi ke pekan; 
  Pulang membawa sebungkus laksa; 
Hidup muhibah perlu diamalkan;  
  Di negara Malaysia berbilang bangsa. 
 
Air mengalir dalam terusan; 
  Mengair sawah ratusan relung; 
Bekerjasama dalam segala urusan 
  Tanda bersatu bergotong-royong.  
 
Cantik bergugus buah papaya; 
  Masak dipetik satu persatu; 
Walaupun berlainan bangsa budaya;  
  Kerana muhibah kita bersatu. 
 
Saya juga ingin memetik surah Al-Ma'idah, ayat 2, “Tolong menolonglah kamu 
dalam mengerjakan kebajikan dan takwa, dan janganlah kamu tolong-menolong dalam 
berbuat dosa dan pelanggaran. Dan bertakwalah kamu kepada Allah, sesungguhnya 
Allah amat berat seksa-Nya.” 
Alhamdulillah, Kerajaan Pakatan Harapan kerajaan kasihkan dan pedulikan 
rakyat  walaupun  ia  tersungkur  disebabkan  oleh  pemimpin-pemimpin  yang  tidak 
mengutamakan mandat rakyat pada PRU-14 yang dahulu.  Dengan tertubuhnya kerajaan 
baharu ini, berbagai-bagai peruntukan pembangunan yang telah dipohon ditangguhkan 
dan ada yang dibatalkan.  
Selaku wakil rakyat dari Papar, saya ingin mengucapkan tahniah serta jutaan 
terima kasih kepada frontliners, dengan izin, atas segala usaha dan kerjasama pihak 
berkuasa dan kerajaan tempatan yang telah banyak berkorban masa dan nyawa. Saya 
juga ingin mengucapkan takziah kepada keluarga Allahyarhamah Puan Saziah binti 
DR 16.7.2020  67 
 
Mohd Said dan mangsa-mangsa yang lain yang telah kehilangan nyawa sewaktu 
bertugas sepanjang PKP yang lalu.  
Perdana Menteri sekarang pada ucapan ulung beliau mengakui bahawa beliau 
sedar bahawa pelantikan beliau bukanlah melalui pilihan raya, sebaliknya beliau dilantik 
setelah  mendapat  sokongan  majoriti  Ahli-ahli  Dewan  Rakyat  walhal  ini  termasuk 
beberapa  Ahli  Parlimen  yang  tidak  menyokongnya.  Perdana Menteri  sekarang  ini 
mahukan negara kita berada kembali dalam landasan yang betul dan memperjuangkan 
rakyat.  Apakah kerajaan sebelum ini tidak membela rakyat?   
Perdana Menteri kita sekarang ini berjanji dan berusaha untuk melonjakkan 
kualiti pendidikan negara. Dengan pengalaman beliau selama enam tahun sebagai 
Menteri  Pendidikan,  saya  yakin  dan  percaya  pengurusan  melibatkan  pendidikan 
terutamanya di negeri Sabah akan dapat diutamakan.  
Baru-baru ini, kami rakyat Sabah dikejutkan apabila jemputan kepada Ketua 
Menteri Sabah untuk merasmikan Sambutan Hari Guru Peringkat Negeri Sabah Tahun 
2020 dibatalkan oleh Jabatan Pendidikan pada saat-saat akhir. Kita faham dan tahu 
bahawa  Jabatan  Pendidikan  merupakan  jabatan  di  bawah  Kerajaan  Persekutuan.  
Apakah sebenarnya motif ini? Apakah ini satu kaedah baharu dalam mempolitikkan isu 
pendidikan di negeri Sabah?  Ini seolah-olah menghina orang Sabah.  Tindakan seperti 
ini telah melampaui batas permainan politik. Yang menjadi mangsa ialah tenaga pengajar 
dan kemungkinan juga para pelajar.  
Perbuatan seperti ini adalah tidak wajar kerana Kerajaan Negeri Sabah juga 
sentiasa mengutamakan pendidikan dengan pelbagai bantuan untuk meningkatkan lagi 
infrastruktur sekolah.  Jadi, apakah salahnya Ketua Menteri merasmikan majlis tersebut?  
Kalau memang sudah tidak mahu Ketua Menteri merasmikan majlis tersebut, janganlah 
beliau dijemput supaya rakyat Sabah tidak merasa terhina kerana pemimpin mereka 
dibuat begini. 
Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Yang  Berhormat  Papar.  Yang 
Berhormat Papar, bagi laluan. 
Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  Ini  sudah  bertentangan dengan 
kenyataan Perdana Menteri bahawa beliau... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, bagi laluan 
sekejap boleh? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sekejap, sekejap. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, Kimanis. 
Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  Habiskan  dahulu.  Ini  sudah 
bertentangan dengan kenyataan Perdana Menteri bahawa beliau Perdana Menteri untuk 
semua rakyat Malaysia dari Perlis hingga ke Sabah termasuklah nelayan-nelayan, 
peniaga-peniaga, penjawat awam, pekerja swasta. Kalau ia betul, perkara seperti yang 
saya nyatakan tadi tidak akan terjadi. Jadi, saya berharap sangat agar perkara seperti ini 
tidak akan berulang lagi. 
Walaupun kami di Sabah... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Boleh sekejap, Yang Berhormat 
Papar? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Sebagai negeri pembangkang... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, sekejap 
boleh? 
Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  ...Akan  tetapi  akan  sentiasa 
memberikan kerjasama sepenuhnya... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sekejaplah Yang Berhormat Papar 
beri laluan. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Kepada Kerajaan Persekutuan 
dalam konteks government-to-government relation. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kimanis. Bagi laluan. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Insya-Allah, akan melakukan yang 
terbaik.  Minta maaf ya, sekejap, sekejap.   
Reformasi. Pakatan Harapan... 
68  DR 16.7.2020 
 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Jiran, jiran. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Telah membuat reformasi di Parlimen 
dengan tertubuhnya jawatankuasa-jawatankuasa pilihan khas untuk menangani masalah 
timbang tara yang berkaitan dengan pentadbiran negara. Public Account Committee 
diketuai oleh Ahli Parlimen pembangkang yang menunjukkan bahawa kerajaan terdahulu 
mahukan  yang  terbaik  dalam  pentadbiran  kewangan  negara.  Justeru,  saya  ingin 
bertanya  kepada  Kerajaan  Perikatan  Nasional,  adakah  Perikatan  Nasional  akan 
membuat perkara yang sama melantik Ahli Parlimen pembangkang sebagai Pengerusi 
PAC? 
Perdana Menteri juga berjanji akan memberi keutamaan kepada usaha-usaha 
untuk  meningkatkan  integriti  dan  tadbir  urus  kerajaan  yang  baik.  Alhamdulillah.  
Malangnya, ramai atau semua MP kerajaan yang tidak dilantik dalam Kabinet telah 
dilantik sebagai pengerusi syarikat-syarikat GLC kerajaan. Apakah tujuan sebenar 
pelantikan ini? Adakah ia sebagai ghanimah demi mendapatkan sokongan daripada 
wakil-wakil rakyat tertentu? 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, sekejap boleh 
Yang Berhormat Papar? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Apakah kesemua mereka... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, bagi laluan 
sikit Yang Berhormat Papar. 
Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  ...Mempunyai  pengalaman  dan 
kelulusan yang membolehkan mereka menerajui syarikat GLC?  Saya khuatir... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Yang Berhormat Papar, sekejap bagi 
laluan, boleh?  Kimanis. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Pelantikan ini akan menyebabkan 
kepincangan dalam organisasi tersebut. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kimanis, Kimanis, Kimanis, Yang 
Berhormat Papar. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  Sekejap, sekejap.  Selepas habis, last, 
saya akan bagi ruang dan peluang.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Janji ya,  janji ya? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, ya. Dengan pelantikan ini, sudah 
tentu kerajaan akan berbelanja lebih dan menambah bebanan kerajaan yang sudah 
dihambat dengan belanja bantuan melibatkan rakyat yang terjejas kerana pandemik 
COVID-19.  Saya berharap mereka ini akan dapat menjalankan tugas dengan baik dan 
bukan GLC-GLC ini digunakan untuk kepentingan politik dan peribadi.   
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak 
tumpang mencelah ini. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  Seperti yang kita tahu, dua buah pakej 
bantuan kewangan yang diumumkan baru-baru ini... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Papar. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Adalah yang terbanyak dalam 
negara. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Papar. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: PRIHATIN berjumlah RM260 bilion... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat 
Papar... 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Manakala PENJANA sebanyak 
RM35 bilion. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apakah ini Yang 
Berhormat Papar ini? Pekak kot. 
DR 16.7.2020  69 
 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  ...Berbanding RM67 bilion yang 
dibelanjakan bagi menangani impak negatif krisis kewangan global lebih sedekad yang 
lepas.  Bukannya saya pekak tetapi saya tidak pernah mengacau orang.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Bagilah laluan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan kacau, mahu 
bertanya ini.  Cuma mahu bertanya. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  Ahli-ahli ekonomi berpendapat... 
Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Pencelahan.  Boleh  tak,  Yang 
Berhormat Papar? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Pakej bantuan tersebut adalah 
wajar... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini bercakap 
seorang-seorang sahaja, apakah hal ini? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  ...Berikutan impak COVID-19 yang 
jauh lebih buruk berbanding krisis ekonomi global pada tahun 2009.  Persoalan yang 
timbul daripada rakyat adalah dari manakah dana-dana itu dan perinciannya kerana ia 
tidak dibahaskan di Parlimen. Kami di pihak pembangkang mengalu-alukan bantuan 
seperti ini untuk rakyat, alhamdulillah. Rakyat yang menerima bantuan ini akan bersyukur 
tetapi jangan pula terjadi seperti ungkapan peribahasa yang terbalik iaitu bersenang-
senang dahulu, bersusah-susah kemudian. Ini akan terjadi sekiranya sumber-sumber 
bantuan ini tidak telus dan tidak terang.  
Bajet 2020- bajet kasih kan rakyat yang memacu pertumbuhan dan penghasilan 
saksama ke arah kemakmuran bersama. Adakah ini akan diteruskan seperti pelaksanaan 
Wawasan  Kemakmuran  Bersama  2030  yang  akan  melonjakkan  pertumbuhan-
pertumbuhan ekonomi negara dan merapatkan jurang ekonomi dalam masyarakat? 
Tuan Yang di-Pertua, Sabah merupakan negeri yang tercorot daripada segi 
ekonomi,  pencapaian  pendidikan  dan  pembangunan  infrastruktur.  Walaupun  pada 
zahirnya  Sabah  kaya  dengan  hasil  semula  jadi  tetapi  kekayaan  ini  tidak  dapat 
diterjemahkan kepada ekonomi yang mampan kerana sebahagian besar hasil diambil 
oleh Kerajaan Pusat, apatah lagi Kerajaan Sabah sudah menjadi negeri pembangkang. 
■1620 
  Disebabkan  oleh  kekangan  ekonomi  dan  hasil  tahunan  yang  tidak 
memberangsangkan telah menyebabkan Sabah mundur untuk membangun seperti 
negeri-negeri lain di Semenanjung. Sabah negeri yang kedua terbesar di Malaysia dan 
keluasannya 56 luas saiz Semenanjung Malaysia. Sabah negeri yang ketiga pesat 
penduduk di Malaysia. Akan tetapi, hanya menerima sebanyak 10 peratus peruntukan 
pembangunan setiap tahun. Mungkin ini akan dikurangkan apabila kami berada di pihak 
pembangkang.  Untuk  pengetahuan,  Sabah  menghasilkan  sebanyak  30  peratus 
pengeluaran minyak negara dan pengeluaran terbesar minyak kelapa sawit di Malaysia 
iaitu sebanyak 28 percent. 
  Tuan Yang di-Pertua, walaupun kami negeri pembangkang kami adalah salah 
sebuah negeri penyumbang terbesar dana kepada Kerajaan Persekutuan. Dari itu, kami 
mahu  kesulitan  rakyat  Sabah  diutamakan  dan  diselesaikan.  Sabah  memerlukan 
peruntukan yang mencukupi bagi mengurus kesulitan nelayan-nelayan pantai dan petani. 
Bekalan air untuk luar bandar yang sempurna. Tebatan banjir untuk kampung-kampung 
dekat bandar dan luar bandar yang baik. Bekalan elektrik yang sempurna untuk kampung 
dalam dan luar bandar. Sistem perhubungan yang sempurna dalam dan luar bandar. 
Penempatan setinggan dan menyediakan rumah mampu milik perlu ditangani dengan 
lebih baik dan strategik. Liputan internet tidak baik...  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekarang boleh 
tidak? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Tempat saya bukan sahaja kena... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Papar. Boleh sekarang? Mencelah. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Mencari pokok yang tinggi tetapi juga 
kita kena cari bukit yang tinggi untuk dapat liputan internet yang baik. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh? Sedikit. 
70  DR 16.7.2020 
 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Contohnya, Kampung Marahang, 
Kampung Gana, Kampung Kogopon, Tenaki, Ovai, Bisuang dan lain-lain kampung. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, boleh minta tanya dengan Yang Berhormat Papar. Benarkan kah atau tidak? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Saya percaya ini tidak akan dapat 
dilaksanakan kerana kita berlainan ideologi politik tetapi kalau betul apa yang dinyatakan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baca sahajalah 
engkau. 
Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  ...Bahawa  beliau  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk semua, dari Perlis hingga ke Sabah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kerajaan  Pakatan  Harapan  telah  memberikan 
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan dana untuk tahun 2020 yang begitu 
banyak. Untuk pengetahuan bersama, Sabah masih jauh lagi ketinggalan daripada segi 
pembangunan pertanian. Setakat ini... [Disampuk] 
Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Ini  saya  sokong.  Boleh  Yang 
Berhormat Papar? Yang Berhormat Papar, saya mahu sokong. Yang Berhormat Papar. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Berapa banyak dana yang telah 
diagihkan ke negeri Sabah... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kimanis mahu sokong ini. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Permasalahan nelayan dan petani... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Bagi lah peluang. Mahu sokong. Mahu 
sokong. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Nelayan dan petani seperti...  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Boleh, boleh? Sedikit sahaja. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Jangan kacau dahulu. Maaf, maaf. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Boleh? Sedikit sahaja. 
Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]:  Meningkatkan  taraf  hidup  dan 
membasmi kemiskinan nelayan pesisiran pantai. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya pun mahu 
tanya ini. Sudah lama tunggu [Ketawa]  
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Menyediakan infrastruktur... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bilakah mahu habis 
ini? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Asas perikanan, mengagihkan diesel 
bersubsidi, mempergiatkan dan memajukan industri akuakultur. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apakah ini? 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: [Bangun] 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha, peraturan 
mesyuarat.[Ketawa]  
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Memajukan usahawan tempatan untuk 
mengeluarkan  pengeluaran  makanan,  membangun  dan  meningkatkan  kemahiran 
perniagaan. Di negeri Sabah kita ada nelayan... 
Datuk  Haji  Hasanuddin  bin  Mohd  Yunus  [Hulu  Langat]:  Peraturan 
mesyuarat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha, peraturan 
mesyuarat. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Akan tetapi disebabkan peruntukan 
banyak program. 
Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Peraturan 
mesyuarat. 
DR 16.7.2020  71 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang 
Berhormat Hulu Langat. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Yang Berhormat 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk pada Perkara 35(1). Saya dapati bahawa 
terdapat dua orang Ahli Parlimen yang mengganggu dan ini sangat tidak wajar dan Tuan 
Yang di-Pertua hanya duduk diam. 
Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Ini  bukan  mengganggu  Yang 
Berhormat. Ini minta laluan. Minta laluan bukan mengganggu. Minta laluan. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya mohon petua 
daripada Tuan Yang di-Pertua, tunjukkan yang anda tegas dan adil. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Minta laluan. Minta laluan bukan 
mengganggu Yang Berhormat. Saya minta laluan. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Saya tidak...  
[Pembesar suara dimatikan]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Kedua-dua 
memohon laluan. Memang floor ini adalah floor Yang Berhormat Papar. Yang Berhormat 
Papar boleh menggunakan Peraturan Mesyuarat 37 untuk tidak diganggu. Sila Yang 
Berhormat Papar. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Saya tidak mahu diganggu.  
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagilah laluan. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ada masa saya akan bagi laluan. 
Insya-Allah. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau tidak mahu 
diganggu, bagilah laluan. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Dia sudah bagi 
jawapan tidak mahu diganggu. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Saya akan bagi laluan. Nanti selepas 
saya habis. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, sudah habis 
apa mahu diganggu? [Ketawa]  
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Takkan tidak faham-
faham lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Pasir Salak dan Yang Berhormat Kimanis. Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang 
Berhormat Kimanis. Yang Berhormat Papar telah menyebut menggunakan Peraturan 
Mesyuarat 37 untuk dia tidak diganggu. Sila hormati. Sila Yang Berhormat Papar. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau tidak mahu 
diganggu... [Ketawa]  
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Di negeri Sabah kita ada Ko-nelayan 
tetapi  di  sebabkan  oleh  kekurangan  peruntukan  banyak  program-program  untuk 
kesejahteraan nelayan tidak dapat dilaksanakan secara meluas. Seperti yang diucapkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa beliau Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dari Perlis hingga ke Sabah.  
Jadi, saya percaya dengan kenyataan tersebut Kerajaan Persekutuan akan 
dapat  membantu  nelayan-nelayan  dari  negeri  Sabah.  Kalau  boleh,  Kerajaan 
Persekutuan harus mengoptimumkan dan melaksanakan community-based program 
melalui kerjasama dengan Ko-Nelayan. Ada baiknya Ko-Nelayan diangkat sebagai 
sebuah agensi pelaksana di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Makanan, agar 
penyelarasan penyaluran peruntukan pembangunan yang melibatkan sektor perikanan 
dan masyarakat nelayan dapat dibuat mengikut keutamaan dan untuk mengelakkan 
pertindihan program antara agensi negeri dan agensi Persekutuan. 
Pada waktu kemarau, penduduk-penduduk yang bergantung pada air graviti 
akan merasa kesusahan hidup kerana takungan air graviti semuanya kering. Pada waktu 
kemarau juga berlaku kebakaran di mana banyak poly pipe yang digunakan untuk 
72  DR 16.7.2020 
 
menyalurkan air ke rumah-rumah banyak yang terbakar kerana poly pipe ini hanya diletak 
di atas tanah dan tidak ditanam. Ini menyebabkan kampung-kampung terputus air. 
Bayangkan kalau kita tidak ada air untuk diminum dan untuk kegunaan lain. Banyak 
kebun juga yang akan terbakar dan ini akan menyusahkan orang-orang kampung.  
Jalan  raya  yang  buruk  dan  berlubang-lubang  menyebabkan  orang-orang 
kampung akan ditiup debu tanah setiap hari kemarau dan bermain lumpur pada waktu 
hujan. Ini kejadian yang selalu dihadapi. Bayangkan wahai wakil-wakil rakyat sekalian. 
Ada orang sakit untuk dibawa ke hospital, mati di tengah jalan kerana jalan yang rosak 
dan selalu ditenggelami air di waktu hujan. 
Selain daripada itu, banyak kampung yang berhampiran bandar, pekan yang 
setiap kali hujan akan terjadi banjir kilat. Begitu juga, banyak kampung di pedalaman 
akan mengalami nasib yang sama. Bayangkan apa yang akan terjadi kepada barang-
barang di dalam rumah apabila terjadi banjir kilat. Ini bukan sekali tetapi berkali-kali. Cuba 
kita bayangkan penderitaan mereka ini, banjir kilat ini terjadi disebabkan oleh perparitan 
yang tidak ada dan tidak teratur disebabkan tidak ada dana peruntukan untuk membina, 
menyelenggarakan parit-parit dan longkang-longkang demi melancarkan laluan air. 
Sebagai contoh Kampung Kawang, Kampung Gusi, Seri Menanti, Kampung 
Kinarut, Kampung Anak, Kampung Sabok, Kampung Langkuas dan lain-lain. Selalunya 
mengalami banjir kilat walaupun kampung ini dekat dengan bandar disebabkan parit yang 
tidak diselenggarakan menyebabkan sampah sarap menyekat pengaliran air dengan 
betul. 
Kampung Kawang memerlukan pembersihan dan pendalaman parit besar 
sejauh tiga kilometer. Ini kita akan buat permohonan untuk membesarkan parit ini. Baru-
baru ini negeri Sabah juga mengalami cuaca yang tidak menentu. Banyak tempat yang 
mengalami banjir kilat menyebabkan kerugian yang besar kepada penduduk kampung. 
Banyak ternakan ayam, itik, kambing yang mati dibawa arus yang deras. Ruang tamu 
yang berlumpur sehingga dua kaki tebal.  
Barang-barang di dalam rumah seperti televisyen, peti sejuk, perabot, tempat 
tidur dan semuanya rosak. Kampung-kampung yang dimaksudkan dan memerlukan 
perhatian dari kerajaan ialah Kampung Bolitikon, Kampung Moliyon, Kampung Mondikot, 
Kampung Molonis, Molonsi, Kaiduan, Bisuang, Labau, Mandalipau, Tampasak, Mook, 
Limputung dan Timbangan. 
Dari itu saya merayu kepada kementerian tertentu supaya mengambil perhatian 
akan kesengsaraan penduduk-penduduk kampung di negeri Sabah. Kami orang-orang 
Sabah  mahu  pembaharuan.  Kami  mahu  pembangunan  yang  setara.  Biarlah 
pembangunan itu untuk semua dapat merasainya...  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, boleh sudah 
Yang Berhormat Papar? Boleh Yang Berhormat Papar? Habis sudah. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Selain daripada banjir yang besar telah 
melanda di daerah Papar di mana banyak sawah padi yang tenggelam...  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar boleh bagi 
laluan? Mahu habis sudah ini. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: ...Seperti di Kampung Limbahau baru-
baru ini...  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Kalau PN, selesai semua. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Apa yang paling sedih baja-baja dan 
benih-benih padi yang... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Boleh? Bagi laluan Yang Berhormat 
Papar. Mahu habis sudah ini.  
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Benih-benih padi yang diberikan oleh 
Jabatan Peladang habis hanyut dibawa arus deras. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Masa sudah mahu habis, boleh bagi 
kah Yang Berhormat Papar? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Para petani merungut untuk bantuan. 
Saya dengan ini memohon kepada kerajaan untuk mengganti baja-baja dan benih-benih 
padi yang telah hanyut dibawa air. Nelayan-nelayan pantai di Sabah dan juga di P.175 
Papar menghadapi bermacam ancaman kerana kemasukan dan pencerobohan nelayan-
DR 16.7.2020  73 
 
nelayan laut dari Vietnam dan kawasan kuasaan menyebabkan pendapatan-pendapatan 
mereka merosot hari demi hari. 
■1630 
  Ini adalah disebabkan oleh pemberian lesen menangkap ikan laut dalam yang 
dikeluarkan  oleh  Kerajaan  Pusat  yang  tidak  terkawal.  Ini  juga  menyebabkan 
penangkapan ikan laut secara besar-besaran yang tidak terkawal dilakukan oleh mereka 
termasuk penangkapan secara haram. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa telah tamat 
Yang Berhormat Papar. 
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sedikit, penggulungan. Dari itu, saya 
juga merayu kepada Kerajaan Pusat supaya kelulusan lesen eksport makanan laut 
dibekukan dikembalikan ke Sabah. Logiknya tangkapan laut dari Sabah dan hasilnya 
patut dikembalikan ke Sabah. Jika ini dapat dilaksanakan maka Sabah boleh membuat 
polisi  untuk  membantu  nelayan  dan  ini  akan  boleh meningkatkan  eksport  produk 
makanan laut beku sekali gus meningkatkan pendapatan nelayan tempatan. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Banyak lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa telah tamat. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, ya. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tengok, banyak 
lagi. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Jadi, dengan ini... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Bagi dulu, bagi laluan dulu sebelum 
tutup. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Saya menyokong usul Yang di-Pertuan 
Agong. Sekian terima kasih. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Alah. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Biasa, biasa. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Papar. Saya ingin menjemput seterusnya Yang Berhormat Beaufort kemudian 
diikuti oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Gerik. 
Dipersilakan Yang Berhormat Beaufort. 
 
4.32 ptg. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tadi, 
Yang Berhormat Papar dan sekarang Beaufort.  
Tuan Yang di-Pertua, episod 24 Februari 2020 telah pun berlalu. Kita tahu apa 
yang sudah berlaku. Alhamdulillah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah 
pun melantik seorang Perdana Menteri yang baharu, Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ 
Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin. Saya ucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang kelapan yang telah mengambil alih 
kerajaan dalam masa negara dan seluruh dunia ini berhadapan dengan pandemik 
COVID-19.  
Alhamdulillah, dengan kuasa Allah SWT dengan sokongan daripada barisan 
Kabinet dan juga pegawai-pegawai kerajaan dan barisan hadapan, negara telah dapat 
menangani dan menghadapi pandemik yang cukup menggerunkan dan menakutkan 
semua orang, bukan sahaja kita di Malaysia ini malah di seluruh dunia. Kalau kita melihat 
televisyen CNN dan sebagainya, itu sahajalah berita yang keluar setiap masa dan waktu, 
amat-amat menakutkan semua orang.  
Akan tetapi alhamdulillah, dengan kegigihan dan kebijaksanaan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri di bawah kerajaan baharu Perikatan Nasional ini, dengan 
sokongan dan bantuan daripada barisan Kabinet, pegawai-pegawai kerajaan dan rakyat 
keseluruhannya yang nampaknya begitu patuh dengan perintah dan arahan daripada 
kerajaan sehinggakan apa juga yang telah disampaikan oleh kerajaan dapat dipatuhi 
74  DR 16.7.2020 
 
dengan begitu baik dan kita dapat menanganinya dengan kerjasama daripada semua 
pihak. 
Untuk itu, saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan terima 
kasih kepada Ketua Pengarah Kesihatan kita, kepada barisan hadapan kita, kepada para 
doktor kita, kepada jururawat kita, petugas-petugas di hospital, Polis Diraja Malaysia, 
bomba, RELA dan NGOs kita, ramai yang bekerjasama untuk memastikan apa yang 
dihadapi oleh negara kita ini sama-sama kita hadapinya, sama-sama kita menanganinya 
dan sama-sama kita cuba membantu supaya negara kita berada dalam keadaan yang 
baik walaupun kita baru sahaja- kerajaan ini baru sahaja mengambil alih tampuk 
pemerintahan. Ya, alhamdulillah kerjasama yang baik ini telah menunjukkan hasil yang 
begitu baik sekali sehinggakan kita menjadi salah sebuah negara yang telah diiktiraf di 
antara lima buah negara dalam dunia dapat menangani COVID-19 ini dengan begitu baik 
sekali, alhamdulillah. 
Oleh sebab itu, maka tiba masanya kita terus juga mendengar pesanan dan 
nasihat dari Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di dalam Titah Diraja yang 
mana baginda telah mengingatkan bukan sahaja kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, tetapi saya yakin nasihat ini adalah juga kepada kita Ahli-ahli Parlimen dan 
kepada semua para pemimpin, termasuk yang berada di akar umbi. Nasihat baginda, 
“Laksanakan amanah ini dengan jujur dan penuh tanggungjawab, serta jangan sekali-
kali mengabaikan kesejahteraan rakyat jelata.”  
Nasihat ini adalah amat penting bagi kita untuk memberikan perhatian. Oleh 
sebab itu, saya bersyukur walaupun pada mulanya perbahasan di sini banyak yang kata-
mengata di antara satu sama lain, tetapi semakin lama dan semakin hari kita lihat 
kebanyakan Yang Berhormat kita telah pun memberikan perhatian kepada kesejahteraan 
rakyat kita. Bukan sahaja di kawasan kita, tetapi di seluruh negara. 
Sesungguhnya cabaran yang dihadapi sekarang disebabkan oleh pandemik 
COVID-19 ini adalah menghantui semua orang. Anak-anak kita yang belajar tidak dapat 
belajar seperti biasa, terpaksa secara online sama ada mereka berada di luar bandar 
ataupun di dalam bandar. Juga anak-anak kita yang berada di luar negara, kalau ada 
yang balik ke dalam negara terpaksa belajar secara online.  
Orang-orang yang bekerja banyak kehilangan pekerjaan. Orang-orang yang 
berniaga ada yang kena tutup perniagaannya, ada yang mengalami kerugian. Keadaan 
ekonomi yang teruk ini mestilah sama-sama kita hadapi dengan penuh kesabaran, 
dengan penuh kesedaran dan dengan penuh keinsafan bahawa kita kena bersatu untuk 
mencari jalan menyelesaikan masalah dalam negara kita Malaysia yang tercinta ini. 
Minggu lalu, saya telah ditemui oleh seorang kawan lama. Bersama-sama 
beliau ada dua orang anaknya. Seorang anak perempuan itu telah kehilangan kerjanya, 
telah dibuang kerja. Suaminya juga telah hilang jawatannya. Mereka terlibat di dalam 
industri penerbangan negara ini. Kedua-duanya sudah tidak ada lagi punca pendapatan. 
Ada anak, ada bayaran rumah yang masih terhutang, kereta yang masih terhutang dan 
masa depan nampak gelap. 
Seorang anak pula yang cantik jelita mempunyai Master’s Degree, dengan izin, 
tetapi sekarang dia menjadi supir kepada ibunya. Akan tetapi kedua-dua mereka tidaklah 
merasakan seolah-olah this is the end of the world, tidak, dengan izin. Mereka tidak putus 
asa. Mereka datang menemui saya dan meminta supaya kalau boleh ada kerjasama di 
antara mereka, anak-anak muda dan kaum wanita kita yang mahu berniaga dan mahu 
berusaha untuk memastikan masa hadapan mereka akan lebih cerah lagi. Walaupun 
mereka sudah tidak mempunyai jawatan, mereka mahu mencari jalan bagaimana boleh 
bekerjasama dengan MARA, misalnya.  
Bagaimana  kita  dapat  membantu  mereka  supaya  mereka  boleh  menjadi 
usahawan yang berjaya, insya-Allah. Alhamdulillah, saya ucapkan tahniah kepada anak-
anak perempuan yang sedemikian, wanita yang sedemikian yang tidak berputus asa 
mencari jalan bagaimana mereka dapat mencapai kejayaan. 
Semalam, saya telah menemui sekumpulan anak-anak muda lagi yang terlibat 
di dalam bidang industri fesyen dalam negara kita ini. Anak-anak muda mereka ini, ada 
lelaki dan ada yang perempuan. Mereka ini biasanya kalau di masa bulan Ramadhan, 
bulan puasa mereka akan mendapat tempahan yang tidak dapat mereka penuhi. Ramai 
orang kita yang mahu berhari raya mahu buat baju yang baharu untuk diri sendiri dan 
untuk anak-anak, maka tempahan akan bertimbun-timbun. Malahan tidak dapat mereka 
penuhi. 
Akan tetapi kali ini disebabkan oleh COVID-19 tempahan sudah tidak ada, 
menurun. Pendapatan juga menurun. Akan tetapi adakah mereka ini juga give up, 
DR 16.7.2020  75 
 
dengan izin? Tidak, mereka mahu berusaha cara bagaimana pula dapat memperbaiki 
perniagaan mereka dengan mengambil kira norma-norma baharu ini. 
■1640 
Mereka semalam belajar bagaimana untuk mempromosikan hasil mereka, 
ciptaan mereka, reka bentuk mereka, pakaian, beg tangan dan sebagainya secara online 
dengan teknologi yang baharu.  Ini menunjukkan bahawa orang-orang muda di negara 
kita Malaysia ini orang-orang muda yang cekal. Sesungguhnya kita yakin bahawa masa 
depan  untuk  orang-orang  Malaysia,  anak-anak  muda  kita  termasuk  anak-anak 
bumiputera Melayu ini ada. Maka terpulang kepada kita di dalam Dewan yang mulia ini 
untuk membantu mereka kerana di tangan kita ada kuasa-kuasa tertentu. 
Bagaimana- misalnya sekiranya kita dapat menghasilkan usahawan-usahawan 
yang berjaya ini. Bagaimanakah kita membantu mereka supaya mereka lebih berjaya 
lagi?  Mereka memerlukan pertolongan kita daripada segi latihan. Mungkin daripada segi 
pinjaman. Bukan hendak diberi geran sahaja tidak. Pinjaman supaya mereka boleh 
membayarnya nanti. Mereka boleh berbangga bahawa- ya, kami membayar dengan 
usaha kami, bukan semata-mata diberikan begitu sahaja. 
Akan tetapi, kerajaan kalau bersedia untuk memberikan peruntukan ini kepada 
agensi-agensi dan badan-badan tertentu dalam negara ini, kementerian yang tertentu 
supaya kita dapat menggembleng tenaga bersama bukan secara bersendirian. Saya 
ingin  mencadangkan  di  sini  supaya  agensi-agensi,  kementerian-kementerian  yang 
berkaitan dengan membangunkan usahawan-usahawan dalam negara Malaysia ini.  
Jangan menjadi champion sendiri.  
Jangan mahu jadi hero sendiri tetapi kita gabungkan daya pemikiran kita, tenaga 
kita, kewangan dan peruntukan yang disediakan kepada kita supaya kita betul-betul 
dapat membangunkan usahawan-usahawan yang berjaya, yang berdaya tahan, yang 
berdaya saing.  Walau apa pun bencana yang menimpa negara, mereka masih boleh 
berdiri teguh lagi. 
Akan tetapi, dalam masa yang sama, kita dapat melihat bahawa bukan sahaja 
di negara kita,  negara-negara yang maju seperti United States of America, memang 
ramai para usahawan yang menghadapi masalah semasa COVID-19 ini.  Kita mengambil 
iktibar dari situ dan menyedari bahawa kita ini tidaklah boleh dikatakan bahawa kita ini 
dalam keadaan yang terlalu susah sangat sehingga kita merasa hampir hendak putus 
asa.   
Sedang anak-anak muda kita di luar sana masih lagi mahu berusaha.  Jadi saya 
berharap  supaya  kerjasama  ini  dapat  kita  wujudkan  di  kalangan  kementerian-
kementerian  dan  agensi-agensi  dalam  Kerajaan  Perikatan  Nasional  ini  kita  dapat 
membantu usahawan-usahawan kita yang memerlukan kita pada masa dan ketika ini. 
Saya juga telah melihat Titah Baginda Yang di-Pertuan Agong berkenaan 
dengan masalah pendatang tanpa izin. Pendatang tanpa izin ini, bagi kami di Sabah – 
Yang Berhormat Papar tadi tidak menyebutnya, satu masalah yang besar, yang real 
kerana terlalu ramai.  Walaupun ada disebut jumlah di sini pemegang IMM13 seramai 
51,645, sijil banci 47 ribu, burung-burung 39 ribu, kesemuanya 139 ribu. Akan tetapi, 
sebenarnya mungkin ada lagi ramai di luar sana yang tidak dibanci, tidak diketahui di 
mana mereka berada.  Ada di pelosok sana, pelosok sini.  Ada yang tidak berani keluar 
takut kena tangkap dan sebagainya. 
Jadi bagi kami ini satu masalah yang amat-amat real, mungkin di sini tidak 
menyedarinya. Oleh sebab itu, kita minta supaya tindakan yang tegas diambil bagaimana 
kita dapat menyelesaikan masalah ini. Sekiranya mereka ini boleh dihantar balik ke 
negara mereka,  maka berundinglah dengan negara-negara berkenaan supaya mereka 
boleh kembali dalam keadaan yang baik ke negara mereka. Kita bukan menganiaya 
mereka, kita tidak mahu menganiaya sesiapa pun.  Kita bersimpati dengan mereka. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Beaufort, 
mohon penjelasan? 
Dato’  Hajah  Azizah  binti  Mohd  Dun  [Beaufort]:  Ini  Yang  Berhormat 
Sepanggar punya Kerajaan dulu. Sekejap sahaja. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Mohon penjelasan daripada 
Yang Berhormat Beaufort mengenai pengumuman daripada Menteri Dalam Negeri yang 
mengatakan bahawa burung-burung dan sijil banci akan diberikan kad IMM13. So, 
mohon pendirian daripada Yang Berhormat Beaufort, adakah Yang Berhormat setuju 
dengan cadangan ini?  Terima kasih. 
76  DR 16.7.2020 
 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Sebenarnya, IMM13 ini ia 
tidak akan mengeluarkan- tidak akan memberikan kepada orang-orang yang baru tetapi 
kepada yang ada sahaja. Tujuannya bukanlah untuk menjadikan mereka itu nanti 
warganegara kita boleh dapat IC jika memohon dan sebagainya. Akan tetapi, supaya 
mereka ada dokumen dan tindakan nanti boleh dibuat untuk berbincang negara dengan 
negara supaya mereka yang patut kembali ke negara mereka boleh kembali ke negara 
mereka dan juga membolehkan untuk mendapat dokumen daripada negara mereka 
sendiri. 
Saya sebagai wakil rakyat dari negeri Sabah amat berterima kasih supaya 
perkara ini dapat dilaksanakan dengan segera dan kita tidak merasakan bimbang lagi 
dalam negara kita sendiri kerana kita takut.  Kadang-kadang kita merasa takut. Anak-
anak saya pun takut, “Mommy, PTI kah itu?” Dalam masa COVID-19 ini orang Sabah- 
PTI itu mommy, bawa COVID. Jadi kita jadi bimbang. Sebenarnya kita tidak mahu 
bersikap demikian tetapi adalah baik, kalau boleh supaya kita tidak tahu mereka datang, 
kita tidak pasti- tidak melalui itu, ini semua- medical- tidak melalui medical inspection, 
dengan  izin,  dan  sebagainya.    Maka  akan  membawa  banyak  lagi  penyakit  dan 
sebagainya  ke  dalam  negara  kita  selain  daripada  masalah  dadah,  jenayah  dan 
sebagainya. 
Oleh sebab itulah, perkara ini mestilah dengan segera diselesaikan... 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Jadi Yang Berhormat Beaufort 
setujulah, dalam kata lain Yang Berhormat Beaufort setuju dengan cadangan tersebut? 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]:  Cadangan itu mengikut apa 
yang kementerian katakanlah bukan cadangan yang kita interpretasi kita dari luar yang 
mana boleh menyelesaikan masalah kita. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Jadi maknanya Yang Berhormat 
Beaufort setujulah bahawa pelaksanaan yang IMM13 itu sebenarnya adalah sama 
dengan cadangan pelaksanaan PSS dulu di mana seingat saya sewaktu saya duduk 
berada di sebelah sana sewaktu kita mencadangkan PSS itu juga telah mengatakan 
bahawa 136,055 orang pemegang ketiga-tiga dokumen tadi hendaklah ditukar kepada 
satu dokumen digelar Pas Sementara Sabah. Yang sebenarnya cadangan ini dulu 
datang daripada Kerajaan Barisan Nasional.  Jadi setuju atau tidak.? 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Tiada, yang PSS itu beza. Yang 
Berhormat Sepanggar cakap dalam ini PSS itu akan diberikan kalau dimohon untuk dapat 
warganegara. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Saya tidak pernah- untuk 
makluman Yang Berhormat Kimanis dalam Hansard bahawa tidak ada... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  You cakap dalam Dewan.  You cakap 
PSS boleh digunakan untuk memohon warganegara... 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Yang Berhormat Kimanis, Yang 
Berhormat Pagoh sendiri telah menyebut di Pilihan Raya Kecil Kimanis... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kimanis, ini floor Yang Berhormat Beaufort. Minta Yang Berhormat Beaufort bagi respons 
kepada Yang Berhormat Sepanggar. Sila. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Yang Berhormat Kimanis, untuk 
makluman Yang Berhormat Pagoh sendiri sewaktu di Kimanis telah menyebut bahawa 
PSS tidak akan diberikan kewarganegaraan. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Sepanggar sebutkan 
dalam Dewan yang mulia ini mengatakan bahawa PSS itu boleh digunakan untuk 
memohon warganegara. Tidak boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Beaufort.  Ini  floor  Yang  Berhormat  Beaufort.  Yang  Berhormat  Sepanggar.  Yang 
Berhormat Beaufort sila. 
Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Boleh  bagi  saya  laluan  Yang 
Berhormat Beaufort sekejap?  Boleh? 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Yang Berhormat Sepanggar cakap 
dalam Dewan ini... 
DR 16.7.2020  77 
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Semenanjung 
bolehkah? 
Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  ...PSS  boleh  digunakan  untuk 
memohon warganegara. This is wrong.  Tidak boleh.  Mana boleh cakap begitu... 
Datuk  Mohd  Azis  bin  Jamman  [Sepanggar]:  PSS  tidak  pernah  boleh 
memohon kewarganegaraan Yang Berhormat. Jangan mengelirukan Dewan. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: ...mengatasi masalah PTI... 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Check balik Hansard.  Jawapan 
saya dulu. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: ...Bukan warganegara- you are wrong.  
You said at this Dewan. Tidak boleh. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  No, no. Saya tidak pernah sebut 
bahawa PSS boleh memohon kewarganegaraan. Jangan mengelirukan Dewan. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: ...mana boleh PSS untuk guna untuk 
dapat kewarganegaraan. Tidak boleh.  Salah Yang Berhormat. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Tidak pernah, tidak pernah. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: You cakap dalam Dewan- ada bukti 
videonya. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Check balik Hansard. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Ada video. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Biar saya jadi orang 
tengah, boleh?[ketawa] 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Yang Berhormat video yang di-
viral-kan itu video yang diedit, dipotong separuh sahaja. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  No, ada Hansard juga. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Check Hansard balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Beaufort, hendak teruskan.  Sila Yang Berhormat Beaufort. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]:  Tuan Yang di-Pertua, biarlah 
nanti itu Menteri akan menjawab.  Memberikan penerangan sebab kalau sini bergaduh 
macam begini kita tidak dapat cerita sebenarnya. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, kalau saya 
boleh kata daripada Yang Berhormat Kimanis... 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]:  Saya tidak bagi laluan. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: ...Untuk check Hansard balik. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tidak bagi laluan lagi. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sudahlah Yang Berhormat, you sudah 
dulu cakap, sudahlah. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tunggulah daripada Menteri 
nanti untuk memberikan penjelasan sebaik-baiknya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang 
Berhormat Beaufort. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]:  Tuan Yang di-Pertua, masa 
saya sudah pendek. Saya ingin menyebut tentang masalah belia juga. 
■1650 
Satu perkara yang penting. Belia ini perlu diberikan perhatian terutama disebut 
juga dalam Titah Tuanku berkenaan dengan TVET.  Oleh sebab itu, banyak latihan TVET 
ini melalui Giat Mara, IKM dan sebagainya. Ini telah melahirkan begitu ramai graduan 
dalam negara kita.  
Saya minta juga kepada graduan-graduan ini mereka diberikan peluang untuk 
menyumbang kepada negara ini. Di mana-mana sahaja mereka boleh memberikan 
78  DR 16.7.2020 
 
sumbangan mereka, maka saya minta agensi-agensi dalam negara ini memberikan 
peluang kepada mereka ini kerana mereka ini anak-anak daripada perkumpulan rakyat 
termiskin dan B40. Berikan peluang kepada mereka untuk berniaga, untuk bekerja 
supaya kita dapat membantu rakyat kita yang dikatakan miskin dari luar bandar itu 
mencapai kejayaan kerana kita ingin mereka berjaya, kita ingin mereka keluar daripada 
kepompong kemiskinan.  
  Tuan Yang di-Pertua, di Sabah ini banyak masalah. Antara masalah yang 
sekarang ini, current di kawasan saya di Beaufort ialah masalah air.  Ini saya sudah sebut 
berkali-kali di dalam Dewan yang mulia ini. Saya baru dimaklumkan oleh pegawai saya 
dari pejabat saya di Pusat Khidmat Parlimen Beaufort, hari ini air memang bermasalah 
di Beaufort. Beberapa hari sudah air bermasalah. Jadi saya sebut walaupun kami sudah 
ada loji baharu, kos dengan RM226 juta yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan, 
tetapi masalah ini masih tidak selesai. Jadi hari ini masih bermasalah.  
  Saya mintalah kepada pihak-pihak yang berkenaan sama ada di peringkat 
persekutuan, juga di peringkat negeri supaya lihat dan selesaikan masalah ini supaya 
rakyat kita di luar bandar ini daripada kita gaduh benda-benda yang lain, kita selesaikan 
masalah rakyat kita yang memerlukan ini. Mereka juga perlukan buka air, dapat paip air 
bersih dan dapat membuat kerja-kerja mereka, dapat makan, minum dan sebagainya. 
Akan tetapi sekarang ini masalah ini menjadi-jadi. Kita kena marah, kita wakil rakyat kena 
marah. Kita bawa sudah peruntukan tetapi masalah tidak selesai. 
  Jadi tolong tengok di manakah sebenarnya masalah ini. Apa penyebabnya? 
Tolong cari jalan dan selesaikan dengan sebaik mungkin.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Beaufort. Masa telah tamat.  
  Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]:  Ya, apa hendak dikata, masa 
sudah sampai, terpaksalah saya berhenti. Terima kasih, saya menjunjung kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Beaufort. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Ipoh Barat.  20 minit. 
 
4.52 ptg. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
berterima kasih berpeluang mengambil bahagian dalam ucapan Menjunjung Kasih Titah 
Duli Yang Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Sebelum dan selepas saya menjadi Menteri Sumber Manusia, saya telah 
membayangkan dan mengharapkan agar semua pekerja tempatan dapat bekerja dalam 
suasana kerja tanpa sekatan. Pengendalian kes-kes di Mahkamah Industri selama 
bertahun-tahun menyebabkan saya menyedari bahawa banyak pekerja telah kehilangan 
dan kekurangan perwakilan kolektif dan mereka tidak dapat membela dan menuntut 
keadilan di Mahkamah Industri walaupun ditindas oleh majikan. 
  Semasa  saya  menjadi  Menteri  Sumber  Manusia,  visi  saya  adalah  untuk 
memperkukuhkan  hak  pekerja.  Untuk  mencapai  dan  merealisasikan  matlamat  ini, 
kesatuan sekerja mestilah diberi ruang dan digalakkan untuk ditubuhkan secara bebas 
agar permuafakatan antara majikan dan pekerja dapat dicapai. Langkah ini dapat 
meningkatkan kemajuan negara dalam masa yang singkat. Negara kita belum lagi 
meratifikasikan  convention  International  Labour  Organization  87  yang  menyentuh 
kepada  kebebasan  persatuan  dan  hak  perlindungan  organisasi,  Fundamental 
Convention 87 on Freedom of Association and The Protection of the Rights to Organize 
walaupun telah merdeka selama 62 tahun. 
  Kerajaan PH giat berusaha masa itu untuk mengesahkan, namun ia tidak terjadi 
selepas pemindahan kuasa berlaku. Justeru itu saya menyeru Kerajaan Perikatan 
Nasional agar dapat meratifikasikan Konvensyen 87. Pada prinsipnya pindaan yang 
menggabungkan  dan  merangkumi  Konvensyen  87  termasuk  juga  dalam  pindaan 
Industrial Relations Act yang telah dipersetujui oleh Parlimen dan juga telah mendapat 
persetujuan dari Yang di-Pertuan Agong. Kami juga sedang dalam proses masa itu untuk 
meminda Akta Kesatuan Sekerja untuk memudahkan Konvensyen 87. Pemindaan Akta 
Kerja  1955  harus  digubal  dan  dikuatkuasakan  sebagai  undang-undang  untuk 
memastikan majikan dan pekerja dapat mencapai kesepakatan.  
Perbincangan yang sengit berlaku semasa isu yang berkaitan dengan masa 
depan pekerja, future of works, dibangkitkan dalam mesyuarat International Labour 
Organization di Geneva pada tahun lepas. Mesyuarat tersebut telah menyatakan secara 
DR 16.7.2020  79 
 
jelas bahawa kemajuan teknologi seperti kecerdasan kemajuan, artificial intelligence, 
automasi dan robotik akan mencipta pekerjaan baharu. Namun ia tidak mendatangkan 
manfaat  atau  peluang  baharu  kepada  pekerja  yang  baru  hilang  pekerjaan  dalam 
peralihan ini.  
  Kejadian sebegini akan menjadi perkara biasa dan umum pada masa depan 
dan akan berlaku di seluruh negara. Kemahiran hari ini sudah tidak sesuai dan sepadan 
dengan pekerjaan yang sedia ada dan kemahiran baharu diperoleh dengan cepat akan 
menjadi lumpuh, outdated by the time it is implemented.  Banyak pekerjaan dijangka 
bakal pupus pada masa depan. Kehijauan ekonomi, green economy yang menjadi trend 
di seluruh dunia akan mewujudkan berjuta-juta pekerjaan kerana negara merupakan 
amalan lestari dan teknologi bersih.  Akan tetapi pekerjaan lain akan semakin pupus dan 
ketinggalan. 
  Dalam konteks ini latihan reskilling, upskilling, cross-skilling diperlukan agar 
dapat melatih pekerja tempatan yang berkemahiran tinggi. Adakah negara kita sedang 
menghala ke hala tuju yang betul? Adakah kita sedia membantu pekerja tempatan untuk 
melakukan peralihan ke atas pekerjaan yang mempunyai masa depan yang cerah. Apa 
perancangan kerajaan untuk peralihan seperti itu. Ini adalah impian yang dicita-citakan 
dan ingin direalisasikan oleh Kerajaan Pakatan Harapan dahulu. Diharapkan latihan dan 
pembangunan ini dapat memberi penekanan yang lebih besar untuk meningkatkan 
tenaga kerja kemahiran dari 28 peratus yang sedia ada ke-35 peratus dalam masa lima 
tahun. 
  Impian dan visi ini amatlah mustahak untuk mencapai kejayaan.  Impian saya 
adalah untuk melihat Malaysia menjadi sebuah negara perindustrian yang menghormati 
hak asasi pekerja dan mencapai kesepakatan antara majikan dengan pekerja dan 
melahirkan tenaga kerja yang berkemahiran tinggi dan berpendidikan.  
Ini  akan  mengurangkan  jurang  antara  yang  kaya  dan  miskin  selain 
menghapuskan hubungan tuan hamba, master and servant relationship yang mencirikan 
landskap dan situasi industri semasa. Memperkuatkan semangat melalui perpaduan 
solidariti.  
Dalam konteks COVID-19 dan kemerosotan serta kelembapan ekonomi, pakar 
ekonomi telah memberikan tumpuan dan ramalan mengenai insiden yang akan terjadi 
dalam beberapa bulan ini terutamanya daripada segi ekonomi. Apa yang difikirkan fokus 
dan tumpuan adalah seperti tempoh penghasilan vaksin yang efektif terhadap perawatan 
COVID-19 dan kadar pengangguran yang meningkat secara mendadak. Namun segala 
ini masih di luar dugaan kita semua. Pakar ekonomi telah meramal bahawa dua juta 
orang pekerja di Malaysia akan menganggur tidak lama lagi.  
Kadar pengangguran telah pada setakat ini mencapai 5.3 peratus setakat ini. 
Banyak organisasi telah membuat keputusan untuk menamatkan perniagaan kerana 
mereka telah tersinggung dan tawar hati terhadap prospek perniagaan, masa depan 
tanpa berunding dengan rakan kongsi atau pemegang saham mereka. Kejadian ini kerap 
berlaku di atas organisasi yang tidak bersatu.  
Krisis pengangguran COVID-19 telah menunjukkan betapa pentingnya dan 
kritikal semangat kerjasama dan kesatuan sekerja untuk melahirkan keseimbangan 
terhadap  keputusan  majikan.  Sesungguhnya  ramalan  dan  dugaan  serta  kadar 
pengangguran yang tinggi telah menunjukkan kemelesetan dan kemerosotan ekonomi. 
Kerajaan  perlu  menanganinya,  must  take  necessary  step  to  overcome.  Saya 
berpendapat bahawa kerajaan harus memberi fokus dan tumpuan yang serius pada 
perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pohon agar satu bipartisan committee di antara 
pembangkang dan kerajaan diwujudkan supaya perkara-perkara ini dapat dibincangkan. 
Di antaranya saya pohon committee itu termasuk para ketua industri, kesatuan kerja dan 
ahli  ekonomi seharusnya di undang untuk turut serta dalam satu sesi dialog untuk 
membincangkan cara menstabilkan perniagaan dan pekerjaan.  
■1700 
  Juga National Labour Advisory Council yang semasa saya menjadi Yang 
Berhormat Menteri pada tahun dahulu, kita telah mengadakan sepuluh perjumpaan. Saya 
harap perjumpaan itu yang membawa banyak manfaat di antara kesatuan pekerja, 
pekerja dan majikan akan dilanjutkan dan lebih inisiatif dibuat dalam perkara tersebut. 
Memperkasakan green jobs. Negara-negara seperti Singapore, Denmark dan Australia 
telah memacukan ekonomi mereka untuk mengurangkan kadar pengangguran. Sebagai 
contoh, negara Singapore telah mengeluarkan Pakej Rangsangan Ekonomi Ketiga yang 
telah meningkatkan dan menambahbaikkan Skim Sokongan Pekerjaan (JSS) daripada 
80  DR 16.7.2020 
 
Pakej Rangsangan Ekonomi Ketiga sebelumnya dengan membayar 75 peratus daripada 
gaji bulanan iaitu SGD460 kepada setiap pekerja tempatan untuk bulan Mei 2020.  
  Pekerja ekonomi gig juga dimanfaatkan daripada Skim Sokongan Pekerja ini. 
Pekerja ekonomi gig dan individu yang bekerja sendiri di Malaysia juga tidak dilindungi. 
Sedangkan setiap pekerja dan juga pengarah di Singapura diberikan perlindungan yang 
sama. Saya harap pekerja-pekerja gig ekonomi diberi perlindungan  daripada segi 
undang-undang dan memberi pertolongan kepada mereka yang tidak ada kesatuan 
pekerja dan sebagainya.  
Saya difahamkan pada masa sekarang lebih kurang 26 peratus pekerja-pekerja 
di Malaysia orang-orang yang bekerja dalam gig ekonomi. Ini akan meningkat lebih, saya 
difahamkan lebih 50 peratus tidak lama lagi. Mereka tidak ada perlindungan- safety net 
yang tertentu. Semasa kita dalam kerajaan, kita telah berbincang mengenai perkara 
tersebut dan ingin menggubal undang-undang tersebut. Itu sebab Akta Kerja, beberapa 
perbincangan telah dibuat dan saya telah membawa kepada Kabinet untuk mendapat 
kelulusan draf Akta Kerja. Saya harap ia dapat menggubal undang-undang dan introduce 
kepada Parlimen untuk tindakan seterusnya.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beberapa perkara mustahak. Kita selalu cakap 
kita banyak dengar Ahli-ahli Parlimen mengatakan mengenai front workers. Apa itu front 
workers, Tuan Yang di-Pertua? Itu mereka yang telah mengorbankan diri mereka untuk 
menolong orang-orang yang mendapat atau possible to get COVID-19. Akan tetapi Tuan 
Yang di-Pertua, sebelum pandemik ini adakah kita pernah memberi sedikit kelonggaran, 
a special help to them? The 3D- dangerous, difficult, demeaning dirty. Kalau tanpa 
pengambil sampah, tanpa jururawat-jururawat, tanpa doktor-doktor yang sedemikian, 
saya rasa seperti yang telah dibuat di England, saya pohon agar kerajaan menyedari 
bahawa ini adalah mustahak. They are the special gift to this nation and everywhere.  
The most critical time they stood by the people. Semasa kita tidak boleh keluar 
dalam MCO, mereka keluar untuk kerja, menghadapi satu situasi yang serius. 
  Akan tetapi apakah pendapatan mereka? Itulah yang menjadi mustahak. Kalau 
tidak ada pengambil sampah, apakah akan jadi Tuan Yang di-Pertua? Apakah akan jadi 
kepada yang tidak mencuci longkang? Pada masa Movement Control Order (MCO). Kita 
tidak  pergi  kerja,  mereka  terpaksa  pergi,  mereka  terpaksa  membuat  kerja-kerja 
sedemikian, baharu negara dan semua kita faham apakah ini mustahak? Apakah 
pekerja-pekerja ini? Adakah mereka diupah dengan gaji yang baik atau gaji yang 
rasional.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan satu ministerial committee ditubuhkan 
supaya pekerja-pekerja yang terlibat dalam perkara ini diberi perhatian yang luar biasa, 
diberi perhatian yang terdekat supaya pertolongan dapat diberi kepada mereka, kita 
mengupah mereka, memberi satu upah yang lebih lumayan daripada dahulu. Ini perlu 
kita ingat, ini bukan satu perkara yang baharu yang saya cadangkan. Ini kalau kita tengok 
negara-negara  maju,  mereka  mengiktiraf  bahawa  pada  masa  COVID-19,  baharu 
kesedaran luar biasa. Security guard has become so of a necessity dalam MCO. 
Sekarang kita tahu bahawa mereka ini adalah basic necessity people.   
  Saya  berharap  ini  sedikit  kelonggaran  dalam  ministerial  committee  saya 
cadangkan  ditubuhkan  supaya  menolong  mereka.  Kita  tahu  kita  juga  ada  Majlis 
Perunding Gaji Negara, minimum wage. Saya harap satu sesi dibuat dengan seberapa 
cepat yang boleh supaya gaji minimum dapat ditingkatkan kepada pihak-pihak yang 
dalam 3D- dangerous, difficult, demeaning, dirty. Mereka perlukan pertolongan, mereka 
satu jenis pekerja yang sangat mustahak dalam sistem negara ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan mengenai di mana dua 
buah tokong hindu telah dirobohkan baru-baru ini. Satu di Taiping pada masa MCO dan 
lagi satu di Alor Setar pada 8 Julai. Di mana tindakan oleh pihak-pihak berkenaan adalah 
tidak sensitif, tokong-tokong ini telah wujud di sana lebih dari 100 tahun, ada dokumen-
dokumen mengenai perkara tersebut. 
  Kerajaan Persekutuan perlu mengambil iktiraf bahawa dalam negara berbilang 
bangsa dan agama, kita perlu ada harmoni yang tertentu. Jangan kita pergi sewenang-
wenangnya merobohkan tokong-tokong ini dengan tanpa mengadakan diskusi-diskusi 
dengan pihak-pihak yang berkenaan. Ini adalah mustahak, jangan kita lupa Tuan Yang 
di-Pertua, pada tahun 2008, Kerajaan Selangor tumbang kerana satu antara perkaranya 
adalah  ini,  di  mana  tokong-tokong  dirobohkan  tanpa  merasa  bahawa  perlu  ada 
discussion dan sebagainya.  
Kita kata bahawa kalau tokong-tokong itu telah berada di sana lebih daripada 
100 tahun dan sebagainya, sebab-sebab yang tertentu, mereka tidak ada dokumentasi 
DR 16.7.2020  81 
 
atau ada dokumentasi akan tetapi terletak dalam tapak-tapak yang mungkin perlu 
diubahsuai, pergi beri masa kepada mereka, buat perbincangan dengan komuniti-
komuniti tersebut sebelum tindakan sedemikian diambil. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga bangkitkan perkara di mana kita perlu fikir 
bahawa kes-kes di Mahkamah Buruh dan di Mahkamah Perusahaan. Sekarang sangat 
telah naik kerana COVID-19. Saya pohon agar Industrial Relations Act di mana telah 
diluluskan oleh Parlimen pada bulan Disember, ia digazet kan seberapa segera yang 
boleh. Yang Berhormat Menteri perlu mengesahkan berapakah kes-kes yang sedang ada 
di meja beliau untuk dirujuk ke Mahkamah Perusahaan. Saya telah membawa rang 
undang-undang mengubah dan memberi kuasa supaya merujuk kes-kes tersebut terus 
ke Mahkamah Perusahaan tanpa mendapat kebenaran atau kelulusan Yang Berhormat 
Menteri. Itu adalah yang saya cadangkan di seksyen 23, 22, 20(2) Industrial Relations 
Act/Akta Perhubungan Perusahaan itu. Saya pohon ia di gazet dengan seberapa cepat 
dan betul supaya ia akan memberi proses untuk melancarkan perkara sedemikian. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini mengenai masyarakat India. Saya ingin tahu apakah 
usaha-usaha yang sedang dibuat untuk meningkatkan perlindungan kepada mereka, 
terutamanya dalam ekonomi? Di mana the latest study menunjukkan ramai di antara 
mereka pengangguran sangat tinggi dan mereka perlukan pertolongan yang luar biasa. 
Apakah  kerajaan  akan  membuat  untuk  menolong  masyarakat  ini  selain  daripada 
masyarakat Orang Asli dan masyarakat-masyarakat yang lain? Tuan Yang di-Pertua,...  
  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput minta laluan. 
Sungai Siput. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Belakangnya. Sila 
Yang Berhormat Sungai Siput. 
  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Di mana Yang Berhormat Ipoh Barat 
telah menyentuh berkenaan dengan isu-isu masyarakat India, di antaranya kuil yang 
telah  dirobohkan  dan  juga  isu-isu  mengenai  perancangan  pembangunan  ekonomi 
masyarakat India. Adakah Yang Berhormat Ipoh Barat bersetuju dengan saya bahawa 
terdapat pimpinan-pimpinan MIC dalam gabungan Perikatan Nasional sudah mula 
menyuarakan kekesalan mereka terhadap Kerajaan Perikatan Nasional di mana mereka 
dipinggirkan. Terima kasih. 
■1710 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita tahu masalah yang dihadapi MIC 
sekarang.  Saya difahamkan mereka adalah outcast dalam Perikatan Nasional. Ini sangat 
dibincangkan di media-media Tamil khususnya. Akan tetapi saya ingin kata bahawa satu 
di antaranya adalah kewajipan kita sendiri di pihak pembangkang untuk membawa 
perkara-perkara berkaitan itu untuk perhatian kerajaan dan tindakan perlu diambil. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa kes mengenai Subsidi Upah 
dan sebagainya yang dibuat oleh PERKESO.  Saya rasa apa yang dibuat oleh PERKESO 
itu bagus tetapi kita tidak boleh menafikan bahawa tidak ada sebab yang tertentu kenapa 
wang yang diberi kepada PERKESO untuk disalurkan kepada majikan banyak antara 
proses itu sangat lambat dan ramai di antara pekerja-pekerja pun tidak mendapat 
manfaat-manfaat tersebut. 
Orang yang sangat serius yang affected dalam proses ini pekerja-pekerja hotel.  
Saya hari ini pun berjumpa dengan beberapa orang pekerja hotel di mana mereka telah 
mendapat VSS.  Ramai di antara mereka yang telah bekerja untuk berpuluh-puluh tahun 
tiba-tiba rasa tidak ada harapan dan mungkin dengan VSS mendapat pampasan dan 
macam mana mereka hendak hidup dalam keadaan sedemikian. Saya pun ada dialog 
antara kementerian dengan mereka. Tidak perlu tunggu hingga mereka datang. Tolong 
pergi berjumpa dengan pekerja-pekerja hotel di negara ini dan mengetahui masalah 
mereka supaya kita dapat mengambil inisiatif-inisiatif yang baharu untuk mengatasi 
masalah tersebut. 
Saya juga pohon Human Resources Development Fund untuk memainkan 
peranan yang lebih besar dalam train and retraining, skilling and upskilling dalam negara 
ini. Dan berapakah orang yang telah dikenal pasti untuk menjalankan program-program 
dan berapakah wang yang telah diagihkan oleh kerajaan untuk menguatkan lagi perkara 
ini? 
82  DR 16.7.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, saya hendak kata semasa saya menjadi 
Menteri, saya telah mengarahkan ILP-ILP di negara ini berfungsi dari pukul lima petang 
ke 11 malam supaya lebih pekerja-pekerja di negara ini dapat training and retraining.  
Adakah usaha ini dilanjutkan? Dan berapa orang telah mendapat manfaat-manfaat 
tersebut? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Ipoh Barat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Gerik. 
 
5.12 ptg. 
  Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera.  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana telah memberi 
ruang dan peluang untuk turut sama membahaskan Usul Menjunjung Kasih Atas Titah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena perasmian 
Persidangan Dewan Rakyat Parlimen Ke-14, Penggal Ketiga pada 18 Mei 2020. 
  Inilah kali pertama berlakunya sesi perbahasan tertangguh yang disebabkan 
oleh penularan wabak COVID-19.  Walaupun tertangguh selama kira-kira 55 hari, namun, 
setiap butiran yang terkandung dalam Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku itu masih 
segar  dalam  ingatan  saya.  Sekali  gus  menjadi  sumber  ilham  buat  saya  turut 
membahaskannya pada persidangan ini. 
  Terawal dalam senarai keutamaan bahas bicara saya ialah berkaitan ekonomi.  
Persekitaran ekonomi yang tidak menentu di peringkat global telah tempias kepada kita.  
Fenomena ini menjadi lumrah dalam amalan ekonomi terbuka pada era dunia tanpa 
sempadan.  Kesannya berjangkit kepada setiap sektor ekonomi dan lapisan masyarakat. 
Ia menjadi lebih parah akibat penularan wabak COVID-19 yang melanda negara 
ini dan seluruh dunia bermula sekitar Februari 2020 sehingga hari ini. Hampir setiap 
sektor ekonomi telah terkesan teruk, malah ada yang hampir lumpuh.  
Alhamdulillah,  berkat kesungguhan pihak kerajaan dan kerjasama seluruh 
rakyat, kini terdapat tanda-tanda positif menunjukkan penularan wabak ini sudah dapat 
dikawal. Bertolak daripada tanda-tanda positif itu, usaha pemulihan ekonomi mula 
dirancakkan.   
Bagi maksud tersebut, pihak kerajaan telah menzahirkan Pakej Rangsangan 
Ekonomi Prihatin Rakyat (PRIHATIN) dan disusuli dengan Pakej Penjana Ekonomi 
(PENJANA) yang secara terangkum melibatkan peruntukan sebanyak RM295 bilion.  Ini 
merupakan jumlah peruntukan yang paling besar dalam sejarah Malaysia. Mampukah 
peruntukan sebanyak itu menyembuhkan kecederaan ekonomi yang dialami akibat 
COVID-19  dan  mengembalikan  keampuhan  pertumbuhan  ekonomi  ke  tahap  yang 
dihasratkan adalah persoalan yang berlegar dalam fikiran rakyat.  
Pihak-pihak  yang  berwibawa  mengenai  ekonomi  termasuk  Bank  Negara 
Malaysia, IMF, Bank Dunia dan para pengkaji serta penyelidik rata-rata meramalkan 
Malaysia akan mengalami pertumbuhan ekonomi yang menguncup pada kadar negatif 
ataupun jika bernasib baik, di sekitar 0.5 peratus. 
  Ekoran daripada penguncupan itu, kadar pengangguran dijangka meningkat 
sekali gus menghakis peluang sebilangan besar rakyat daripada menikmati kehidupan 
yang  berkualiti.  Malah,  tidak  kurang  juga  akan  mengalami  himpitan  duka  lara.  
Diramalkan tidak kurang daripada 500 hingga 800 ribu orang akan menjadi penganggur, 
manakala di kalangan anak muda lepasan sekolah serta IPT yang jumlahnya bertambah 
ratusan  ribu  setiap  tahun  akan  mengalami  kerumitan  kritikal  untuk  mendapatkan 
pekerjaan. 
  Dalam konteks ini, rakyat perlu diyakinkan bahawa pemulihan ekonomi yang 
direncanakan melalui pakej PRIHATIN dan juga PENJANA itu benar-benar mampu 
menangani cabaran-cabaran tersebut. Justeru, timbul kewajaran untuk kita bersama-
sama memastikan pengisian pakej-pakej tersebut benar-benar menepati matlamat tanpa 
sebarang ketirisan ataupun tersalah sasar.  Bersekali dengan harapan ini ialah saranan 
supaya di samping memberi ikan, berilah juga joran dan latihan memancing. 
  Tuan Yang di-Pertua, beberapa hari lepas, pihak kerajaan telah menaikkan 
angka Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) isi rumah kepada RM2,208 daripada RM980 
yang diguna pakai sejak tahun 2005. Anjakan tersebut telah menyebabkan jumlah isi 
rumah dalam kategori miskin meningkat kepada sebanyak 405,441 berbanding 16,653 
sebelumnya.  
DR 16.7.2020  83 
 
Sehubungan dengan itu, saya berpendapat bahawa menaikkan angka PGK 
suatu kewajaran kerana ia mencerminkan realiti sebenar kualiti hidup rakyat dalam 
persekitaran ekonomi yang kian mencabar serta kos sara hidup yang meningkat. 
  Walau  bagaimanapun,  apabila  melihat  angka  jumlah  isi  rumah  miskin 
meningkat dengan ketara pada kadar hampir tiga kali- ganda, saya berasa gusar dan 
cemas sekali gus tertanya-tanya apakah langkah-langkah pembasmian kemiskinan yang 
sedang dan akan dilaksanakan melalui pakej PRIHATIN dan PENJANA benar-benar 
mampu mencapai matlamat dalam tempoh seberapa segera. 
  Seperti yang kita sedia ketahui, terdapat beberapa kategori golongan atau 
kategori kemiskinan iaitu miskin tegar, miskin dan juga golongan mudah miskin. Selain 
daripada itu, terdapat satu lagi kategori miskin yang saya istilahkan sebagai miskin 
transit. Mereka yang tergolong dalam kategori ini adalah golongan yang tiba-tiba hilang 
sumber pendapatan akibat hilang pekerjaan ataupun terkandas dalam perniagaan tetapi 
kembali terlepas daripada garis kemiskinan apabila mendapat pekerjaan baharu ataupun 
memulakan perniagaan baharu.  Penularan wabak COVID-19 baru-baru ini telah banyak 
melahirkan golongan miskin transit.   
Apabila kita bercakap mengenai pembasmian kemiskinan, elok juga kita lihat 
kepada punca atau penyebab serta ciri-ciri kemiskinan supaya langkah pembasmian 
benar-benar berkesan. 
■1720 
Di  samping  berpunca  daripada  miskin  harta  atau  miskin  yang  diwarisi 
penyebab-penyebab lain termasuk miskin ilmu, miskin usaha, miskin daya upaya dan 
miskin peluang. Maka itu, timbul peri pentingnya kita melihat dari pelbagai perspektif 
supaya usaha pembasmian mencakupi segenap dimensi.  
  Sebagai sebuah kerajaan yang prihatin serta komited terhadap kesejahteraan 
rakyat,  saya  ingin  mengesyorkan  supaya  kita  beri  tumpuan  kepada  mewujudkan 
seberapa banyak dan seberapa luas peluang untuk diterjemahkan oleh rakyat ke arah 
meningkatkan pendapatan, sekali gus menikmati kehidupan yang berkualiti. Melalui 
peluang  yang  berkualiti,  rakyat  boleh  menjana  pendapatan  yang  berkualiti  dan 
seterusnya menikmati kehidupan yang berkualiti.  
Bertitik tolak daripada soal berkualiti, saya ingin mengesyorkan supaya pihak 
kerajaan melebarkan jaringan peluang terutama di sektor-sektor serta wilayah yang 
dikenali sebagai lubuk kemiskinan. Sebagai contoh, masyarakat pesawah padi, pekebun 
kecil, nelayan dan penternak. Peluang menjana pendapatan secara off-farm ataupun di 
luar sawah dan kebun perlu diwujudkan.  
Melahirkan seorang usahawan di kalangan generasi kedua membuka lebih 
banyak peluang bersasar daripada segi perniagaan dan kemudahan-kemudahan serta 
bantuan ke arah itu langkah wajar. Terdapat ramai anak muda di kawasan luar bandar 
sama ada di kawasan sawah, sektor pekebun kecil, masyarakat nelayan dan penternak 
yang bagaikan tercari-cari hala tuju, tercari-cari peluang yang sesuai untuk membaiki 
kehidupan. Jika golongan ini dibiarkan terabai, mereka kelak akan menjadi pewaris 
kepada kemiskinan yang dilalui oleh ibu bapa mereka. 
Kadang-kadang kita tersalah tafsir dengan mengatakan mereka ini terlalu 
memilih pekerjaan, tak mahu buat kerja 3D- difficult, dirty and dangerous. Malah, terdapat 
golongan yang melabelkan golongan tersebut sebagai pemalas. Maka itu, saya tekankan 
soal peluang yang berkualiti supaya boleh diterjemahkan kepada pendapatan berkualiti 
dan seterusnya, boleh pula menikmati kehidupan yang berkualiti. 
Menyentuh tentang pendapatan berkualiti, saya menyambut baik keputusan 
pihak kerajaan meningkatkan angka Pendapatan Garis Kemiskinan isi rumah kepada 
RM2,208 kerana ia merupakan angka yang lebih realistik berpandukan kos sara hidup 
yang kian meningkat. Sehubungan dengan perkara ini, meningkatkan PGK kepada 
RM2,208 tidak memberikan apa-apa erti jika usaha mengekang kenaikan kos sara hidup 
gagal dilaksanakan.  
Langkah pihak kerajaan meningkatkan angka PGK suatu langkah yang harus 
dipuji dan ia merupakan suatu langkah berani. Jika Kerajaan Perikatan Nasional mahu 
meraih jenama populis, kadar PGK lama pada tahap RM980 boleh diguna pakai supaya 
angka  jumlah  isi  rumah  tidak  kelihatan  meningkat  dengan  mendadak.  Dengan 
meningkatkan angka PGK, membuktikan ketulusan dan ketelusan serta kesungguhan 
Kerajaan PN menangani isu kemiskinan rakyat.  
84  DR 16.7.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, kesan buruk penularan wabak COVID-19 amat dahsyat. 
Ia  belum  pernah  berlaku  dalam  sejarah  negara  ini.  Segenap  lapisan  masyarakat 
terkesan,  lebih-lebih  lagi  golongan  yang  hidup  ibarat  kais  pagi  makan  pagi. 
Sesungguhnya,  bagi  meringankan  penderitaan  rakyat,  kerajaan  memberi  pelbagai 
bantuan di bawah pakej PRIHATIN dan pakej PENJANA. Namun, persoalan yang 
berlegar di fikiran kita ialah yang menyentuh tiga perkara asas iaitu pertama, ke mana, 
dan untuk apa sebenarnya wang bantuan itu dibelanjakan?  
Kedua, apakah akan terjadi selepas wang bantuan itu habis dibelanjakan? 
Ketiga, apakah rakyat sudah cukup bersedia untuk merealisasikan proses pemulihan? 
Apa yang saya bimbang ialah kalau-kalau berlaku keciciran di kalangan golongan 
bawahan B40 berbanding kelajuan golongan berkemampuan, lantas melebarkan lagi 
jurang antara golongan berada dengan golongan kurang berada. Oleh itu, saya ingin 
mengesyorkan supaya pihak kerajaan mengambil perhatian mengenai perkara yang 
dibangkitkan ini kerana kapasiti untuk bangun semula di kalangan rakyat adalah berbeza-
beza.  
Berbalik kepada soal rasional bahawa tiada kemakmuran jika tiada keamanan. 
Saya  ingin  mengaitkan  perkara  ini  dengan  soal  pemulihan  dan  merancakkan 
pertumbuhan ekonomi.  Daripada pemerhatian saya, terdapat beberapa ironis, dan 
kejanggalan. Misalnya, semasa pemerintahan Kerajaan Pakatan Harapan, terdapat 
beberapa orang, pucuk pimpinan PH yang bagaikan berlumba-lumba untuk menjadi juara 
berkokok ke sana ke sini mengatakan hutang negara melebihi RM1 trilion, sekali gus 
menggambarkan negara ini di ambang muflis. Akibatnya, pasaran saham menjunam 
dengan mendadak, minat para pelabur jadi hambar. Ekoran daripada itu, pertumbuhan 
ekonomi terjejas, rakyat dilanda derita. Walhal, kisah hutang negara melebihi RM1 trilion 
itu siri penceritaan karut bagi menutup kegagalan PH memenuhi janji-janji manifesto PRU 
Ke-14.  
Turut mencurah cuka kepada luka ialah senario di mana hampir setiap hari 
dipaparkan  kisah  penangkapan  orang-orang  tertentu  daripada  kalangan  kerajaan 
sebelum PH atas pertuduhan rasuah, salah guna kuasa dan pengubahan wang haram. 
Ironisnya, sebilangan besar daripada kes tersebut belum pun dijatuhkan hukuman 
mahkamah tetapi persepsi warga tempatan dan global ialah bahawa negara ini penuh 
dengan amalan rasuah dan anasir-anasir buruk. Implikasi dan padahnya ialah anggapan 
negatif para pelabur bahawa Malaysia bukanlah tempat yang selamat untuk melabur.  
Bersambung daripada kisah itu ialah episod-episod politik yang mendebarkan 
serta menjurus kepada anggapan masyarakat serta pelabur bahawa negara ini dilanda 
ketidakstabilan politik. Bermula pelbagai kekecohan dalaman parti-parti komponen PH, 
diikuti pula dengan polemik janji tidak ditepati dalam konteks peralihan penjawat Perdana 
Menteri serta episod cakar-mencakar di kalangan warga PH dan juga di antara PH dan 
pembangkang pada masa itu khususnya UMNO dan Muafakat Nasional.  
Puncak kepada episod-episod politik wayangan itu ialah peletakan jawatan 
Yang Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad sebagai Perdana Menteri, sekali gus 
meruntuhkan Kabinet dan Kerajaan PH. Kekecohan itu tidak berhenti setakat itu, malah 
bersambung  hingga  ke  hari  ini  dengan  naratif  dan  lakonan  baharu  iaitu  hendak 
menumbangkan Kerajaan Perikatan Nasional yang diterajui Perdana Menteri, Yang Amat 
Berhormat Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. Yassin. Pelik tetapi benar bahawa 
pelakon utama dalam siri wayangan tersebut adalah orang yang sama.  
Secara jujur, marilah kita sama-sama berikan suatu pendirian yang berpaksi. 
Satu soalan mudah iaitu bolehkah negara ini merealisasikan impian negara maju melalui 
‘Wawasan Kemakmuran Bersama 2030’ jika berterusan berlaku wabak-wabak penyakit 
politik akibat daripada wayangan politik bergeseran yang tidak berkesudahan. Itu belum 
lagi disentuh tentang ribut dan gelora yang bakal melanda arena politik tanah air apabila 
kian menghampiri perang besar PRU Ke-15. Pelik tetapi benar bahawa di negara ini, 
haba dan kepanasan politik tidak terhenti pada pilihan raya seperti di negara-negara lain. 
Malangnya di negara tercinta ini, politik kembali panas atau dipanaskan semula sebaik 
selepas pilihan raya.  
■1730 
  Pendek kata, rakyat Malaysia bagaikan diasuh untuk berpolitik sepanjang masa. 
Rakyat dijadikan penonton yang rimas terhadap pelakon-pelakon politik handalan walhal 
rakyat menyemai harapan yang tinggi untuk nasib mereka terus terbela. Pelakon-pelakon 
handalan yang saya maksudkan itu, ramai yang mengisi tempat duduk di persidangan di 
Dewan Rakyat yang mulia ini. 
DR 16.7.2020  85 
 
  Sepanjang tempoh persidangan semenjak empat hari lepas, rakyat ditonjolkan 
dengan watak-watak yang sebahagiannya menghabiskan lebih banyak masa bertengkar 
dan berpolitik atas isu-isu kecilan dan remeh. Malahan, untuk memadamkan isu gelap 
yang telah mengambil masa entah beberapa jam manakala rakyat tertunggu-tunggu 
untuk mengikuti perbahasan yang menjanjikan manfaat buat menebus nasib mereka 
lebih-lebih lagi selepas dilanda COVID-19. Peringatan ini tidak mengecualikan diri saya 
sendiri. 
  Tuan Yang di-Pertua, soalan yang amat penting untuk kita sama-sama mencari 
jawapan ialah ke mana rakyat ingin dibawa selepas ini? Ancaman COVID-19 nampaknya 
semakin dapat dibendung. Berkat kerjasama segenap lapisan masyarakat, maknanya 
kecederaan kesihatan mudah-mudahan bukan lagi menjadi ancaman.  
  Justeru itu, yang lebih penting untuk kita tumpukan ialah tindakan mengubat 
kecederaan ekonomi yang kita alami dan seterusnya melakar road map baharu dalam 
pertumbuhan ekonomi untuk memakmurkan rakyat dan negara. Saya bukan pakar 
ekonomi,  cuma  sekadar  mampu  menimbulkan  persoalan  yang  tercetus  daripada 
kerisauan saya terhadap masa depan rakyat dan negara. 
  Negara kita ini mempunyai asas ekonomi yang kukuh dan ia telah diletakkan di 
atas  landasan  yang  betul  sebelum  dikecamukkan  selama  22  bulan  di  bawah 
pemerintahan PH. Namun begitu, demi rakyat, walau bagaimana berkecamuk sekalipun, 
marilah sama-sama kita berganding bahu, membetulkan semua mana yang salah dan 
menyembuhkan mana yang sakit. Berpolitik sepanjang masa yang terisi dengan agenda 
tumbang-menumbang tanpa henti, kutuk-mengutuk dan dendam-mendendam sesama 
sendiri tidak akan mendapat keberkatan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila rumuskan Yang 
Berhormat. 15 saat lagi.  
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih. Titah Duli Yang Maha 
Mulia, sarat dengan penuh pesanan dan nasihat yang menyuntikkan nilai tersohor dalam 
tatasusila urus tadbir dan kepimpinan negara demi kebaikan rakyat. Sewajarnya, kita 
merafak sembah setinggi-tinggi junjungan kasih atas pesanan dan nasihat daripada Duli 
Yang Maha Mulia Tuanku itu. Saya akhiri dengan tiga rangkap pantun. 
 
Sampan pusaka mudik ke hulu; 
  Muatan sarat rempah dan lada;  
Sebelum dicela dengarlah dulu; 
  Mungkin terdapat hikmah berguna. 
 
Kalau hendak menggoreng lada;  
  Ambil minyak tuang-tuangkan;  
Kalau hendak membangun negara;  
  Parti yang haprak buang-buangkan... [Tepuk] 
   
Rintik-rintik hujan gerimis; 
  Singgah berteduh di pohon jati; 
Bawalah balik mana yang manis; 
  Sebarang yang keruh tinggalkan di sini. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, ucapan saya berakhir di sini. Gerik menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Gerik.  
Ahli Yang Berhormat, kalau ikut senarai ada dua lagi iaitu Yang Berhormat 
Lumut dan Yang Berhormat Setiu. Akan tetapi masa telah menunjukkan 5.30 petang. 
Dengan ini, Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi, hari Isnin, 20 Julai 2020. Terima kasih. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 5.34 petang] 
 
 
 
86  DR 16.7.2020 
 
 
 
