DR.1.11.2017                                                         1                   
  
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 1 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang Di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Asas Tani menyatakan sejauh manakah Program Gelombang Tani Nasional (GTN) 
telah  berjaya  meningkatkan tahap sara  diri  petani  serta  apakah langkah  transformasi 
kementerian dalam mempromosikan sektor pertanian setempat sebagai agro pelancongan. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat daripada Tasek Gelugor, saya ucapkan terima kasih di atas soalan yang 
dikemukakan. Sebagai menjawab soalan Yang Berhormat, Gelombang Tani Nasional ialah 
satu gerakan kempen yang telah dilancarkan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani dengan tujuan untuk mengubah minda dan juga sikap petani kita supaya menjadi lebih 
kompetitif, berdaya saing dan juga berdaya maju, boleh meningkatkan produktiviti hasil 
pertanian mereka dan seterusnya dapat mengangkat kedudukan atau tahap socioeconomic 
status para petani kita.  
Pada masa ini, kerajaan memberikan berbagai-bagai bantuan insentif, program 
sokongan untuk petani-petani kita di dalam semua kluster. Namun begitu, kita dapati purata 
pendapatan petani masih lagi rendah iaitu sekitar antara RM1,000 ke RM2,000 sebulan. Ini 
tidak mencukupi bagi kaum petani untuk menghadapi keperluan kehidupan perbelanjaan 
mereka terutama sekali untuk masa hadapan, memerlukan banyak perbelanjaan untuk 
pelajaran anak-anak, untuk kebajikan kesihatan dan sebagainya. Dengan sebab itu, ekonomi 
petani, pendapatan petani perlu meningkat dan kita ingin ianya bertambah seperti mana juga 
kaum atau masyarakat daripada sektor lain yang sudah pun dan akan terus menikmati 
pendapatan yang lebih di dalam negara kita yang terus maju ini. Kita menyasarkan pada 
tahun 2020, Negara Malaysia akan menjadi negara maju berpendapatan tinggi. Sasaran yang 
telah ditetapkan ialah RM45,000 setahun iaitu kira-kira RM4,000 sebulan.  
Pada masa ini, petani kita masih lagi jauh daripada sasaran itu, sebagaimana yang 
saya sebutkan tadi. Dengan sebab itulah maka kita ingin melihat petani kita ini dapat 
mengejar  kemajuan  dan  pembangunan  ekonomi  supaya  mereka  juga  dapat  sama 
memperoleh  pendapatan  tinggi  sebagaimana  yang  disasarkan.  Dengan  sebab  itu, 
perubahan, petani perlu berubah menjadi lebih berdaya saing, lebih produktif. Untuk itu, kita 
melancarkan  kempen  Gelombang  Tani  ini.  Ini  adalah  satu  movement,  gerakan  untuk 
mengubah sosiobudaya pihak petani dan ia tentunya memakan masa bagi kita untuk melihat 
kesannya. Dia bukannya projek buat jalan, buat binaan, boleh kita dalam masa setahun atau 
dua tahun akan siap projek itu. Akan tetapi ini projek perubahan minda, budaya dan sikap ini. 
It is a cultural revolution sebenarnya. Revolusi budaya, revolusi dalam diri petani itu sendiri.  
Jadi  Yang  Berhormat,  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  kita  tidak  dapat 
mengatakan sekian-sekian penambahan pendapatan di kalangan petani hasil daripada 
Gelombang Tani yang baru sahaja kita lancarkan beberapa bulan yang lalu. Kita lihat nanti 
2                                                          DR.1.11.2017                                                
 
bagaimana perkembangan seterusnya dan apakah yang perlu kita buat, tetapi sudah 
pastinya gelombang ini tidak tamat hanya di peringkat pelancaran yang telah dibuat oleh TPM 
di Sungai Manik dan juga di Kemaman, Terengganu di kalangan petani dan di kalangan 
nelayan, ia akan kita bawa turun ke bawah ke kawasan-kawasan pertanian, penternakan dan 
nelayan, juga usahawan-usahawan kecil petani. Kita akan tiupkan semangat perubahan ini 
sehingga kita mencapai matlamat yang kita harapkan. Sekian, terima kasih.  
■1010 
  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ada, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Ada sikit lagi untuk minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Bagi melaksanakan Gelombang Tani Nasional ini sudah pasti ada isu dan masalah. Jadi, di 
antaranya apa yang ingin saya tanyakan ialah berkenaan dengan dari segi penggunaan 
tanah, di mana pengezonan semula tanah-tanah pertanian menjadi tanah pembangunan 
telah  begitu  banyak  dilakukan  di  negeri-negeri.  Jadi,  apakah  perancangan  di  pihak 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani bagi mengekang masalah ini ataupun bagi 
mempertahankan  tanah-tanah  pertanian  supaya  tidak  diubahsuai  menjadi  tanah 
pembangunan sehingga menyebabkan kita kekurangan tanah-tanah tersebut?  
  Kedua ialah sejauh mana peranan yang telah kementerian mainkan untuk menarik 
minat lebih ramai lagi golongan muda menjadi seorang petani dan mungkin petani yang 
profesional. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Jawab 
panjang pun salah, jawab pendek pun salah. Macam cerita P.Ramlee, ‘hidup pun susah, mati 
pun susah’. [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan tambahan itu. Ini 
berkenaan dengan tanah ini ialah di bawah kuasa kerajaan negeri, bukan Kerajaan Pusat. 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani tidak ada kuasa untuk menahan pertukaran 
daripada pertanian kepada pembangunan. Kita harap kerajaan negeri akan mengambil apa 
juga yang perlu tindakan supaya kawasan pertanian ini tidak berkurangan dan harap ia kekal 
sebagai kawasan pertanian. Kalau tidak nanti, kita takut akan menjejaskan pengeluaran 
makanan negara dan food security kita terancam. 
  Namun begitu, saya ingat, ingin juga sini memaklumkan atau untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, pada zaman moden ini keluasan tanah bukan satu 
perkara yang menjadi isu besar. Dengan teknologi moden, dengan sains yang terakhir pada 
zaman kini, kita tidak perlu kawasan yang besar untuk menghasilkan hasil yang lebih besar 
ataupun lebih tinggi. Satu ekar sahaja kalau kita tanam umpamanya, sebagai satu tempat 
yang saya pergi hari itu, limau bali, satu ekar boleh menghasilkan RM50,000 pendapatan 
satu musim. Setahun dua musim, RM100,000. Satu ekar. Kalau di kampung, tiap-tiap orang 
ada seekar, dia boleh dapat RM100,000 setahun dengan menanam limau bali ataupun 
pomelo, sebagai contoh yang saya lihat di Tenom, Sabah. 
  Begitu juga buah nanas. Buah nanas, nanas yang ditanam MD2 ini mengikut laporan 
daripada Lembaga Perindustrian Nanas, satu ekar boleh memberikan pendapatan antara 
RM3,000 hingga ke RM5,000 kepada petani. Ini maknanya satu ekar sahaja, tidak perlu ada 
50 ekar kah, berapa ekar kah. Kalau orang kampung ada seekar, dua ekar, boleh tanam dan 
memberikan pendapatan yang tinggi. Jadi, banyak lagi contoh sumber kekayaan baru yang 
boleh diterokai oleh petani, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi, kita menggalakkan supaya petani-petani kita menyambut seruan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk menerokai kekayaan baru ini dengan menanam pokok-
pokok buah-buahan yang memberikan hasil yang begitu besar sekali. Durian Musang King 
umpamanya, yang disebut-sebutkan itu. Kita harapkan petani janganlah hanya bercakap soal 
harga durian Musang King ini mahal, kita tanamlah. Apabila kita tanam, kita akan dapat 
keuntungan daripadanya. Tidak semestinya ada 10 ekar, 20 ekar, ada setengah ekar pun 
boleh beri pendapatan berpuluh ribu. Jadi, this is the way, caranya kita hendak berubah yang 
kita maksudkan dengan gelombang tadi ini.  
Begitu juga dengan tanaman lain, bijirin, jagung-jagung untuk makanan ternakan. 
Juga Tuan Yang di-Pertua, adalah sumber kekayaan baru. Kerajaan sebagaimana Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah bentangkan, memberikan peruntukan beratus juta 
 
DR.1.11.2017                                                         3                   
  
untuk tujuan membantu petani menerokai bidang kekayaan baru yang saya sebutkan itu. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Yang di-Pertua, dalam soalan Yang Berhormat Tasek Gelugor ada menyebut mengenai 
agropelancongan.  Boleh  kami  dapat  pencerahan  daripada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, apa yang dimaksudkan dengan agropelancongan? Adakah  contoh-contoh kawasan 
pertanian yang telah berjaya menjadi kawasan agropelancongan? Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, semalam saya 
pergi ke Johor melihat satu kawasan projek pertanian moden di Kluang, Johor. 9,000 ekar 
tanah ada di situ, berbagai-bagai aktiviti pertanian yang diberikan kepada pengusaha-
pengusaha untuk mengusahakannya. Salah satu daripadanya ialah agropelancongan. UK 
Farm nama projek pelancongan di situ yang diusahakan oleh seorang yang bernama Un 
Keng, kawasan kita daripada kaum Tionghoa. Sangat berjaya sekali.  
Saya lihat, ia 100 ekar sahaja tetapi dia boleh membela kambing tenusu yang bukan 
sahaja ia menghasilkan susu sebagai produk untuk dijual tetapi kambing itu menjadi produk 
pelancongan.  Ramai  pelancong  datang  melihat  bagaimana  dia  bela  kambing  tenusu, 
bagaimana memerah susu, bagaimana memberi makanan kepada kambing-kambing ini. 
Ramai pelancong daripada kumpulan kanak-kanak sekolah. Bukan dalam negeri sahaja, 
daripada Korea, Jepun, Singapore, Hong Kong dan China. Saya diberitahu, setakat ini dia 
bawa masuk hampir 30,000 orang murid sekolah daripada seluruh dunia melawat kawasan 
pelancongan ini. Ia memberi pendapatan yang lumayan kepada dia. Pelajar-pelajar ini sangat 
suka untuk melihat benda-benda ini kerana di Singapore mana ada boleh tengok kambing, 
mana ada tengok pokok buah-buahan seperti dragon fruit dan juga buah nanas. Bagaimana 
kebun-kebun ini semua. Ramai daripada mereka yang tidur di situ dan ada chalet-chalet yang 
disediakan oleh beliau sebagai pengusaha ini.   
Jadi, saya begitu tertarik sekali. Dia begitu kreatif bukan sahaja dia ada produk-
produk pelancongan yang saya sebutkan tadi di situ, dia bawa keluar pelajar-pelajar ini ke 
kampung-kampung persekitaran. Kampung FELDA dan sebagainya. Budak-budak ini boleh 
bermain dengan orang-orang kampung, main permainan kita di kampung. Main congkaklah, 
main apa lagi, pelbagai-bagai permainan dan juga mengambil bahagian dalam aktiviti 
kebudayaan, kesenian, iaitu makan minum secara tempatan dan bawa ke sekolah-sekolah 
berjumpa dengan pelajar-pelajar sekolah kita pula di kampung-kampung itu.  
Jadi maknanya, produk agropelancongan ini begitu banyak sekali yang boleh 
digembleng dan boleh dieksploitasi untuk menarik pelancong. Jadi ini contoh, model. Saya 
begitu tertarik dan sebenarnya kawasan-kawasan kampung yang lain, daerah-daerah lain 
boleh mengusahakan agropelancongan seperti mana yang dibuat di situ. Kita ada padi, kita 
ada kelapa sawit, kita ada ternakan, kebun buah-buahan, kita ada budaya kita, ada kesenian 
kita dan berbagai-bagai lagi. Ini semua boleh dijual kepada pelancong-pelancong, yang perlu 
pengusaha kita sama ada siapa-siapa juga, tidak kira apa kaum sekali pun tetapi penduduk 
luar bandar mempunyai satu peluang yang besar untuk mengusahakan agropelancongan ini.  
Ini yang kita harapkan akan berlaku daripada Gelombang Tani Nasional yang kita 
ingin tiupkan kepada masyarakat petani supaya menjadi usahawan tani. Sekian, terima kasih.   
 
2.  Tuan Liew Chin Tong [Kluang] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
menyatakan status pembinaan serta tarikh jangka siap bagi Loji Rawatan Air Kahang dan 
sementara itu bilakah sistem pemindahan air dari Empangan Kahang ke Loji Rawatan Air 
Sembrong Timur dijangka akan siap.  
 
  Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity  Ongkili]:  Terima kasih  Tuan  Yang di-Pertua  dan  terima  kasih kepada  Yang 
Berhormat Kluang kerana begitu minat mengenai perkara bekalan air di kawasan Kluang.  
■1020 
Pada asalnya pembinaan Loji Rawatan Air Pahang berkapasiti 40 juta liter sehari 40 
JLH akan dilaksanakan oleh Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB). Walau bagaimanapun, 
Kerajaan  Negeri  Johor  memutuskan  untuk  melaksanakan  sendiri  projek  ini  tanpa 
4                                                          DR.1.11.2017                                                
 
menggunakan kemudahan pembiayaan daripada PAAB. Suruhanjaya Perkhidmatan Air 
Negara  (SPAN)  telah  memberikan  kelulusan  kepada  Kerajaan  Negeri  Johor  pada  8 
September 2017 serta meminta supaya LRA Kahang disiapkan dalam tempoh 18 bulan. Oleh 
yang demikian, cadangan asal untuk melaksanakan projek penyaluran air mentah dari 
empangan Kahang ke LRA Sembrong Timur tidak diteruskan.  
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, sementara menunggu siapnya LRA 
Kahang, SPAN telah memutuskan projek pembinaan loji pakej dissolved air flotation (DAF) 
di LRA Sembrong Barat yang dijangka siap pada bulan November 2017 bagi meningkatkan 
bekalan air di Daerah Kluang. Selain itu, SPAN juga turut meluluskan projek pemulihan LRA 
Sembrong Barat yang dijangka siap di akhir tahun 2018. Kemudahan-kemudahan tersebut 
dijangka akan melegakan sebahagian kawasan agihan di Sembrong Timur sebelum siap LRA 
Kahang. Terima Kasih. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Menteri di atas jawapan. Soalan saya Menteri, dalam laporan sumber air negara, sepatutnya 
loji rawatan air ini perlu disiapkan pada tahun 2014. Akan tetapi, sekarang kita ada satu 
keadaan di mana kita buat bina kereta, kereta sudah bina, enjin tidak ada. So, kenapa ini 
berlaku? Walaupun sudah ada penyelesaian tetapi kenapa ini berlaku? Saya rasa Parlimen 
perlu dimaklumkan. 
Kedua ialah saya ambil kesempatan ini untuk beri peluang kepada Menteri jawab 
tentang isu yang terkini di mana air telah mengalami masalah di Johor Bahru, Kulai dan Kota 
Tinggi baru-baru ini. Saya rasa ini adalah peluang untuk Menteri jawab dan maklumkan rakyat 
di Johor kenapa kes ammonia ini sering berlaku. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat 
Kluang.  Seperti  mana  yang  saya  jelaskan  tadi,  sedikit  masa  telah  digunakan  untuk 
memutuskan soal pembinaan loji Kahang itu. Lagipun pembinaan empangan Kahang yang 
menyebabkan airnya akan digunakan untuk tujuan pembinaan loji yang 40 MLD itu baru 
sahaja siap juga pada 18 Mei 2017. Maka perbincangan telah pun mengambil banyak masa 
antara PAAB dengan kerajaan negeri dan akhirnya kerajaan negeri memutuskan untuk 
membina loji itu sendiri. 
Mengenai  dengan  kedudukan  soal  bekalan  air  di  Kluang  ataupun  di  Johor, 
keseluruhannya tidak ada masalah besar dari segi jumlah air yang dapat dijana untuk tujuan 
pengagihan. Misalnya di kawasan Kluang, margin bekalan air sehingga Jun 2017 di daerah 
ini adalah lebihan sembilan percent dan bagi Johor keseluruhan adalah 13 percent  
Namun masalahnya, pada masa kemarau itu seperti yang terjadi di Sembrong, LRA 
Sembrong itu adalah tidak mencukupi air di sungai tersebut. So, the real problem, dengan 
izin, is during the dry period di mana tidak konsisten sungai punya air untuk keseluruhan. 
Akan tetapi apabila dipandang penggunaan keseluruhan tahun, jumlah margin memang 
mencukupi. Jadi ini masalah pengurusan dan pihak kita sedang meneliti, seperti mana 
cadangan-cadangan yang saya telah katakan tadi, untuk mengatasi masalah khususnya di 
kawasan Kluang. 
 
3.  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan 
adakah pihak kementerian membuat kajian semula keseimbangan di antara skim gaji rakyat 
Malaysia bagi sektor swasta dan industri dengan kenaikan kos sara hidup terutama bagi 
penduduk yang tinggal di kawasan bandar. 
 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam satu Malaysia dan 
salam negaraku Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
Gerik.  
Sebelum itu, Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengalu-alukan kehadiran tetamu 
utama kita di Dewan pada hari ini iaitu yang pertama, keluarga Klinik Kesihatan Maran 
 
DR.1.11.2017                                                         5                   
  
seramai 40 orang dan kepimpinan UMNO Bukit Kening, juga dari Maran dan guru dan pelajar 
Sekolah Menengah Taman Dato Harun, Petaling Jaya. Selamat datang. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 digubal 
dan dikuatkuasakan, gaji pekerja sektor swasta diperuntukkan oleh majikan dan kuasa 
pasaran sama ada bandar ataupun pinggir bandar.  
Memandangkan  penentuan  gaji  oleh  kuasa  pasaran  tidak  mewujudkan 
keharmonian perusahaan dan jaminan kepada pekerja, kerajaan telah menggubal Akta Majlis 
Perundingan Gaji Negara 2011 bagi menetapkan kadar gaji minimum yang sesuai dengan 
taraf hidup para pekerja. Selain komitmen kerajaan ini, ia adalah susulan pelaksanaan gaji 
minimum di negara-negara lain seperti Jepun, Korea Selatan, Thailand, Indonesia, Vietnam 
dan juga lain-lain negara di Eropah.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam membuat penentuan dan penetapan gaji dan gaji 
minimum bagi sektor swasta juga dalam membuat semakan semula perintah gaji minimum, 
pelbagai faktor perlu diambil kira termasuk indikator-indikator sosioekonomi iaitu antaranya 
perubahan  indeks  harga  pengguna,  kadar  pertumbuhan  produktiviti,  gaji  penengah, 
keupayaan  majikan  untuk  membayar  gaji,  kadar  pengangguran,  pendapatan  garis 
kemiskinan  dan  sebagainya.  Di  samping  itu,  faktor  kelayakan  akademik,  kemahiran, 
pengalaman dan lain-lain juga diambil kira.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, bagi meningkatkan pendapatan rakyat selaras 
dengan hasrat kerajaan menjadi negara berpendapatan tinggi di dalam tahun 2020, kerajaan 
akan mengkaji semula perintah gaji minimum sekurang-kurangnya sekali dalam tempoh dua 
tahun selaras dengan peruntukan Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 [Akta 732] yang 
mana kajian ini akan dibuat oleh Majlis Perundingan Gaji Negara (MPGN).  
Kerajaan baru sahaja selesai membuat kajian semula perintah gaji minimum 2012. 
Setelah pertimbangan teliti oleh Majlis Perundingan Gaji Negara iaitu satu badan konsultasi 
tripartite, kerajaan telah bersetuju untuk menaikkan kadar gaji minimum daripada RM900 
sebulan kepada RM1,000 sebulan di Semenanjung Malaysia dan RM800 sebulan kepada 
RM920 sebulan di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan mulai 1 Julai 2016. 
Kajian semula perintah gaji minimum pada masa akan datang adalah pada tahun hadapan.  
Di samping itu juga, kerajaan turut mengambil kira pandangan semua pihak melalui 
pendekatan berhemah iaitu balanced approach, dengan izin, iaitu mengimbangi kepentingan 
majikan, pekerja dan kerajaan agar apa-apa keputusan yang dibuat berhubung kenaikan 
kadar gaji minimum tidak membebankan majikan sehingga membawa mudarat kepada 
pekerja seperti pembuangan pekerjaan akibat ketidakmampuan majikan membayar gaji 
minimum tersebut.  
Selepas meneliti indikator-indikator yang telah digariskan, barulah Jawatankuasa 
Teknikal Perundingan Gaji Negara yang terdiri daripada Bank Negara, Bank Dunia dan juga 
ILO akan membuat syor yang sewajarnya bagi pertimbangan dan keputusan selanjutnya.  
Berkaitan dengan keperluan untuk mengimbangkan dan menetapkan kadar gaji dan 
juga gaji minimum beza di bandar dan juga di luar bandar, seksyen 22(1) Akta Majlis 
Perundingan  Gaji  Negara  memperuntukkan  bahawa  liputan  kadar  gaji  minimum  yang 
disyorkan adalah mengikut sektor, jenis pekerjaan dan kawasan wilayah sahaja. Pada masa 
sekarang, kerajaan hanya menetapkan kadar gaji minimum berdasarkan wilayah selepas 
mengambil  kira  indikator-indikator  sosioekonomi  yang  berbeza  antara  Semenanjung 
Malaysia, Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. 
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, jika kadar gaji minimum yang berbeza ditetapkan 
bagi kawasan bandar dan luar bandar, dikhuatiri penguatkuasaan kelak akan menjadi sukar 
dan boleh menyebabkan perpindahan ataupun mobilisasi pekerja di luar bandar ke bandar 
kerana gaji mahal yang diberikan di bandar adalah lebih tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
■1030 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih di atas jawapan daripada pihak kerajaan. Banyak pihak meminta kerajaan menetapkan 
kadar gaji minimum negara yang lebih tinggi malah pihak pembangkang pun baru-baru ini 
mencadangkan gaji minimum RM1,500 sebulan.  
6                                                          DR.1.11.2017                                                
 
  Soalan saya, apakah kesan sekiranya kadar gaji yang minimum ditetapkan terlalu 
tinggi? Minta kerajaan menjawab. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Gerik. Sebenarnya Kerajaan Barisan Nasional adalah kerajaan 
yang cukup prihatin dan penyayang. Kalau kita hendak berbicara tentang gaji minimum yang 
tinggi sebenarnya kita boleh mencadangkan setinggi mana gaji kerana itu akan memberikan 
faedah kepada pekerja kita. Saya pernah menyebutkan dalam Dewan ini juga kalau majikan 
mampu dan kita mampu, kenapa tidak diberikan gaji minimum RM3,000 umpamanya kepada 
mereka.  
Akan tetapi sebab itulah kita menggunakan philosophy tripartite perundingan antara 
majikan, pekerja dan juga kerajaan untuk menentukan supaya gaji ini sesuai dan tidak 
membebankan mana-mana pihak. Saya faham bahawa ada pandangan Yang Berhormat 
Gerik ada pandangan daripada pembangkang ini bukan sahaja RM1,500 ada antara mereka 
mencadangkan RM1,700. Ini menampakkan ketidakseragaman pemikiran antara mereka 
sedangkan kerajaan komitmen dan konsisten dengan apa yang dicadangkan. RM920 di 
Sabah, Sarawak dan Labuan, Ipoh Barat, RM1,000 di Semenanjung terus kita kekalkan 
sehinggalah kajian dibuat melalui Majlis Perundingan Gaji Negara yang melibatkan ILO dan 
juga World Bank barulah kita boleh melaksanakan gaji minimum yang lebih baik. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  mana  yang  saya  sebutkan  tadi  bahawa  faktor 
menentukan  gaji  minimum  ini  adalah  banyak  termasuklah  indeks  ekonomi  dan  juga 
perundingan juga dibuat dengan World Bank, ILO iaitu melalui balanced approach bagi 
memastikan  hak  pekerja  sentiasa  terjamin  sebab  itulah  oleh  itu  kerajaan  melalui 
Jawatankuasa Teknikal Perundingan Gaji Negara (JTPGN) bagi memastikan syor kerajaan 
berhubung gaji minimum sentiasa konsisten dan tidak flip-flop dengan izin seperti yang 
dicadangkan oleh sesetengah pihak.  
Tuan Yang di-Pertua, andai kata gaji minimum ini ditetapkan terlalu tinggi tanpa 
mengambil kira faktor-faktor yang awal yang telah saya sebutkan tadi maka beberapa perkara 
terpaksa kita hadapi dan akan dialami oleh negara: 
(i)  majikan-majikan  akan  menghadapi  kesukaran  menampung 
pertambahan  kos operasi  perniagaan  yang  meningkat secara 
mendadak; 
(ii)  penutupan operasi oleh majikan kerana tidak mampu menanggung 
kos operasi yang tinggi; 
(iii)  kehilangan  pekerjaan  yang  bakal  menimbulkan  masalah 
pengangguran dan masalah sosial yang lain; 
(iv)  akan  membantutkan  perkembangan  perusahaan  kecil  dan 
sederhana yang baru dalam struktur ekonomi negara; dan 
(v)  negara dan ekonomi akan kehilangan sebahagian tenaga kerja 
mahir yang telah pun berada dalam pasaran akibat daripada 
penutupan kilang dan juga industri-industri yang berjalan di negara 
kita ini.  
Mungkin banyak lagi kesan-kesan lain yang akan dihadapi oleh masyarakat, pekerja 
dan juga negara kita. Terima kasih. 
  Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua yang budiman memberi ruang untuk saya soalan tambahan yang kedua. Menjadi 
kerisauan Timbalan Menteri pekerja swasta yang ada kesatuan dalam negara ini berkisar 
dalam lapan peratus dan bermaksud 92 peratus pekerja swasta tidak berkesatuan yang tidak 
ada perjanjian bersama untuk ketetapan pengajian kos sara hidup. 
  Soalan saya ialah apakah langkah kementerian untuk memastikan syarikat-syarikat 
swasta dalam jumlah 92 peratus ini dapat mengimbangi gaji kos sara hidup dan dapat dicapai 
terutama sekali masih ada syarikat-syarikat yang belum memberi gaji minimum sehingga 
sekarang. Mohon penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
DR.1.11.2017                                                         7                   
  
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Hebat, memang kalau dia duduk bersama 
dengan saya lagi lah hebat bersama kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya di negara kita ini kita ada lebih kurang 738 buah 
kesatuan sekerja yang kita daftarkan secara ini dan kita mempunyai Jabatan Hal Ehwal 
Kesatuan Sekerja yang mana sentiasa mendampingi kesatuan-kesatuan ini. Saya faham 
mungkin ada di sebahagian daripada majikan yang tidak agak melihat positif dan melihat 
negatif kepada kesatuan-kesatuan sekerja ini. Mungkin kadang-kadang mereka memikirkan 
kesatuan ini boleh memikirkan pressure kepada mereka.  
  Akan  tetapi  majikan  harus  ingat  bahawa  tanpa  pekerja  mereka  tidak  boleh 
menjayakan dan pembangunan ekonomi ataupun kemajuan syarikat-syarikat atau majikan 
tidak boleh berkembang kalau tidak disokong oleh pekerja-pekerja. Oleh sebab itu lah Yang 
Berhormat Kuala Langat, jangan bimbang kita akan meneruskan engagement, kita akan 
meneruskan perhubungan dengan majikan-majikan dan kita akan pastikan kalau boleh 
semua majikan-majikan ini mencari mempunyai kesatuan sekerja dan boleh menggerakkan 
mereka termasuk dalam membela masa depan gaji pekerja-pekerja dalam majikan-majikan 
ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang tindakan-tindakan. Sebenarnya kita tidak 
berdiam diri, apabila pelaksanaan gaji minimum dilakukan enforcement dan penguatkuasaan 
kita jalankan bukan sahaja di Semenanjung, bukan sahaja oleh Jabatan Tenaga Kerja 
Semenanjung Malaysia bahkan di Sabah dan Sarawak. Suka saya memaklumkan dalam 
Dewan ini kes pendakwaan yang telah kita buat sebanyak 317 kes pendakwaan, selesai 195 
tempatan yang melibatkan pekerja tempatan 607, asing 180. Maknanya gaji minimum ini 
Yang Berhormat Kuala Langat pekerja tempatan juga asing mesti terlibat.  
  Dan  kita  telah  mengenakan  denda  dan  dibayar  oleh  peruntukan  mahkamah 
sebanyak lebih daripada setengah juta, RM648 ribu telah pun kita denda syarikat-syarikat 
yang tidak membayar gaji minimum kepada pekerja mereka. Percayalah kerajaan akan 
membela  pekerja-pekerja  kerana  mereka  banyak  menyumbang  kepada  negara  dan 
masyarakat negara kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan tambahan. Klang. 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rompin. 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah 
sebab  kedatangan  pendatang  asing  yang  tidak  terkawal  menyebabkan  ada  tekanan 
penawaran buruh yang menyebabkan gaji pekerja dalam negara ini susah untuk meningkat? 
Macam ada tekanan supply and demand dalam menentukan satu kadar gaji yang munasabah 
pada pekerja. Adakah sebab kawalan yang tidak kurang kawalan, tekanan daripada pekerja 
asing menyebabkan gaji dalam negara kita ini susah untuk meningkat. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Rompin. Saya kira kita ada lebih kurang 1.9 juta plus minus, 
Tuan Yang di-Pertua pekerja asing legal di negara kita. Mereka ini juga mendapat gaji 
minimum seperti rakyat kita sebab kita tidak boleh diskriminasikan pekerja asing dan pekerja 
tempatan. Ini kerana andai kata kita lakukan demikian maka sudah tentulah kita akan dapat 
tindakan daripada pihak ILO dan juga ketidakadilan kita dalam memberikan jaminan kepada 
pekerja.  
Saya juga percaya dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Rompin, 
kerana dengan kedatangan pekerja asing sudah tentu banyak nilai-nilai kewangan yang 
daripada negara kita yang digunakan oleh pekerja asing dan dibawa keluar oleh negara kita. 
Seperti mana yang pernah dimaklumkan oleh pihak Kementerian Kewangan beberapa tahun 
yang lepas, lebih daripada RM34 bilion,  RM37 bilion wang negara kita dikeluarkan oleh 
pekerja asing ke negara mereka. 
  Ini tidak kira faedah-faedah yang lain diperoleh oleh pekerja asing ini termasuklah 
dari segi kemudahan kesihatan perubatan, kemudahan subsidi yang dimiliki yang harus 
diberikan oleh pekerja kita. Mereka juga layak mendapat subsidi ini kerana mereka membeli 
beras yang sama di kedai-kedai dan yang lain-lain lagi. 
8                                                          DR.1.11.2017                                                
 
  Namun demikian, Tuan Yang di-Pertua sudah tentu lah bagi kita memang kita 
hendak menggalakkan supaya pekerja tempatan mengambil alih pekerja asing. Oleh sebab 
itulah TVET yang di uar-uarkan yang dilancarkan penjenamaan semula oleh Perdana Menteri 
baru-baru ini adalah antara usaha yang boleh kita ambil bagi kita meningkatkan lagi 
kemahiran dan bilangan pekerja tempatan untuk mengambil tempat-tempat termasuklah 
expatriate ataupun pegawai-pegawai dagang yang ada lebih kurang 150 ribu di negara kita 
ini.  
Namun  demikian  Yang  Berhormat  Rompin,  usahlah  kita  sangsi  walau 
bagaimanapun kita akan perjuangkan nasib pekerja kita.  
■1040 
Kalau secara perbandingan dengan negara di Asia ini, kita adalah antara negara 
yang membayar gaji minimum yang cukup baik. Umpamanya kalau kita lihat, kita buat 
perbandingan sedikit, Myanmar RM348 dibayar kepada pekerja mereka. Laos RM479, 
Kemboja RM629, Filipina RM909, Indonesia RM382 dan Malaysia RM920 di Sabah, Sarawak 
dan Labuan. RM1,000 di Semenanjung, Vietnam RM600. Jadi makna antara negara Asia ini, 
saya tidak bandingkan negara Eropah. Begitu juga ada kalau kita bandingkan negara kita 
adalah lebih baik daripada mereka.  
Marilah  sama-sama  kita  memberikan  sokongan  kepada  kerajaan  kepimpinan 
negara termasuklah di bahagian pembangkang. Janganlah melakukan perkara-perkara yang 
boleh merugikan negara termasuk menghilangkan kepercayaan pelabur-pelabur di negara 
kita ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
 
4.   Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan keadaan pembalakan dan penanaman semula pokok di negara setiap tahun 
sejak 2010. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin 
Samuri]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Kepong. Tuan 
Yang di-Pertua, sejak tahun 2010 hingga 2016, kawasan HSK atau hutan simpanan kekal 
yang telah diusaha hasil di Semenanjung adalah seluas 241,198 hektar. Manakala jumlah 
pokok yang telah ditanam dalam tempoh yang sama adalah sebanyak 33,551,205 pokok 
yang melibatkan penanaman pelbagai spesies pokok termasuk di kawasan hutan simpanan 
kekal dan juga hutan tanah kerajaan.  
Kawasan hutan simpanan kekal diurus di bawah amalan Pengurusan Hutan Secara 
Berkekalan ataupun PHSB. Antaranya adalah menggunakan mekanisme catuan tebangan 
tahunan. Kedua, pengusaha hasilan secara sistem pengurusan memilih. Ketiga, penanaman 
semula di lorong penarik termasuk kawasan simpanan balak sementara dan kawasan lapang 
yang  terlibat.  Keempat,  perlu  juga  inventori  hutan  selepas  tebangan  dijalankan  bagi 
mengetahui stok dirian tinggal supaya rawatan silviculture dapat dilaksanakan seperti aktiviti 
tanaman menggaya. Berdasarkan jangkaan, amalan Pengurusan Hutan Secara Berkekalan 
tersebut akan membolehkan kawasan pengusaha hasilan dibalak semula selepas 30 tahun. 
Sekian, terima kasih.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, apakah faktor-faktor yang 
menjejaskan  keberkesanan  pelaksanaan  dan  juga  tahap  kerjasama  dengan  kerajaan-
kerajaan negeri?  
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Kepong. Ada dua perkara. Pertama, tahap keberkesanan. Keduanya, kerjasama 
dengan kerajaan negeri. Untuk makluman Yang Berhormat, di peringkat kebangsaan, telah 
sedia ada Majlis Tanah Negara. Di situ, termasuklah atur cara setiap kali mesyuarat 
membincangkan tentang isu-isu yang berkaitan tentang hutan ataupun perhutanan. Kita 
sedia maklum bahawa sebahagian negeri terpaksa mengutamakan pembalakan hutan bagi 
tujuan hasil ataupun bagi tujuan pendapatan negeri. Akan tetapi itu bukanlah satu perkara 
yang berlanjutan dari semasa ke semasa. Walau bagaimanapun, Majlis Tanah Negara telah 
 
DR.1.11.2017                                                         9                   
  
pun  menetapkan  kuota  bagi  setiap  negeri  tentang  keluasan  pembalakan  yang  boleh 
dijalankan oleh mereka.  
Keduanya ialah kita juga sentiasa memantau tentang pembalakan haram dan 
daripada rekod yang ada pada saya, pembalakan haram bukanlah satu perkara  yang serius 
kerana setakat ini, contohnya bagi tahun lepas, hanya 10 di kawasan hutan simpanan kekal 
dan hanya satu di dalam tanah kerajaan. Bagi tahun ini, dua di kawasan hutan simpanan 
kekal dan satu di tanah kerajaan. Maknanya tidak serius dan di situ kalau kita tengok dari 
segi  kesannya  tidaklah  serius  hasil  daripada  pemantauan  yang  rapi.  Tentang 
keberkesanan— itu sekali gus tentang keberkesanan dan tahap kerjasama antara kerajaan 
negeri dan juga Kerajaan Persekutuan. Saya fikir itu telah menjawab persoalan daripada 
Yang Berhormat Kepong.  
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun]  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: [Bangun]  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ramai 
yang minat. Yang Berhormat Lipis.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk bertanya soalan tambahan. Yang 
Berhormat Menteri, saya merakamkan ucapan tahniah kepada pihak Menteri kerana ada satu 
daya inisiatif untuk penanaman  semula. Akan tetapi walau bagaimanapun, jumlah yang 
ditanam semula ini agak kecil. Persoalannya sekarang ini kita semua tahu apabila berlaku 
penebangan balak sama ada perlombongan, tidak mengira perlombongan apa sekali pun, 
akan menyebabkan kekerapan berlaku banjir, tanah runtuh, air sungai menjadi cetek dan 
kekerapan  berlakunya  masalah  air.  Jadi,  juga  terlibat  dengan  kawasan-kawasan 
pelancongan. Tidak kiralah sama ada kawasan pelancongan itu adalah kawasan di bawah 
tanah kerajaan ataupun di bawah tanah-tanah persendirian yang luas seperti LKPP di 
Pahang umpamanya.  
Ini juga boleh menyebabkan air graviti pun menjadi masalah apabila berlakunya 
pembalakan haram ini dan sebab itu saya katakan tahniah kerana ada usaha penanaman 
semula ini. Soalan saya, adakah pihak kerajaan bercadang juga untuk menggazetkan tanah-
tanah yang berkepentingan dan menjadi sumber pendapatan kepada penduduk khususnya 
dalam bidang pelancongan?  
Saya mengambil contoh seperti Merapoh. Baru-baru ini tanah LKPP telah diberikan 
kepada  pengusaha  balak  bagi  mengeluarkan  tanah-tanah  tersebut  sedangkan  di  situ 
terdapatnya gunung-gunung yang cantik, gunung-gunung yang menarik perhatian pelancong 
dan pada hari ini telah menyebabkan kawasan itu diterokai secara meluas. Jadi apakah 
usaha kerajaan, berbincang dengan kerajaan negeri sudah dikuasa bawah kerajaan negeri, 
apakah Kerajaan Pusat akan membincangkan perkara ini termasuklah juga mungkin di 
bawah Kementerian Pelancongan?  
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin  Samuri: Terima kasih, Yang Berhormat Lipis. Tuan 
Yang di-Pertua, ada dua perkara. Walau apa pun persepsi daripada mana-mana pihak 
tentang sama ada pembalakan haram atau pembalakan yang tidak haram, keluasan hutan 
Malaysia yang melitupi seluruh kawasan negara Malaysia masih lagi melebihi 50 peratus. 
Sekarang lebih kurang 55 peratus. Walau bagaimanapun, kita menyedari bahawa masih lagi 
terdapat kawasan-kawasan tertentu yang diteroka atas kepentingan ekonomi dan juga 
pembangunan sehingga menyebabkan berlaku hakisan muka bumi dan menyebabkan 
gelodakan di sungai dan sebagainya. Itu satu perkara.  
Tentang  pelancongan  ataupun  tentang  cadangan  untuk  menambah  kawasan, 
menambah gazet kawasan hutan, perkara tersebut memang di pihak kementerian memang 
kita menggalakkan. Kalau boleh, lebih luas lagi kawasan hutan yang digazetkan sebagai 
sama ada Hutan Simpanan Kekal ataupun hutan perlindungan dan sebagainya termasuklah 
seperti cadangan Yang Berhormat bagi tujuan pelancongan. Termasuk juga bagi kawasan 
ladang hutan. Bagi sesetengah negeri ada juga negeri yang menggalakkan atau menjalankan 
aktiviti program ladang hutan. Ini sentiasa mendapat kerjasama daripada Kerajaan Pusat dan 
juga kementerian. Sudah tentulah di peringkat kementerian mengalu-alukan cadangan 
tersebut khususnya bagi tujuan dua dalam satu.  
10                                                          DR.1.11.2017                                                
 
■1050 
  Pertamanya, mengekalkan atau menambah luas kawasan hutan, keduanya juga 
untuk aktiviti ekonomi iaitu pelancongan seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Lipis 
tadi.  Sekian, terima kasih.   
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya hendak tanya, di masa lampau kementerian ada melaksanakan dasar dipanggil 
tree farm licence (TFL) di mana pokok yang ditebang hanya dengan curve yang sedemikian 
satu  sahaja  yang  boleh  dipotong.    Adakah  dasar  ini  masih  dikenakan?    Atau  telah 
dimansuhkan?  Keduanya, berapakah kuota bagi penebangan bagi negeri Pahang?  Apakah 
kuota itu dipatuhi oleh negeri?  Terima kasih.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
terlupa tadi Yang Berhormat Indera Mahkota kerana datang ke Jengka tidak maklum.   
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Hari ini rupa saya lebih 
handsome dari dulu ya.   
  Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri:  Terima kasih Yang Berhormat Indera 
Mahkota.  Memang benar sehingga sekarang – Kita masih juga mengekalkan ataupun kita 
terus firm dengan pengusaha hasilan secara sistem pengurusan memilih di mana hanya 
pokok-pokok yang telah matang melebihi 50 cm diameter paras dada dibenarkan untuk 
ditebang.  Hal ini penting kerana akhirnya ia juga melibatkan pensijilan pengurusan hutan 
yang menekankan pengawalan kestabilan alam sekitar dan lain-lain berkaitan.  Ini memang 
kita jalankan.  Bagi Negeri Pahang, bagi kuota Pahang setakat ini mohon maaf saya minta 
notis kerana tidak ada maklumat di tangan saya.  Sekian, terima kasih.   
   
5.  Datuk  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan:   
(a)  peratus pencapaian pelajar dalam peperiksaan SPM bagi mata 
pelajaran Bahasa Melayu dari tahun 2013 sehingga kini; dan 
(b)  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  Kementerian  dalam 
memartabatkan  bahasa  kebangsaan  sebagai  medium 
komunikasi. 
 
   Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih. Tuan 
Yang di-Pertua, peratus calon yang memperoleh kredit dan lulus mata pelajaran Bahasa 
Melayu peringkat Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) secara perbandingan dari tahun 2013 hingga 
2016, menunjukkan trend yang sekata.  Pada tahun 2013, peratus kredit dan lulus Bahasa 
Melayu SPM ialah sebanyak 91.4 peratus.  Tahun 2014 - 91 peratus, tahun 2015 -  90.9 
peratus dan pada tahun 2016 - 91.9 peratus.   
Kerajaan  komited  untuk  memartabatkan  bahasa  Melayu.  Pada  tahun  2010, 
Jawatankuasa Pelaksanaan Bahasa Kebangsaan telah ditubuhkan bertujuan memantapkan 
usaha memartabatkan bahasa Melayu dengan melibatkan kementerian dan agensi kerajaan 
lain, sektor swasta dan pertubuhan bukan kerajaan.  Pada 31 Oktober 2017, iaitu semalam, 
semasa perasmian Kongres Kerangka Standard Bahasa Melayu, Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri telah bersetuju untuk mempengerusikan Jawatankuasa Khas 
Kabinet Bahasa Kebangsaan.  Dalam sektor pendidikan, Kementerian Pendidikan Malaysia 
telah mengenal pasti dan melaksanakan beberapa inisiatif bagi memartabatkan bahasa 
Melayu antaranya:  
(i)  Menyediakan kerangka standard bahasa Melayu; 
(ii)  Menyediakan  hala  tuju  Pendidikan  Bahasa  Melayu  2016-2025, 
Kementerian Pendidikan Malaysia.  Ini merupakan pelan hala tuju yang 
telah kita tunjukkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri; 
 
DR.1.11.2017                                                         11                   
  
(iii)  Membangunkan  Kerangka  Holistik  Pembangunan  Profesionalisme 
Guru; 
(iv)  Menubuhkan Lembaga Pengiktirafan Pendidikan Bahasa Melayu; 
(v)  Pemantapan kriteria pemilihan calon guru bahasa Melayu; dan 
(vi)  Menaik taraf Institut Pendidikan Guru Kampus Bahasa Melayu Menjadi 
Pusat Kecemerlangan Pendidikan Bahasa Melayu peringkat nasional, 
serantau dan antarabangsa.  
Terima kasih. 
  Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
pertamanya ingin mengucapkan terima kasih kepada Timbalan Menteri atas jawapan yang 
diberikan dan saya nampak banyak langkah dan usaha yang dilakukan oleh kementerian.  
Namun, Tuan Yang di-Pertua, saya lihat headline Sin Chew Daily pada hari ini, daripada Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengatakan ‘Sudah merdeka 60 tahun, masih 
tidak boleh bercakap dalam bahasa Malaysia dengan fasih,’ ia amat memalukan.  Jadi apa 
masalah dengan kita ini?  Apa masalah dengan kementerian?  Jadi, saya berharap langkah-
langkah diambil oleh kementerian bukan semata-mata untuk memenuhi KPI dan padahal 
pelajar-pelajar kita semakin kehilangan minat dalam mata pelajaran Bahasa Malaysia.   
  Saya  minta  apakah  langkah-langkah lain,  usaha-usaha yang  dicurahkan  oleh 
kementerian selain daripada yang dinyatakan tadi bagi kita memupuk lagi minat pelajar-
pelajar khususnya dalam kalangan bukan Melayu.  Terima kasih.    
  Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih soalan tambahan Yang Berhormat Simpang 
Renggam.  Soalan yang memang tepat pada masanya.  Semalam kita mengadakan Kongres 
Standard Bahasa Melayu yang dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri.  Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengatakan bahawa sudah 60 
tahun kita mencapai kemerdekaan tetapi masih ada rakyat yang tidak fasih dalam bahasa 
Melayu.  Untuk menjadikan rakyat Malaysia semua kaum ini fasih dalam Bahasa Melayu, ia 
memerlukan kerjasama semua pihak.  Bukan hanya Kementerian Pendidikan Malaysia.  Di 
situ adanya pihak swasta, adanya NGO, masyarakat umum – kerana penggunaan bahasa 
Melayu itu lebih menyeluruh.  Di peringkat Kementerian Pendidikan Malaysia kita sentiasa 
memperkukuhkan pembelajaran Bahasa Melayu di semua sekolah, dari sekolah rendah 
sehinggalah ke sekolah menengah. 
  Seperti mana yang telah saya jelaskan tadi, kita menubuhkan Jawatankuasa sampai 
ke peringkat kabinet untuk kita memantau pelaksanaan kita.  Akan tetapi di luar situ kita juga 
sedang  membuat  pelbagai  NBOS  bersama  dengan  kementerian  terutamanya  kita 
mempunyai penarafan penggunaan bahasa Melayu di semua kementerian.  Kita berharap 
semua agensi dan kementerian kerajaan menggunakan bahasa Melayu yang standard.  Kita 
juga memberi kuasa atau tanggungjawab kepada Dewan Bahasa dan Pustaka dalam 
pelaksanaan  penggunaan  bahasa  Melayu  yang  standard  khususnya  apabila  kita 
melaksanakan pengiklanan di kerajaan tempatan, penggunaannya kenalah mendapatkan 
kelulusan standard daripada Dewan Bahasa dan Pustaka sebelum diberikan permit.   
  Jadi, pelbagai usaha telah dilakukan di sini dan saya menjemput semua agensi 
termasuklah semua GLC dan syarikat-syarikat swasta untuk bersama dengan inisiatif kita 
supaya semua rakyat Malaysia boleh berbahasa dengan fasih.  Sekian, terima kasih.   
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Soalan tambahan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Raja.   
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat Simpang Renggam sebenarnya.  60 
tahun kita merdeka tetapi penggunaan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan dalam 
media terutamanya pengiklanan tidak diberikan perhatian sepenuhnya. Adakah kerajaan 
bercadang untuk mewajibkan penggunaan bahasa kebangsaan di iklan dan semua surat-
menyurat komunikasi secara rasmi di dalam kerajaan dan juga pihak swasta?  Hal ini kerana 
kalau tidak ada, orang kata ‘the force of law’ maka ia akan masih lagi terpaksa memujuk dan 
sebagainya  dan  kita  mungkin  makan  masa  seratus  tahun  lagi  kot  sebelum  bahasa 
kebangsaan atau bahasa Melayu itu dimartabatkan sepatutnya.  
12                                                          DR.1.11.2017                                                
 
  Datuk Chong Sin Woon:  Terima kasih di atas soalan tambahan.  Sememangnya 
kita telah menguatkuasakan semua penulisan surat rasmi antara agensi-agensi kerajaan iaitu 
dalam Bahasa Melayu.  Akan tetapi tidak ada kuat kuasa kepada semua syarikat swasta 
terutamanya  apabila  dalam  dunia  perniagaan,  kita  perlu  diberikan  kelonggaran  untuk 
penggunaan bahasa-bahasa yang lain, terutamanya mereka yang mempunyai perniagaan 
dengan negara-negara luar.  Penggunaan bahasa Inggeris, bahasa Arab, bahasa Indonesia, 
bahasa Thailand, bahasa Cina.  Jadi kalau kita hendak menguatkuasakan semua surat dalam 
Bahasa Melayu itu mungkin tidak begitu realistik tetapi di peringkat kerajaan sememangnya 
penggunaan bahasa rasmi adalah dalam bahasa Melayu.  Sekian, terima kasih.   
■1100 
6.  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] minta Menteri Pendidikan menyatakan MEB 
mempunyai sasaran untuk mengukuhkan pendidikan vokasional bermula dari tahun 2013. 
Setakat ini, berapakah jumlah pelajar yang berjaya menerima Sijil Kemahiran Malaysia. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Tuan Yang di-Pertua, 
Dewan ini mengalu-alukan rombongan Felda Jengka 12, Parlimen Jerantut. Selamat datang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini 
rekod, Menteri yang umumkan kehadiran. 
  Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan Transformasi 
Pendidikan Vokasional (TPV) mulai tahun 2012 bagi mengangkat martabat pendidikan 
vokasional sebagai aliran perdana. Penambahbaikan kepada sistem pendidikan vokasional 
ini menyediakan ruang dan peluang yang lebih luas kepada rakyat seiring dengan Anjakan 1 
iaitu menyediakan kesamarataan akses kepada pendidikan berkualiti bertaraf antarabangsa 
dalam bidang— ia memang memenuhi hasrat kita di bawah Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia 2013-2025 dan Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA).  
  Transformasi ini adalah untuk merealisasikan hasrat kerajaan dalam memenuhi 
keperluan tenaga mahir negara bagi mencapai hasrat dan aspirasi negara sebagai sebuah 
negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini, seramai 2,273 orang graduan 
kohort pertama tahun 2016 dari 15 buah Kolej Vokasional Rintis telah berjaya memperolehi 
diploma dalam bidang yang dipelajari. Seramai 12,997 orang graduan kohort kedua telah 
memperolehi diploma kolej vokasional mereka pada Ogos 2017. Sebanyak 90.58 peratus 
dari 2,273 orang graduan kohort pertama telah bekerja mengikut bidang yang dipelajari di 
kolej vokasional, manakala 55.49 peratus dari 12,997 orang pelajar kohort kedua telah 
ditawarkan pekerjaan sebelum tamat pengajian mereka. Sekian, terima kasih. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Soalan tambahan. Saya hendak 
tanya, walaupun banyak dibuat untuk menolong anak-anak kita yang ingin melanjutkan 
pelajaran, tetapi yang menjadi masalah adalah untuk meng-spot-kan mereka di Tingkatan 
Satu dan sebagainya, saya difahamkan ini adalah kurang di mana ramai di antara pelajar-
pelajar tidak mendapat peluang mendapatkan pelajaran mereka dalam skim vokasional.  
Adakah  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  setuju  dengan  saya  bahawa 
Kementerian Pendidikan dan Kementerian Sumber Manusia terlibat dalam perkara yang 
sama? There is overlapping. Macam pada tahun 2013 di mana kerajaan telah mengagihkan 
sebanyak RM50 juta untuk retraining of Indian youths, 3,200 Indian youths tetapi sehingga 
sekarang ia tidak tercapai. Ini semua satu matlamat, satu polisi yang dicakap oleh kerajaan, 
yang dibuat oleh kerajaan tetapi on the ground tidak menjadi material.  
Jadi soalan saya yang tepat adalah, adakah kerajaan mengakui bahawa ada 
kekurangan yang perlu diatasi dalam masalah ini? Mengambil pelajar-pelajar— kerana untuk 
bumiputera kita ada Giat Mara, MARA dan sebagainya. Akan tetapi untuk macam masyarakat 
India di mana B40 iaitu 40 peratus dan lebih adalah dari masyarakat India, apa yang dibuat 
khusus untuk mengatasi dan menolong masyarakat-masyarakat India dan minoriti dalam 
negara ini? 
 
DR.1.11.2017                                                         13                   
  
  Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih soalan tambahan Yang Berhormat Ipoh 
Barat. Di Kementerian Pendidikan Malaysia, kita memang mendapat sambutan yang hebat, 
permintaan terhadap pendidikan vokasional.  
  Oleh itu, kita telah menaik taraf sekolah menengah vokasional (SMV) kepada kolej 
vokasional (KV). Mulai tahun 2012, sebanyak 15 buah KV telah diwujudkan dan sehingga kini 
sebanyak 81 buah KV sedang beroperasi di seluruh negara dan untuk menambah lagi lima 
buah KV KPM baru sedang dibina dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh iaitu di Pagoh, 
Pekan, Tanjong Piai, Pasir Gudang dan Kuala Berang. Rancangan pembinaan lima buah KV 
baru  ini  telah  dikemukakan  sebagai  permohonan  baru  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas.  
Apa yang ingin saya tekankan di sini ialah penyediaan tempat-tempat yang baru ini 
untuk latihan vokasional, kita tidak melihat kepada kuota sama ada Melayu, bumiputera, 
India, Cina— tidak ya. Di sekolah kita ini, kita memang terbuka kepada semua yang 
memohon. Oleh itu, kita sedang membina lebih banyak KV untuk kita menyediakan lebih 
banyak tempat kepada pelajar yang ingin mengikuti kemahiran tersebut.  
Bukan  sahaja  yang  itu,  Yang  Berhormat.  Kita  juga  melaksanakan  Program 
Pendidikan Asas Vokasional (PAV) di 85 buah sekolah menengah harian, sekolah menengah 
biasa. Kementerian Pendidikan Malaysia telah menawarkan kemahiran vokasional seawal 
pendidikan menengah rendah iaitu bermula Tingkatan Satu hingga Tingkatan Tiga melalui 
PAV dan di sekolah menengah harian di seluruh negara dan pensijilan Sijil Kemahiran 
Malaysia sehingga tahap dua dengan 12 bidang kemahiran yang ditawarkan yang selepas 
itu mereka boleh melanjutkan pembelajaran mereka ke kolej vokasional yang disediakan oleh 
Kementerian Pendidikan Malaysia.  
Jadi  dari  sudut  Kementerian  Pendidikan  Malaysia,  kita  hendak  melatih  dan 
memberikan lebih banyak peluang yang luas kepada anak-anak kita untuk menjadi satu 
laluan perdana vokasional tanpa mengira kaum. Sekian, terima kasih. 
  Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berdasarkan pada jawapan Yang Berhormat Menteri Pendidikan, tahun ini sudah ada pelajar-
pelajar yang mendapat diploma. Kalau kita dengar jawapan-jawapan Menteri, cukup indah 
dan menarik.  
  Pada peringkat awal, ibu bapa berlumba-lumba untuk menghantar anak selepas 
keputusan PT3 ke kolej vokasional. Setelah mereka dapat diploma, timbul satu masalah iaitu 
sejauh mana diploma tadi diiktiraf dan bagaimana mereka hendak melanjut lebih tinggi bila 
mereka memilih kolej vokasional? Sebab, saya dengar daripada jawapan kerajaan cukup 
indah  didengar,  tetapi  hari  ini  mana-mana  ibu  bapa  yang  telah  membuat  keputusan 
menghantar anak ke kolej vokasional sudah mula mempertikai kelulusan anak mereka 
diiktiraf atau tidak, dan ke mana mereka hendak tuju hala selepas itu. Minta Menteri memberi 
jawapan. Terima kasih. 
  Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Seperti mana 
jawapan saya tadi, sebanyak 2,273 orang graduan kohort pertama tahun 2016, antara 
mereka, 90.58 peratus telah bekerja selepas mereka tamat. Bekerja mengikut bidang yang 
dipelajari. Bermaksud kelayakan mereka diiktiraf di pihak swasta. Dan untuk mereka yang di 
kohort kedua tahun 2017 ini, sebanyak 12,997, antara mereka, lebih separuh atau 55.49 
peratus yang belum tamat pengajian sudah mendapat tawaran kerja. Bermaksud swasta 
ataupun majikan telah mengiktiraf standard kita. 
  Untuk soalan berkenaan lanjutan pelajaran, sudah tidak ada isu. Apabila kita telah 
bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan Tinggi yang menyetarakan kelulusan kita, 
diploma kolej vokasional kita, mempunyai dua laluan untuk mereka melanjutkan ke peringkat 
yang lebih tinggi iaitu untuk mendapat graduan universiti iaitu satu, laluan khas cemerlang di 
mana mereka yang mendapat kelulusan yang tinggi iaitu mendapat setara dengan tiga kredit 
SPM boleh diterima masuk ke dalam universiti ataupun melalui laluan kedua iaitu APEL atau 
Accreditation of Prior Experiential Learning.  Mereka yang telah tamat pengajian telah 
mempunyai pengalaman bekerja selama dua tahun ataupun mencapai sekurang-kurangnya 
21 tahun, maka mereka juga boleh memohon untuk masuk ke dalam universiti.  
Akan tetapi, apa yang ingin saya tegaskan di sini, laluan vokasional ini sepatutnya 
kita melatih pekerja-pekerja kemahiran, pekerja yang mahir tetapi untuk melanjutkan kepada 
akademik itu adalah bahagian yang kecil.  
14                                                          DR.1.11.2017                                                
 
■1110 
Walaupun bahagian yang kecil, tetapi tetap ada laluan kepada mereka yang 
graduan daripada kolej kita boleh melanjutkan pengajian mereka ke peringkat universiti. 
Terima kasih. 
 
7.  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan] minta Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan: 
(a)   jumlah mereka yang dikategorikan sebagai golongan miskin tegar 
di luar dan dalam bandar yang berpendapatan kurang daripada 
RM500 sebulan; dan  
(b)   jumlah ibu tunggal dan tanggungan mereka yang telah dan belum 
mendapat bantuan daripada pihak kementerian dan jumlah warga 
emas, orang kurang upaya - OKU dan pesakit terlantar yang 
mendapat  bantuan  daripada  kementerian  serta  jumlah  yang 
dibelanjakan bagi mereka ini. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah  Azizah  binti  Datuk Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Putatan. Malangnya saya kurang pandai berpantun. Macam 
mana pun saya akan menjawab soalan. 
Tuan Yang di-Pertua. Dalam memastikan kesihatan rakyat menjadi keutamaan 
selaras dengan konsep inclusivity, kerajaan amat prihatin terhadap golongan miskin dan 
sentiasa berusaha untuk membasmi kemiskinan. Terdapat pelbagai program dan bantuan 
yang telah, sedang dan akan dilaksanakan oleh Kerajaan Pusat dan negeri khususnya bagi 
memastikan kadar kemiskinan terus dikurangkan.  
Berdasarkan  sumber  daripada  ICU,  Jabatan  Perdana  Menteri,  kerajaan  telah 
membangunkan sistem eKasih sebagai satu pangkalan data kemiskinan nasional yang 
bertujuan untuk mendapatkan golongan miskin di Malaysia dan mengklasifikasikan kategori 
golongan miskin di Malaysia sama ada mereka tergolong dalam golongan kalangan miskin 
tegar dan miskin. Sehingga 12 Oktober 2017, seramai 64,894 ketua isi rumah (KIR) yang 
berdaftar di bawah sistem eKasih adalah berstatus miskin tegar. Daripada jumlah tersebut, 
seramai 28,978 KIR adalah di kawasan bandar dan 35,916 KIR pula di kawasan luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, jumlah ibu tunggal yang berdaftar dengan kementerian 
sehingga tahun 2017 adalah sejumlah 83,325 orang dan daripada jumlah tersebut, sejumlah 
32,751  orang  ibu  tunggal  adalah  merupakan  penerima  bantuan  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat (JKM) yang melibatkan peruntukan sejumlah RM75.9 juta. Antara langkah yang 
diambil oleh kementerian melalui Jabatan Pembangunan Wanita adalah melalui Program 
Inkubator Ibu Tunggal ataupun I-KIT dan Inkubator Keusahawanan Wanita (I-KeuNita) atau 
yang kini dikenali dengan nama Development of Women Entrepreneurs Initiative (DeWI).  
Program DeWI menggunakan konsep inkubator ataupun hand-holding, latih dan 
bimbing di mana peserta akan diberikan latihan kemahiran dan penyeliaan yang rapi agar 
mereka  mampu  menjana  pendapatan  dan  meningkatkan  kualiti  hidup.  Program  ini 
dilaksanakan di seluruh negara menerusi Pejabat Pembangunan Wanita Negeri (PPWN), 
Biro Wanita Sarawak (BWS) dan Jabatan Hal Ehwal Wanita Sahabat (JHEWA).  
Pencapaian I-KIT sejak program ini mula diperkenalkan pada tahun 2008 sehingga 
31 Disember 2016 menunjukkan seramai 5,294 wanita telah menyertai program ini. Daripada 
jumlah tersebut, seramai 2,359 iaitu 44.6 peratus orang ibu tunggal telah berjaya menjadi 
usahawan selepas menyertai program ini. Kementerian Pembangunan Wanita, keluarga dan 
Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat turut menyediakan bantuan kepada 
warga emas, orang kurang upaya dan pesakit terlantar. Sehingga Ogos 2017, sejumlah 
134,789 warga emas telah mendapat manfaat daripada Skim Bantuan Orang Tua dengan 
kadar RM300 sebulan yang melibatkan peruntukan sejumlah RM360,815,389. Manakala 
 
DR.1.11.2017                                                         15                   
  
bantuan yang diberikan kepada golongan OKU pula adalah melibatkan skim Elaun Pekerja 
Cacat  (EPC),  Bantuan  OKU  Tidak  Berupaya  Bekerja  (BTB)  dan  Bantuan  Penjagaan 
OKU/Terlantar/ Pesakit Kronik Terlantar (BPT). 
Sehingga  Ogos  2017,  sejumlah  78,221  orang  OKU  telah  menerima  manfaat 
daripada skim Elaun Pekerja Cacat dengan peruntukan sejumlah RM240,713,625. Manakala 
menerusi skim Bantuan OKU Tidak Berupaya Bekerja, sejumlah 56,413 orang penerima 
dengan  peruntukan  sejumlah  RM97,082,473.  Bagi  Bantuan  Penjagaan  OKU/Terlantar/ 
Pesakit Kronik Terlantar pula sejumlah 24,571 penjaga menerima manfaat daripada bantuan 
ini dengan peruntukan sejumlah RM68,286,681. 
Jabatan Kebajikan Masyarakat juga turut memperkasa penerima bantuan JKM yang 
produktif termasuk ibu tunggal dan golongan OKU melalui pelaksanaan  2 Years Exit 
Programme (2YEP) iaitu membimbing dan menggalakkan kumpulan sasar ini agar berdikari 
melalui penglibatan secara aktif dalam bidang pekerjaan sama ada bekerja dengan majikan 
ataupun menjalankan perniagaan mereka sendiri. Pada tahun 2016, seramai 577 OKU dan 
889 ibu tunggal telah diberikan bimbingan, latihan keusahawanan.  
Manakala sehingga September 2017, seramai 419 OKU dan ibu tunggal terlibat 
dengan program 2YEP ini dan diberi latihan keusahawanan. Dalam usaha tersebut, JKM juga 
menjalinkan kolaborasi dan jaringan kerjasama dengan pelbagai agensi dan jabatan di sektor 
kerajaan, swasta, NGO, golongan korporat dan orang perseorangan bagi memastikan client 
dapat dibimbing dan dibantu secara berterusan dengan jaringan yang diwujudkan di peringkat 
negeri ataupun daerah. Terima kasih. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Menteri. Jawapan 
yang begitu panjang lebar dan sungguh memuaskan dan inilah jawapan yang rakyat mahu 
dengar. Oleh sebab itu, Kerajaan Barisan Nasional ini selalu menang sebab sungguh prihatin 
kepada rakyat. Bukan macam pembangkang, asyik mengkritik apa jua usaha kerajaan untuk 
membantu rakyat. Jadi, Yang Berhormat-Yang Berhormat sebelah sana [Merujuk kepada 
blok pembangkang] itu, bersyukurlah, sebegitu luas bantuan kepada rakyat. Sebab ini pilihan 
raya akan datang tetap Kerajaan BN akan menang. 
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, saya minta sedikit pendapat ataupun 
sekiranya ada cadangan daripada pihak kementerian untuk menambahbaikkan pusat-pusat 
PAWE ini di mana alat-alat yang digunakan kepada pusat PAWE ini termasuklah Papar dan 
Beaufort. Saya ada melawat dan saya rasa belum cukup lagi. Sekiranya kalau pihak 
kementerian menambah lagi oleh sebab saya ada dapat, sungguh banyak peruntukan 
daripada  pihak  kementerian  seperti  fisiologi,  alat-alat  komputer,  meeting  dan  alat-alat 
gimnasium yang kita belum ada di Sabah. Ada juga alat hiburan seperti karaoke tetapi ditegah 
oleh pihak kementerian. Ini orang warga emas dia suka berhibur, dia suka menari, dia suka 
melukis. Jadi, adakah pihak kementerian juga boleh mewujudkan pusat penyakit-penyakit 
terlantar ini?  
Saya dengar jawapan tadi ada tetapi di Sabah, saya tidak dengar pun. Ini boleh kita 
berkolaborasi dengan pihak Kementerian Kesihatan. Jadi, janganlah selalu wakil rakyat ini 
disuruh beri bantuan, beri bantuan, kementerian ada peruntukan yang begitu banyak. Berilah 
Menteri-menteri. Ini satu permintaan daripada saya termasuklah yang pusat PAWE di Kota 
Kinabalu  itu  dipindahkan  ke  Putatan.  Apa  juga  cadangan  pihak  kementerian  untuk 
menggalakkan pihak NGO, pihak swasta untuk menabur peruntukan bagi membantu pihak 
kementerian untuk membantu warga-warga yang tersayang ini termasuk sahabat saya dari 
Kota Bharu, mungkin satu hari nanti, beliau juga ditempatkan di pusat PAWE itu. Terima 
kasih.          
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat sahabat saya  daripada  Putatan.  Sesungguhnya  memang  Kerajaan  Barisan 
Nasional ini, baik di peringkat persekutuan ataupun di peringkat negeri. Sentiasa mengambil 
perhatian dan peduli terhadap rakyat kita yang memerlukan termasuklah mereka yang 
menjadi kumpulan sasar kepada kementerian ini.  
■1120 
Berkaitan dengan PAWE ini, sebenarnya kita ada di seluruh negara 59 PAWE 
setakat ini. Mungkin PAWE Putatan yang terletak di UTC dan saya difahamkan pengerusinya 
pun adalah seorang orang korporat dari Putatan yang begitu prihatin sangat, saya tengok. 
Sungguh baik sekali. Sebenarnya memang sudah menjadi hasrat di kementerian untuk kita 
boleh membina di setiap kawasan Parlimen itu kita tubuhkan PAWE. Kita sebenarnya tidak 
16                                                          DR.1.11.2017                                                
 
ada halangan kalau ada karaoke kerana itu adalah merupakan mana-mana sahaja diperlukan 
oleh warga emas kita. Kalau orang yang beragama Islam, mungkin dia akan mengadakan 
program mengaji al-Quran dan lain-lain lagi, belajar agama. Mereka yang bukan beragama 
Islam tapi kalau Islam pun ada juga masa nak berkaraoke. Jadi, tidak ada masalah 
sebenarnya. Kita tidak ada halangan terhadap perkara itu.  
Berkaitan  dengan  inisiatif  untuk  mereka  menjaga  kesihatan  daripada  segi 
gimnasium dan sebagainya itu, kita ambil perhatian. Sebahagiannya sudah kita berikan juga 
sebenarnya bantuan-bantuan daripada segi alat untuk mereka bersenaman ini dan kita akan 
introduce lagi. Sekarang kita perkenalkan pula senaman untuk warga emas which is very 
good. Insya-Allah kita akan bawa itu dan perkara-perkara yang lain itu akan kita tambah, 
insya-Allah.  
Selain daripada itu, berkaitan dengan mereka yang terlantar ini. Yang Berhormat 
mungkin sudah mendengar tadi, pada 27 hari bulan yang baru lalu Yang Amat Berhormat 
Pekan  telah  pun  membentangkan  bajet.  Bagi  kami  di  kementerian,  kami  amat-amat 
bersyukur kerana kumpulan sasar kita, warga emas pertamanya, mendapat tambahan RM50 
lagi setiap bulan. Begitu juga dengan orang kurang upaya kita, termasuk yang menjaga orang 
terlantar, orang kurang upaya, yang terlantar ini, ditambah lagi RM50. Jadi, itu sudah 
disediakan. Daripada segi pusat ini, kita tidak ada pusat untuk yang terlantar ini, cuma kita 
ada taman didikan kanak-kanak orang kurang upaya.  
Ini untuk kanak-kanak sampai umur 18 tahun, kita ada. Di Sabah pun kita ada juga, 
di seluruh Malaysia ini kita ada. Mereka boleh dihantar ke sana tapi biasanya keluarga, 
mereka lebih sayang kepada kanak-kanak ini. Mereka suka jaga sendiri dan kita pula 
kerajaan, membantu mereka dengan memberikan sedikit bantuan supaya mereka bolehlah 
membantu untuk menjaga orang yang terlantar ini dengan bantuan daripada kerajaan. Insya-
Allah apa sahaja yang sesuai untuk kebaikan rakyat kita, kerajaan ini sentiasa prihatin dan 
peduli apa juga yang dicadangkan oleh Yang Berhormat itu akan kita berikan perhatian yang 
serius, insya-Allah. Terima kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalammualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan selamat pagi. Terima kasih kepada Timbalan Menteri. Adakah perlu untuk 
mereka yang mendapat bantuan daripada JKM ini untuk renew, dengan izin, setiap tahun. 
Kadang-kadang perkara ini menyusahkan, terutama di kalangan mereka yang berada jauh 
daripada pejabat JKM daerah. Macam tempat saya sendiri yang mereka ini berada di hujung 
macam berada di Batang Raja ataupun Sungai Che Rahmat yang agak jauh untuk ke Taiping. 
Perkara ini sudah tentu memakan masa ataupun memakan belanja. Sudahlah mereka ini 
orang susah. Kalau nak daftarkan juga, biarlah pegawai JKM ini turun untuk berjumpa dengan 
penerima-penerima ini kerana setiap daerah itu saya rasa tidaklah ramai, terutamanya di 
kalangan mereka yang memang begitu susah ataupun terlantar atau penjaga mereka juga 
merupakan orang yang susah. Minta penjelasan daripada Timbalan Menteri, terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Gantang di atas persoalan itu. Memang ini selalu menjadi persoalan. 
Sebenarnya memang kita telah pun introduce sistem di mana setiap tahun, mereka kena 
renew. Tiga bulan sebelum habis tempoh expired itu, kena memperbaharuinya. Oleh kerana 
ini kita perkenalkan disebabkan pertama, orang tua kita tak tahu. Mungkin mereka dah 
meninggal. Jadi, makluman ini perlu sampai kepada kita. Kalau tidak, kita berhadapan 
dengan permasalahan di mana ada bantuan diteruskan sahaja. Jadi, menyebabkan masalah 
dengan Audit. 
Keduanya, kita kena meminta mereka pula membayar balik semula kepada kita. Ini 
pun jadi permasalahan. Ketiganya, kita mahu tahulah kedudukan mereka sekarang ini sama 
ada masih lagi memerlukan bantuan atau tidak memerlukan bantuan. Itu sebab kita mesti 
mengadakan sistem memperbaharuinya setiap tahun. Untuk itu, pertamanya kita meminta 
mereka untuk datang ke pejabat seperti biasalah, dalam tempoh tiga bulan sebelum tempoh 
itu habis, mereka datang ke pejabat.  
Keduanya, kalau mereka memang benar-benar tidak boleh datang ke pejabat 
disebabkan  terlalu  tua,  sakit  terlantar  dan  sebagainya,  maka  pegawai  kita  boleh 
dimaklumkan. Kita akan hantar pegawai kita untuk turun ke padang. Jadinya, dalam hal ini, 
 
DR.1.11.2017                                                         17                   
  
kita minta bantuan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk memaklumkan kepada pejabat kita dan 
para pemimpin di peringkat kampung memaklumkan kita tentang perkara ini. Banyak masa 
juga kita bekerjasama dengan pemimpin-pemimpin di peringkat akar umbi untuk membantu 
kita di dalam perkara ini supaya kita dapat permudahkan dan lancarkan lagi bantuan yang 
disampaikan kepada pihak yang menerima bantuan kita, insya-Allah. Terima kasih. 
 
8.  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] meminta Menteri Kesihatan menyatakan 
kesudian kerajaan untuk menggunakan ‘compulsory licensing’ atau ‘government use’ bagi 
ubat kanser payu dara dan kolorektal yang berharga tinggi. Apakah kos ubat dan rawatan 
untuk kedua-dua penyakit ini.  
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Charles Anthony Santiago. Soalan-soalan 
ini berkenaan dengan harga ubat yang begitu mahal. Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan 
compulsory licensing atau government use atau rights of government merupakan sebahagian 
fleksibiliti yang terdapat di dalam Perjanjian Trade-Related Aspects of Intellectual Property 
Rights  ataupun  TRIPS  bersama  WTO.  Compulsory  licensing  bermaksud  kerajaan 
membenarkan syarikat tempatan untuk mengilang ubat yang diperlukan dalam negara 
berkenaan walaupun produk inovator telah pun dipatenkan. Manakala dengan hak kerajaan 
ataupun rights of government, ubat generik boleh diimport atas sebab masalah  kesihatan 
awam  ataupun  penyakit-penyakit  yang berjangkit  walaupun  produk  inovator  telah pun 
dipatenkan.  
Bagi ubat kanser payudara dan kolorektal yang berharga tinggi, kebanyakan ubat-
ubat tersebut adalah produk inovator dan tiada produk generik. Oleh itu, mekanisme yang 
tersebut tidak dapat dilaksanakan. Tambahan pula penyakit-penyakit yang tersebut bukan 
merupakan masalah kesihatan awam ataupun penyakit-penyakit yang tidak berjangkit di 
Malaysia. Contoh, masalah kesihatan awam adalah penyakit-penyakit yang berjangkit seperti 
jangkitan HIV/AIDS dan Hepatitis C. Bagaimanapun, terdapat beberapa kaedah atau strategi 
lain yang boleh digunakan untuk menambah baik akses pesakit kepada ubat-ubatan yang 
terlalu mahal seperti ubat rawatan kanser dan penyakit kronik yang lain.  
Antaranya ialah dengan kerjasama antara kerajaan dan swasta dalam hal rundingan 
harga dan perolehan ubat melalui kaedah patient assistance scheme dan menggalakkan 
pendaftaran ubat-ubatan generik jika ada. Strategi seperti ini sedang dikaji dan ia turut 
dilaksanakan di negara-negara lain sebagai usaha meningkatkan akses pesakit kepada ubat-
ubatan yang mahal.  
Pada masa ini, anggaran kos ubat  dan rawatan untuk kanser payudara dan 
colorectal  cancer  bagi  kategori  targeted  therapy  ialah  di  antara  RM50,000  sehingga 
RM300,000 tiap-tiap pesakit, bagi tiap-tiap rawatan, bergantung pada jumlah cycle ataupun 
kitaran yang diperlukan oleh seseorang pesakit. Anggaran kos akan meningkat sekiranya 
rawatan targeted therapy dilakukan secara kombinasi dengan kemoterapi, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Pertama,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Kementerian 
Kesihatan  Malaysia  dan  terima  kasih  atas  menggunakan  compulsory  licensing  untuk 
menurunkan harga ubat Sofosbuvir yang digunakan untuk Hepatitis C. Selalunya, kita beli 
Sofosbuvir RM375,000 tetapi oleh kerana menggunakan compulsory licensing, sekarang 
rakyat Malaysia boleh membeli ubat itu hanya dengan RM500. Ini menunjukkan bahawa satu 
sikap yang bagus, satu sikap yang harus diikuti oleh negara-negara lain. Akan tetapi saya tak 
faham, mengapa isu compulsory licensing ataupun government rights or government use 
tidak boleh diguna pakai untuk kanser. Oleh sebab Yang Berhormat tadi mengatakan kepada 
saya atau untuk Dewan yang mulia ini bahawa kos ubatan untuk kanser payudara dan juga 
colorectal cancer adalah RM50,000 sampai RM300,000.  
■1130 
Ini adalah satu harga yang begitu tinggi. Kita dapati bahawa satu daripada empat 
rakyat Malaysia akan ada kanser. Maklumat daripada pihak Kementerian Kesihatan Malaysia 
menunjukkan bahawa satu daripada 10 lelaki akan dapat kanser dan satu daripada sembilan 
wanita akan dapat kanser. Bukankah ini satu good reason untuk menggunakan compulsory 
licensing, untuk menurunkan harga ubat? Kalau tidak, ini merupakan satu sikap yang tidak 
bertanggungjawab Yang Berhormat Menteri. Minta penjelasan. 
18                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Dato’  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  daripada 
kementerian faham tentang masalah rakyat, masalah pesakit yang terpaksa menghadapi 
cabaran kerana kos rawatan adalah tinggi terutama sekali kes ubat-ubat inovator, ubat 
original. Kalau ubat generik boleh dikeluarkan selepas pattern period telah habis. Pihak 
kementerian ada dua approach di sini iaitu satu, menggunakan rights of the government untuk 
mendapatkan hak untuk mengimport ubat-ubat yang murah ataupun sama ada original 
ataupun generik. Original contohnya macam Hepatitis C, juga mahal. Kos untuk merawat 
seorang pesakit Hepatitis C RM50,000 seorang. Kita ada estimated 500,000 orang pesakit di 
Malaysia dan setiap tahun ada kes lebih kurang 2,000 kes baru. Makna beban adalah tinggi.  
Dalam hal ini pihak kerajaan telah pun menggunakan rights of the government 
melalui Kabinet telah meluluskan dan kita sedang berunding dengan pihak ketiga, pihak 
negeri lain dalam hal Hepatitis C contohnya, kita berunding dengan Mesir (Egypt) untuk kita 
import ubat yang murah menggunakan kaedah rights of the government. Ini telah pun 
dipersetujui di peringkat WTO. Akan tetapi dalam hal ubat-ubat yang pesakit-pesakit yang 
tidak berjangkit seperti kanser, payudara, kanser colorectal memang tinggi. Di kalangan 
wanita di Malaysia kanser payudara adalah yang utama, yang kedua colorectal. Untuk lelaki 
yang utama kanser adalah colorectal. Selepas itu barulah kanser paru-paru.  
Setakat hari ini, tidak ada kebenaran oleh pihak WTO ini untuk kita menggunakan 
rights of the government, jadi kita gunakan kaedah lain. Termasuk kita berunding dengan 
pihak-pihak syarikat. Pernah berlaku dahulu tahun 2003, apabila kita berunding dengan pihak 
syarikat, satu syarikat turunkan harganya, syarikat yang lain juga turut turunkan harga 
ubatnya. Ini kaedah yang kita akan pursue Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
 
9.  Tuan Budiman Bin Mohd Zohdi [Sungai Besar] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan sejauh manakah pencapaian Model Baru Berpendapatan 
Tinggi Penduduk Luar Bandar yang bermatlamat untuk meningkatkan pendapatan isi rumah 
luar bandar sekurang-kurangnya RM4,000 sebulan menjelang tahun 2020 telah berjaya 
dilaksanakan. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan 
bin Yaakub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat atas 
soalan nombor sembilan. Payah hendak jawab pantun itu. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah (KKLW) telah dan sedang melaksanakan pelbagai inisiatif bagi meningkatkan 
pendapatan masyarakat luar bandar. Fokus utama Model Baru Berpendapatan Tinggi adalah 
untuk meningkatkan pendapatan tambahan sedia ada dengan mempelbagaikan sumber 
pendapatan serta menggalakkan aktiviti ekonomi tambahan menerusi penerokaan sumber 
baru.  
Pihak kementerian melalui agensi di bawahnya seperti Pihak Berkuasa Kemajuan 
Pekebun Kecil Perusahaan Getah (RISDA) telah melaksanakan program Aktiviti Ekonomi 
Tambahan (AET) bagi meningkatkan pendapatan masyarakat pekebun kecil. Antara aktiviti 
ekonomi yang dilaksanakan oleh agensi seperti FELCRA Berhad dan juga RISDA adalah 
seperti Ladang Sejahtera yang melibatkan getah dan sawit, ladang ataupun aktiviti komersial, 
tanaman serta aktiviti jangka pendek yang berimpak tinggi. Selain daripada itu, ternakan dan 
pertanian dan kebun-kebun sayur juga telah kita laksanakan melalui agensi-agensi yang saya 
sebutkan tadi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah RP1 Rancangan Malaysia yang 
Kesebelas, pelaksanaan program AET telah melibatkan 8,300 kumpulan sasar. Melalui 
pelaksanaan Agropolitan pula, peserta program Agropolitan di samping menerima dividen 
dari keuntungan ladang sawit dan getah turut berpeluang meningkatkan pendapatan melalui 
tanaman jangka pendek yang berimpak tinggi.  
Selain daripada itu, maklumat untuk Yang Berhormat juga melalui  Aktiviti Ekonomi 
Tambahan (AET) ini yang saya sebutkan di bawah RISDA, sebanyak RM18 juta telah pun 
kita peruntukkan yang melibatkan 1,800 orang peserta. Di samping itu, RM30 juta lagi telah 
kita peruntukkan yang melibatkan 3,000 orang peserta melalui mobilepreneur dan pelbagai 
 
DR.1.11.2017                                                         19                   
  
Program Latihan Kemahiran Kerjaya (PLKK) bernilai RM20 juta yang melibatkan 2,100 orang 
peserta. 
Selain  daripada  itu,  sebagaimana  yang  dimaklumkan  oleh  semua  Ahli  Yang 
Berhormat, Giat Mara yang mana kita mempunyai 231 pusat Giat Mara di seluruh negara 
yang mana Giat Mara ini bolehlah dikatakan hampir 90 peratus lebih daripada peserta-
peserta Giat Mara ini terdiri daripada anak-anak daripada masyarakat luar bandar. Pelbagai 
latihan dan program yang telah kita sediakan di Giat Mara ini yang mana apabila mereka 
tamat kursus, mereka boleh memohon lesen untuk menjalankan perniagaan. Selain itu kita 
menyediakan program SPED, kita panggil SPED program untuk memberi kemudahan 
pinjaman  kepada  usahawan  di  peringkat  desa.  Maksimum  pada  pinjaman  ini  adalah 
RM500,000 dan ramai di kalangan peserta-peserta Giat Mara yang kita dapati sudah pun 
berjaya sehingga hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, tamat sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN DARIPADA 
 PERATURAN MESYUARAT 
 
11.37 pg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi 
hari Khamis, 2 November 2017.” 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji Ahmad 
bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat 27 Tuan Yang di-Pertua. 
Ini mengenai usul yang saya telah kemukakan pada 6 Oktober dan di mana Setiausaha 
Dewan  Rakyat,  Datuk  Roosme  telah  mengaku  penerimaannya.  Di  mana  beliau  telah 
WhatsApp kepada saya mengatakan lapan soalan lisan, lima bertulis dan satu usul telah 
diterima melalui e-mel dan faks pada 3 Oktober 2017. Akan tetapi ia tidak disenaraikan di 
Order Paper. Apakah sebab tertentu dan mengenai kelakuan ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya telah difahamkan bahawa di pihak Setiausaha 
Dewan Rakyat dan juga di pihak Tuan Yang di-Pertua sedang meneliti perkara ini dan akan 
menghantar jawapan kepada Yang Berhormat Ipoh Barat. Harap bersabar Yang Berhormat. 
20                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekurang-
kurangnya satu mengenai perkara itu boleh dimaklumkan kepada saya minggu dulu kerana 
saya telah memberi notis usul itu pada 9 Oktober. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
 Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dekat satu bulan. It doesn’t take that long, it 
takes 24 hours for a reply. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. Ada petua daripada Tuan Yang di-Pertua mengenai isu logo Barisan Nasional 
ketika pembentangan Rang Undang-undang Perbekalan 2018 oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan pada 27 Oktober 2017 di dalam Dewan 
Rakyat pada Mesyuarat Ketiga Penggal Kelima Parlimen Ketiga Belas. 
■1140 
  Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Puan P. Kasthuriraani A/P Patto Ahli 
Parlimen Batu Kawan pada hari Isnin 30 Oktober 2017 semasa sesi Mesyuarat Ketiga 
Penggal Ke Lima Parlimen Ke-13 telah menarik perhatian Yang di-Pertua Dewan Rakyat 
berkenaan logo Barisan Nasional terpapar pada skrin Dewan Rakyat ketika pembentangan 
Rang Undang-undang Pembekalan 2018 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
merangkap Menteri Kewangan pada Jumaat 27 Oktober 2017.  Ahli-ahli Yang Berhormat 
saya  telah  dimaklumkan  bahawa  terdapat  804  slaid  yang  telah  digunakan  semasa 
Pembentangan Rang Undang-undang Perbekalan 2018.  Namun, hanya satu slaid sahaja 
yang mengandungi logo Barisan Nasional terpapar pada skrin tersebut dan tiada dalam 
mana-mana slaid yang lain.  Penyediaan slaid ini adalah sebagai sokongan visual kepada 
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan.  
Dalam  hal  ini  pemaparan  logo  Barisan  Nasional  adalah  tindakan  yang  tidak 
disengajakan dan terlepas pandang oleh pihak penyelia slaid. Saya menerima penjelasan 
yang dikemukakan dan pihak berkenaan juga telah memohon maaf kepada Yang di-Pertua 
Dewan Rakyat atas kesilapan tersebut.  Oleh yang demikian, saya menyeru agar semua Ahli-
ahli Yang Berhormat jadikanlah kejadian ini sebagai satu iktibar dan tidak perlu berulang lagi 
pada masa hadapan.  Kita hendaklah sentiasa menghormati dan mematuhi decorum Dewan 
sepanjang masa.  Sekian, terima kasih.  Ya Setiausaha. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit pandangan saya.  
Saya berterima kasih kepada keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua.  Tetapi 
asanya adalah ini kerana ada beza di antara  Kerajaan dengan Parti.  Ini telah di-confused-
kan dalam 60 tahun ini di mana ia menunjukkan bahawa Barisan Nasional adalah kerajaan 
dan  kerajaan  adalah  Barisan  Nasional.    Jadi  itu  lah  sebab  kakitangan  kerajaan  dan 
sebagainya tidak tahu bahawa timbang itu sudah senget.  Tidak perlu ia ditunjuk, diiklan di 
sini.  Saya harap walaupun satu apology telah dibuat, harap ini tidak akan berlaku.  Saya 
harap tindakan diambil terhadap pihak-pihak berkenaan supaya ini Dewan Yang Mulia.  
Macam mana perkara ini boleh terjadi? Saya hairan.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
terima kasih atas pandangan dan saya jelaskan tadi.  Ya Setiausaha. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.1.11.2017                                                         21                   
  
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
DAN 
 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2018 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan atas 
masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2018 ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah 
Majlis”. 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan bilion ringgit 
(RM48,000,000,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun 2018, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan 
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) 
dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2018,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24 Tahun 2017, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh 
senarai tersebut.” [31 Oktober 2017] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
minta Yang Berhormat Bagan Serai menyambung berucap. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Membaca sepotong 
doa]..Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Salam sejahtera.  
Akui selamanya sejarah tercatat. 
Begitulah lawannya Tuah dan Jebat. 
Inclusive dan menyeluruh demi rakyat 
Bajet 2018 terbaik, terhebat. 
   Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberikan saya peluang untuk mengambil 
bahagian  dalam  perbahasan  yang  sangat  penting  ini.    Ibu  segala  bajet  telah 
mempersembahkan RM 280.25 bilion sebagai peruntukan dengan peningkatan sebanyak 
RM19.4  bilion berbanding dengan tahun lepas.  Satu perkara yang baik dan dalam bajet ini 
terserlah sifat-sifat yang mulia, sifat-sifat sharing and caring and loving.  Satu perkongsian 
satu sifat keprihatinan dan juga kasih sayang .  Jelas nampak yang sudah tersirat di dalam 
bajet yang kita lihat ini.  Kata orang, orang yang tidak nampak, orang yang buta pun dapat 
merasa gegarannya kecualilah orang-orang yang buta hati.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mendengar suara dan keluhan dan dapat merasai 
degup nadi rakyat yang menceritakan banyak masalah kehidupan dalam masa kini. Bajet 
yang  komprehensif  yang  berhemah  dan  bertanggungjawab  dan  tidak  mengorbankan 
pengukuhan fiskal ini telah dilaksanakan dengan terbaik.  Tuan Yang di-Pertua, terdapat 
langkah-langkah dan hala tuju yang jelas. Yang ini yang kita hendak.  Bajet yang difikirkan 
mempunyai langkah-langkah dan hala tuju yang jelas.  Bukan pakai semberono bukan pakai 
hentam macam itu sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua bayangkan manusia daripada dalam perut lagi.  Daripada tidak 
tahu  lelaki  perempuannya  sampailah  dia  dilahirkan  menjadi  pelajar,  menjadi  dewasa 
sehingga lah menjadi orang tua hinggalah rambut menjadi putih, gigi sudah tidak ada, 
bertongkat.  Begitu hebat sekali keadaan.  Inilah yang dikatakan bajet yang menyeluruh.  
Bajet yang melangkaui semuanya.  Saya ingin menyentuh satu perkara yang sangat-sangat 
menyentuh di kawasan Parlimen saya.  Apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mengisytiharkan memberi ganjaran bantuan kewangan RM 200 untuk tiga bulan berturut-
turut sebelum menuai padi kepada pesawah-pesawah padi.  Ini adalah satu yang sangat 
menyentuh manusia, kawan-kawan saya di Parlimen Bagan Serai.  Tuan Yang di-Pertua, 
22                                                          DR.1.11.2017                                                
 
orang Bagan Serai happy,  orang Bagan Serai ... orang Bagan Serai menerima, inilah doa, 
inilah harapan, inilah rintihan yang telah dilaungkan selama ini.  Ini lah Allah SWT telah 
memberikan satu kebaikan, satu makbulnya doa hari ini.  [Membaca sepotong Ayat bahasa 
Arab] 
Tuan Yang di-Pertua, apa bangsa, apa agama, apa status, apa kawasan.  Kawasan 
pembangkang pun dapat.  Ini lah yang dikatakan satu bajet yang menyeluruh.  Bajet yang 
memberikan kebaikan untuk seluruh rakyat Malaysia hari ini. Tuan Yang di-Pertua kalau 
mukadimah ini pun  tidak faham elok u-turn sahaja lah. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Bagan Serai boleh? Bagilah Bagan Serai...Bagan 
Serai lah u-turn.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tak bagi Yang 
Berhormat Rasah, duduk Yang Berhormat Rasah. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagaimana kita hendak 
melihat bajet kalau kaca mata kita tidak betul?  Kalau fikiran kita tidak betul? Kalau kita tidak 
nampak inti pati sebenarnya.  Yang tersirat daripada yang tersurat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat? 
   Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, kalau 
Tuan Yang di-Pertua bagi saya 30 minit saya bagi.  Saya minta maaf kawan-kawan.  Minta 
maaf Yang Berhormat Beruas.  Time is very precious.  Sedikit sahaja saya hendak sentuh... 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi..tidak bagi 
Beruas, Seputeh duduk! 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kelana Jaya 
kata penjimatan boleh dibuat jika sekiranya rasuah ada ketirisan dapat dihapuskan.  Saya 
setuju! Bagan Serai setuju! Yang Berhormat Kelana Jaya semalam menyatakan ketirisan 
dalam pengurusan peruntukkan lain seperti yang terdapat dalam kepala Objek 20000 amat 
besar sekiranya ia dikawal ia boleh  memberikan penjimatan.  Nampak cerdik.  Saya buat 
semakan siapa yang dapat ini?  Yang dapat ini Ialah Kementerian Kesihatan, Pertahanan, 
Pendidikan, KDN, Perbendaharaan dan jumlahnya sebanyak RM26,349 juta memainkan 70 
peratus daripada keseluruhan bajet yang disediakan.  Ini bermakna Yang Berhormat Kelana 
Jaya boleh melakukan penjimatan hanya dengan melakukan pemotongan peruntukan sekali 
gus menjejaskan perkhidmatan awam yang penting pendidikan-pendidikan, kesihatan...  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Bagan Serai boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang 
Berhormat duduk.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ini penakut ini. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, cuba 
bayangkan guru-guru tidak ada kelas yang kondusif, tidak ada elektrik, tidak ada Internet.  
Hospital tidak mempunyai katering untuk pesakit-pesakit atau pun Klinik-klinik 1Malaysia 
terpaksa ditutup kerana tidak dapat membayar sewaan ataupun anggota Polis tidak ada 
pakaian seragam yang cukup bersesuaian.  Inilah yang dinamakan tidak cerdik.  Inilah figure 
top, figure boy. Elok u-turn sahaja lah! Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Bagan Serai boleh? 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:....  Minta maaf  Yang 
Berhormat  Kelana Jaya, time is very precious. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Jadi you penakut lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
duduk Yang Berhormat.  
 
DR.1.11.2017                                                         23                   
  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Bagi lah Bagan Serai! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya tiada jalan. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, tiada 
keraguan lagi.  Ekonomi yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ekonomi 
makro yang menunjukkan terbaik dalam 10 tahun yang akhir ini.  Pertumbuhan ekonomi 
Malaysia telah meningkat daripada 4.2 peratus tahun 2016, hari ini 57 peratus.  Unjuran yang 
dibuat oleh World Bank menunjukkan unjuran daripada 49 peratus kepada 5.2 peratus.  Ini  
jelas menunjukkan bahawa ekonomi Malaysia telah meningkat.  Badan-badan dunia telah 
mengiktiraf.  Siapalah pembangkang untuk mengatakan Malaysia ini ekonominya lemah dan 
menghala kepada kebankrapan.  
Tuan Yang di-Pertua, trade di Malaysia telah meningkat tertinggi sejak 2010 dan kita 
dapat tengok eksport tertinggi melebihi RM 80 bilion.  Ini adalah kerana memanfaatkan 
pertumbuhan ekonomi global yang baik sekarang ini.  35 peratus yang dijangka akan 
meningkat kepada 3.7 peratus pada tahun depan. 
■1150 
Tuan Yang di-Pertua, saya bagaimanapun ingin... 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: 30 saat boleh tidak? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya hendak tanya MITI... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rasah, duduk Yang Berhormat Rasah. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Perdagangan bagus. Saya 
hendak tanya MITI, apa sudah jadi dengan TPPA? Sejak  Donald Trump mengambil bahagian 
mengatakan dia tidak mahu. Dahulu saya pernah dengar kata with or without US, TPPA will 
continue, apa sudah jadi? Adakah selepas Trump tidak ada nanti, kita akan bermesyuarat 
TPPA lagi dan kita akan membuat perkara yang lebih lagi. Saya ingin penjelasan tentang 
TPPA ini dan juga apa sudah jadi dengan RCEP? Sebab apa China sekarang ini kita dapat 
lihat sekarang ini pertumbuhan ekonomi global sudah cantik sekarang ini Tuan Yang di-
Pertua.  
World Trade hari ini meningkat tinggi empat persen, pertumbuhan yang serentak. 
What we call as synchronous growth yang sedang berlaku hari ini melibatkan negara-negara 
kuasa ekonomi seperi US, seperti China, seperti Europe, pastinya strategi penting dalam hal 
ini. Strategi Malaysia yang baik, yang betul, yang tepat, yang telah dilaksanakan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri menepati sebab itu hari ini kita ucapkan tahniah kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah membawa negara Malaysia maju dalam 
ekonomi kerana telah berjaya mengikat hati pemimpin-pemimpin kuasa-kuasa besar ekonomi 
dunia seperti US, China, India dan juga Arab Saudi hari ini. 
Apa lagi hendak sebut? What else to say? Ini jelas sebagainya. Tahniah Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, mabruk. Tuan Yang di-Pertua, mabruk. Tuan Yang di-Pertua, 
apabila ketika Yang Amat Berhormat Pekan memasuki office, 2009 kegawatan ekonomi 
dunia, defisit fiskal 6.7 percent dan janji kerajaan untuk menurunkan fiskal gradually perlahan-
lahan. Kita dapat lihat 2017 menjangkau tiga persen dan dijangka pada tahun depan 2.8 
persen. Satu kebaikan lagi, ini yang government telah deliver. Ini kerajaan yang telah deliver 
selama 10 tahun hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua , rizab antarabangsa melebihi USD100 bilion. Ini adalah lima 
kali ganda daripada 1997, 1998 semasa Tun Mahathir menerajui negara hari ini. Ini bankrap 
kah? Ini kerajaan bankrap kah? Ini bukan, jelas, jauh sekali bagai langit dengan bumi, ini 
bukan bankrap. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Padang Serai. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita tidak tahulah 1997. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Padang Serai. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita tidak tahulah 1997, 
mungkin semasa itu masa Tun Mahathir yang bankrap. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong. 
24                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita tidak tahulah siapa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit 
Sulong bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Sekarang ataupun dahulu 
yang kleptokrasi yang menjadi perompak, merompak duit dan sebagainya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang 
Berhormat Parit Sulong? 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Parit 
Sulong. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Selepas Yang Berhormat Parit Sulong, Rasah Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rasah duduk Yang Berhormat Rasah. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan juga terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya sangat tertarik dengan apa yang 
tadi dibahaskan oleh Yang Berhormat Bagan Serai terutamanya mengenai peningkatan trade 
kita. Kalau trade ini dia ada kita import dan juga kita eksport. Secara kebetulannya pula selaku 
Pengerusi MATRADE, saya pun juga hendak bertanya kepada Yang Berhormat Bagan Serai.  
Tahun ini kita nampak trade itu banyak peningkatan terutamanya dalam eksport. 
Akan tetapi dalam waktu yang sama untuk tahun ini, terdapat pengurangan bantuan yang kita 
berikan kepada usahawan-usahawan. Dalam bajet ini dikatakan bahawa kita hendak supaya 
eksport itu lagi bertambah. Jadinya saya hendak minta pendapat daripada Yang Berhormat 
Bagan Serai untuk panjangkan juga kepada pihak kerajaan supaya peruntukan untuk promosi 
ini ditambah. Apabila promosi ditambah bermaksud pendedahan syarikat kita di luar negara 
juga akan bertambah dan secara langsungnya ia akan membantu usahawan-usahawan dan 
juga trade negara itu sendiri. Jadinya minta pandangan Yang Berhormat mengenai perkara 
ini. 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Parit Sulong memang betul. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat 
Bagan Serai.  
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Saya  setuju  sebab 
kementerian patut tambah peruntukan. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Bagan Serai. 
Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Tadi saya dengar hujah Yang Berhormat Bagan 
Serai bahawa ekonomi negara kita semakin maju. Cuma saya ada satu soalan di mana agak 
mengapakah walaupun ekonomi kita baik tetapi nilai mata wang negara kita semakin 
merosot? Kalau 50 tahun dahulu RM1 sama dengan SGD1 tetapi hari ini SGD1 sama dengan 
RM3. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Rasah. Nanti Yang Berhormat Menteri akan jawab sebab itu ada jawapan yang 
jelas. Saya tidak ada masa. Terima kasih but it is good bertanya soalan itu. 
Tuan Yang di-Pertua, rating agencies. World rating agencies yang tidak ada 
kepentingan dalam negara ini yang mempunyai kepakaran Standard & Poor’s, Moody’s,  
Fitch memberikan rating A minus dengan stable outlook. Ini sudah tentu jelas menunjukkan 
bahawa negara kita ini mempunyai ekonomi yang baik, yang telah dipandang oleh badan-
badan penarafan kredit antarabangsa.  
 
DR.1.11.2017                                                         25                   
  
Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai bagi amaran, bagi warning, jangan siapa-siapa 
kelirukan rakyat. Jangan siapa-siapa takutkan rakyat. Jangan buat tidak nampak, yang patut 
buat ialah buat u-turn sahaja lah. Tuan Yang di-Pertua, apa pun polisi, whatever  policy yang 
kita hendak buat dekat negara ini, yang pentingnya the end of it mestilah untuk rakyat. 
Maknanya prime in our mind. Maknanya prime in our mind bila rangka bajet sebab itu tema 
bajet yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri: kesejahteraan, kemakmuran, 
inclusivity masuk semua. Kali ini balanced dengan dunia dan akhirat. Par excellence dunia 
dan akhirat. Ini sangat penting kerana kejayaan fizikal, kejayaan material tanpa kejayaan 
kerohanian, tanpa kejayaan ketenteraman hati maka impaknya akan rosak. 
Kita sudah bagus semua tetapi kita sakit, kesihatan – itu pun tidak guna juga. Kita 
sudah bagus semuanya tetapi kita tidak ada jiwa yang baik. Masalah yang timbul, ini yang 
timbulnya bakar tahfiz, buang anak, pukul parent, buang sampah, tebang hutan, gondolkan 
bukit selepas itu bila jadi tanah runtuh, tidak mengaku pula. Banyak masalah yang akan timbul 
natijah daripada hati yang kotor, natijah daripada hati yang tidak tenteram maka macam-
macamlah. Rasuah, curi duit, penipu, tamak haloba, hasad dengki, sombong, bongkak, 
kurang ajar. Ini semua daripada benda-benda – sebab itu apa yang dibuat oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri membawa kepada par excellence ukhrawi dan duniawi adalah 
sangat-sangat tepat dan Bagan Serai sangat-sangat setuju. 
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun pertumbuhan ekonomi kena baik, 
perancangan kena baik. Macam mana kita hendak divide kek itu kalau kek itu kecil dan tidak 
sedap? Pembangkang dia hendak divide kek, bagi semua, bagi free tetapi the cake is small 
and the cake is not tasty. Tidak ada usaha-usaha itu. Ini yang kita hendak buat dan bajet kita 
ini  melihat  kepada  bagaimana  hendak  membesarkan  kek  ekonomi,  bagaimana  untuk 
mencantikkan, membahagikan rasa sedap dan kalau dipotong-potong diberikan kepada 
rakyat semua, semuanya rasa sedap. Inilah yang hendak dibuat oleh bajet ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sumbangan  keseimbangan  hasil  pertumbuhan  dan 
kesejahteraan. Inilah yang PM katakan sebagai capital economy and people’s economy. 
Ekonomi modal dan ekonomi rakyat telah disarankan beberapa kali supaya apabila kita 
bahagikan ekonomi ini semua rakyat dapat rasa. Inilah yang kita hendak buat. That is why 
kita hari ini ada lapan petunjang dan pada hemat Bagan Serai petunjang satu, dua, tiga dan 
enam adalah untuk produktiviti, untuk industri, untuk perdagangan, untuk bawa negara 
Malaysia kepada negara maju dan petunjang ini cuma satu, petunjang satu untuk industri dan 
trade. Tadi kita dengar macam-macam kebaikan. Petunjang dua untuk TN50. 
Anak-anak belia yang akan memerintah negara 30 tahun dari sekarang macam 
mana perangai dia orang? Macam mana akhlak dia orang? Macam mana kepintaran dia 
orang? 70 peratus daripada rakyat Malaysia pada hari ini bawah 40 tahun. Maknanya 30 
tahun lagi mereka ini akan menjaga negara. Maka segala-galanya kebaikan untuk mereka 
adalah sangat-sangat penting, sangat-sangat dharuri, sangat-sangat penting.  
Perkara  ketiga,  pendidikan,  kemahiran,  latihan  dan  pendidikan.  Ini  penting 
terutamanya kalau saya kata petunjang yang ketiga ini Tuan Yang di-Pertua. Terutamanya 
tentang pendidikan alam sekitar. Sepatutnya dimulakan daripada darjah satu lagi supaya 
mereka ini cintakan alam sekitar, sedar kepentingan ini, sedar kewajipan menjaga alam 
sekitar, tidak tebang pokok, tidak gondolkan bukit, tidak sebabkan tanah runtuh, tidak 
sebabkan nyawa melayang, ini penting alam sekitar.  
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, petunjang yang keempat. Revolusi industri 
keempat dan digital ekonomi. Ini kita bercakaplah, banyak terlalu detail untuk kita cakap. Anak 
muda kita mesti cekap sebab kita di ambang perubahan pada satu revolusi yang mengubah 
cara hidup, mengubah sebagainya. Internet of things, smartphone, smart road, smart homes 
dan kita ada big data, robotics, augmented reality dan kita ada lagi cyber security and 
simulation dan banyak perkara lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, petunjang seterusnya empat, lima, tujuh dan lapan fokus 
kepada people economy, pada rakyat. Bagaimana untuk naikkan lagi, ini bukan gula-gula. 
Apabila kita bercakap tentang B40, M40 ini bukan gula-gula. Ini maknanya kerajaan sedar 
dan insaf, kerajaan hendak buat sesuatu untuk rakyat di bawah sana supaya kek rasa di 
bawah sana kek itu rasa sedap, bukan kek rasa tidak sedap. Kajian pendapatan menunjukkan 
pekali gini 2009 - 0.441, 2014 - 0.4, 2016 - 0.399. The lowest in history paling rendah 
maknanya jurang pendapatan sudah merapat. Maknanya inklusiviti itu telah hampir-hampir 
menjadi kenyataan dan kerajaan hendak buat lebih daripada itu lagi. 
26                                                          DR.1.11.2017                                                
 
■1200 
Oleh sebab itu datang packages Micro Enterprises yang kita lihat TEKUN, Amanah 
Ikhtiar, 1Azam, TVET dengan pemberian yang lebih malah pembangunan infra rakyat yang 
besar  seperti  MRT,  ECRL,  Pan-Borneo.    Ini  membukakan  jalan,  membukakan  ruang 
pekerjaan dan perniagaan, membukakan peluang kepada orang-orang di dalam sana, di 
dalam hutan sana maka lalu membuka peluang untuk mereka merasai nikmat.  Jutaan rakyat 
akan menikmati apa yang kerajaan akan buat, apa yang di-plan-kan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, pertumbuhan ekonomi perlukan 3D – distance, division and 
density.  Tidak ada masa saya hendak hurai perkara ini tetapi distance akan mendekatkan 
kita mendekatkan kepada kemajuan hari ini.  Petunjang yang kelima, sejahtera dan jana 
pendapatan.  Ini penting kesejahteraan jana pendapatan.  Apalagi kos sara hidup.  Inilah yang 
menjadi jeritan hari ini dan jadi kekeliruan apabila pembangkang bawa cerita seolah-olah 
macam dengan adanya polisi-polisi kerajaan seperti GST dan sebagainya merosakkan, 
menyebabkan kos sara hidup jadi besar.  Ini adalah satu fitnah, satu penipuan. 
Tuan Yang di-Pertua, bila sebut kos sara hidup kita hendak murah, hendak free, 
hendak kawal  harga.    Sebenarnya kita  kena  lihat  pada  satu belah lagi  iaitu  tentang 
pendapatan.   Ini  yang kerajaan hendak  buat dalam  Bajet  ini.    Menjana  pendapatan, 
menaikkan pendapatan, meningkatkan pendapatan bagi mereka yang di dalam B40.  Kawal 
harga bagus tetapi tidak cukup, subsidi pun bagus tetapi tidak cukup. Kita rasa tidak selesa.   
Saya hendak lihat, hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, peningkatan pendapatan 
perbezaan, median household income.  Pendapatan ini secara general-nya 2014 – RM4,585, 
tahun 2016 – RM5,228 puratanya naik tetapi kerajaan sedar, kerajaan insaf dan tahu ada 
cabaran di bawah sana.  Oleh sebab itu Bajet ini cakap banyak fasal B40, cakap banyak fasal 
M40.  Pendapatan isi rumah B40 tahun 2014 – RM2,629, tahun 2016 – RM3,000 semua 
B40/M40/T20 semua ada meningkat tetapi peningkatan tidak sama dan kerajaan tahu ada 
kekurangan, ada ruang dan ada kekurangan untuk B40. 
Oleh sebab itu various packages was given to lift up the income mereka di B40.  
Contohnya latihan skills TVET Kolej Komuniti.  Ada program pembangunan TEKUN, Amanah 
Ikhtiar, food trucks dan ini bukan gula-gula.  Bila kita cakap mereka kata gula-gula. Ini bukan 
gula-gula. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Bagan Serai pendek sahaja boleh?  Yang Berhormat Bagan Serai... Yang 
Berhormat Bagan Serai... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Last sekali saya hendak 
bawa Tuan Yang di-Pertua ialah konsep living wage.  Pertamanya, contohnya gaji RM4,000, 
RM6,000, RM8,000.  Katakanlah... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Bagan Serai... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Minta maaf, I’ve got only 1 
minute.  Kos sara hidup semua rakyat kena tanya, apakah income yang sesuai untuk saya 
hidup selesa?  Hidup selesa bukan hidup kaya tetapi hidup selesa.  Maknanya hidup selesa 
dia tidak pening kepala hujung bulan boleh bayar semua bil, itu maknanya.  Contohnya orang 
di KL anak tiga cukup tidak? Ataupun di JB orang bujang ataupun seorang yang baru kahwin 
duduk di Tumpat, cukup tidak gaji dia?  Berapa gaji yang diperlukan supaya dia tidak pening 
kepala hujung bulan?  Ini yang kerajaan hendak buat sebab itu dipanggil ini satu living wage 
concept dan apa yang membezakan ialah besar keluarga dan di mana tempatnya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi satu contoh.  Di KL anak dua gaji yang diperlukan 
untuk hidup selesa, bolehlah RM6,000. Kalau orang itu gaji RM4,000 di sinilah kerajaan 
memberikan peluang dan ruang, memberikan bantuan-bantuan, contoh bantuan modal.  
Bagaimana  dia  dapat  tambah  pendapatan?  Buat  food  truck,  e-Hailing,  e-Rezeki  dan 
sebagainya.  Contohnya Kolej Komuniti lah, kita belajar hendak service aircond, hendak buat 
kek, hendak buat foto, hendak buat jahitan, hendak buat wiring.  Kalau boleh buat kek boleh 
 
DR.1.11.2017                                                         27                   
  
buat kek dapat pendapatan tambahan RM1,000 – RM2,000 sudah cukup RM6,000 sebab 
orang ini gaji RM4,000 tadi.  So, nothing is wrong.  Tidak salah kita buat.  BR1M tidak salah 
tetapi BR1M tidak menyelesaikan masalah. 
Hari ini kerajaan akan memberikan bagikan bantuan, kerajaan bagi ikan, bagi joran, 
bagi kolam ikan sekali.  Maknanya kerajaan bagi peluang, bagi ajar macam mana dan 
sebagainya, banyak juga.  Hari ini orang yang gaji RM8,000 kalau dia tidak ukur dengan 
badannya sendiri dia belanja lebih maka dia cross maka ini masalah.  Kita hendak tukar, 
hendak hidup mewah tetapi kita tidak cukup gaji. 
Tuan Yang di-Pertua, ‘No pain, no gain’. ‘Kalau tidak dipecahkan ruyung manakan 
dapat sagunya’.  Beri saya 30 saat sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak tanya Kak 
Wan Azizah lah, Kak Wan Azizah yang datang hari itu.  Duit RM500 meniaga ayam jadi 
jutawan. Kita kena tanya dia macam mana kak jadi kaya? Macam mana kak jadi jutawan?  
Tidur di rumah, bangun lambat, tidur awal, bangun awal, bangun lambat apa dia buat? Apa 
dia buat?  Hari ini patutnya kena ada satu sesi tanya Kak Wan Azizah macam mana hendak 
jadi kaya tetapi kena tanya Kak Wan Azizah yang betullah.  Kalau Kak Wan Azizah yang satu 
lagi itu GST pun tidak faham selepas itu dia kelirukan rakyat lagi hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, macam saya kata tadi pembangkang hari ini dia kata kita 
kerajaan buat bajet gula-gula.  No! Buat bajet gula-gula kerana dia orang banyak makan gula, 
mungkin dia orang diabetes.  Orang diabetes, Tuan Yang di-Pertua saya seorang doktor 
kalau gulanya tinggi dia jadi hyperglycemia – dia jadi keliru.  Masalahnya dia orang ini 
mengelirukan rakyat lagi dan boleh rosak mata dia blur dia tidak nampak apa yang betul.  
Masalahnya sekali ialah hati yang buta. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tutup sekarang.  Tuan Yang di-Pertua, tahniah 
saya hendak ucap kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas bajet ini.  Tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana Bajet yang sharing, yang caring, yang 
loving ini, very loving hari ini. [Tepuk] Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana berjiwa besar. Dikutuk, dicaci, dimaki, diperli, dipersendakan tetapi Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri tetap dengan pendiriannya tidak u-turn macam perangai ‘depa’ 
dekat sana hari ini. [Tepuk]. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,  
 
“Alang-alang mandi biar basah, 
  alang-alang berdakwat biar hitam, 
alang-alang menyeluk pekasam,  
  biar sampai ke pangkal lengan,  
 
alang-alang dicaci, dimaki, dikutuk, dipersendakan, 
  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,  
teruskanlah perjuangan untuk Malaysia tercinta.   
  bawalah Malaysia ke negara maju dan, 
bawalah ke puncak kejayaan”. 
 
Tahniah, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, atas ibu segala Bajet.  Yang 
Berhormat Bagan Serai dengan segala kekuatannya menyokong Bajet ini. [Tepuk] [Dewan 
riuh]  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kuantan. 
 
12.06 tgh. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua di 
atas peluang untuk saya membahaskan Bajet 2018 ini.   Bismillahir Rahmanir Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan Salam Sejahtera.  Bajet 2018 yang 
digelar sebagai ibu segala bajet yang menampilkan RM280.25 bilion lebih kurang RM20 bilion 
daripada Bajet 2017. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai ibu rasa terhina dengan gelaran, “Ibu Segala 
Bajet” kerana ibu yang prihatin dan ibu yang ambil berat Tuan Yang di-Pertua, tidak mudah-
28                                                          DR.1.11.2017                                                
 
mudah beri Panadol.  Apabila anak sakit, ibu yang prihatin akan tengok sama ada anak itu 
sakit, pening kepala tak nak pergi sekolah contohnya, sebab dia kena buli di sekolah kah atau 
dia demam kah ataupun dia ada satu demam panas dan penyakit berjangkit, dia dijangkiti 
kuman.  Seorang ibu yang prihatin akan teliti punca pening kepala, sakit anak tersebut bukan 
senang-senang bagi Panadol, “Nah, ambil panadol ini dan selesai segala masalah”.  Ibu 
segala bajet memberi Panadol, memberi one-off kepada seluruh golongan tanpa mengambil 
kira permasalahan yang sebenar yang dihadapi oleh rakyat, Tuan Yang di-Pertua. 
  Apa yang dihadapi oleh rakyat, rakyat rasa susah, rakyat rasa terbeban dengan kos 
sara hidup yang tinggi, rakyat rasa gaji yang kecil dan stagnant, rakyat susah hendak hidup 
tidak boleh hendak berbelanja, tidak ada disposable income, tidak ada spending power, Tuan 
Yang di-Pertua dan bukan dengan cara bagi Panadol one-off itu boleh menyelesaikan 
masalah rakyat.  Jadi ibu yang prihatin, ibu segala Bajet seharusnya bukan setakat bagi gula-
gula atau bagi Panadol atau bagi one-off.  Ibu segala bajet seharusnya melihat kepada 
permasalahan yang menjadi punca kepada kesakitan yang dialami oleh rakyat, derita yang 
dialami oleh rakyat. 
  Lapan petunjang nampak hebat akan tetapi apabila kita teliti setiap petunjang itu, 
kita dapati bahawa ianya hanya dari segi nama ataupun apa yang diletak sebagai retorik yang 
hebat tetapi apabila kita teliti dari segi pendetilannya ianya tidak sebenarnya menyelesaikan 
masalah yang diletakkan sebagai petunjang tersebut.   
  Saya ingin pergi kepada petunjang pertama iaitu dari segi sektor pertanian.  Dari 
segi sektor pertaniannya Tuan Yang di-Pertua, kita lihat bahawa ada RM6.5 bilion yang 
diperuntukkan.  Kita bersyukur kerana golongan-golongan seperti petani, pekebun getah, 
seperti nelayan semua mendapat imbuhan tersebut.   
■1210 
Akan tetapi, saya kira dalam sektor pertanian ini harus kita lihat bagaimana kita 
mahu memajukan sektor pertanian. Bagaimana tentang research dan mengembangkan 
sektor pertanian ini sehingga negara kita ini boleh berdaya saing dari segi sektor pertanian. 
Saya ingin merujuk kepada satu laporan dalam The Star berkenaan dengan Fruits 
from Cameron rejected Tuan Yang di-Pertua. Di mana buah-buah daripada Cameron 
Highlands ini yang seharusnya dieksport ke negara China didapati mengandungi LMO 
ataupun living modified organisms. Ini merupakan satu maklumat yang amat menakutkan kita 
kerana  berlaku  keadaan  di  mana  pekebun-pekebun  kita  menggunakan  produk-produk 
ataupun benih-benih pokok yang genetically modified dan mengandungi living modified 
organisms (LMO). 
Ini boleh meninggalkan kesan jangka masa panjang kepada manusia dan kepada 
alam sekitar. Walaupun Menteri mengatakan bahawa harus dihentikan penanaman pokok-
pokok tersebut. Maksudnya di sini kemungkinan mereka tidak boleh eksport ke negara China 
lagi. Mereka tidak boleh eksport produk buah-buahan dan sayur-sayuran ke luar negara 
kerana di kawal dengan ketat. Akan tetapi, apakah jaminan bahawa produk ini, buah-buahan 
dan sayur-sayuran tidak dijual kepada pasaran tempatan. Cameron Highlands merupakan 
tempat di mana kita warga Malaysia suka berehat dan pergi beli buah, beli sayur, Tuan Yang 
di-Pertua.   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Yang Berhormat Kuantan. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Pendek ya Yang Berhormat Kuala 
Kedah. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Kuantan, pendek sahaja. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuantan. Sementara Yang 
Berhormat Kuantan menyebut LMO. Ada satu lagi isu iaitu genetically modified organism 
(GMO) dan saya minta Menteri respons ialah apakah dasar kita terhadap GMO dan LMO? 
Terima kasih. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala 
Kedah.  Malaysia sudah pun meluluskan Biosafety Act 2007 dan Biosafety Regulation 2010 
 
DR.1.11.2017                                                         29                   
  
Yang Berhormat Kuala Kedah. Maksudnya kita sudah ada akta dan kita juga ada regulation. 
Masalah kita ialah penguatkuasaan as in everywhere, dalam semua sektor, di semua tempat 
kita ada masalah penguatkuasaan. 
Jadi contoh definition: Any living organism that possesses a novel combination of 
genetic material obtained through the use of modern biotechnology. In general use, the term 
living modified organism is equal to genetic modified organism. Tuan Yang di-Pertua, tahun 
lepas saya bawa isu berkenaan racun terlarang yang digunakan di Cameron Highlands juga. 
Di mana kawasan tadahan air didapati mengandungi racun terlarang tersebut, kawasan 
sungai dan kawasan air minuman didapati ada traces racun terlarang didapati dalam air 
minuman Cameron Highlands. 
Sekarang isu buah-buahan yang tidak boleh dieksport kerana mengandungi LMO. 
Ini pada saya satu isu yang besar yang harus kita beri perhatian. Kalau kita hendak 
membangunkan sektor pertanian kita harus memberi tumpuan kepada bagaimana kita 
hendak meningkatkan kualiti buah-buahan kita, sayuran kita dan produk pertanian kita. Ia 
bukan setakat bagi imbuhan untuk bantu pekebun getah. Ya, kita syukur tentang perkara itu 
tetapi more futuristic dan long term punya research dan penguatkuasaan berkenaan dengan 
bagaimana kita hendak pastikan bahawa industri ini betul-betul dapat kita bantu. 
Poin yang kedua Tuan Yang di-Pertua yang saya ingin bahas ialah berkenaan 
sustainable  and  responsible  investment.  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  meletakkan  ini 
sebagai salah satu daripada tumpuan sustainable and responsible investment. Saya amat 
tertarik dengan tajuk ini dan saya yakin bahawa inilah yang kita inginkan. Kita mahukan 
investment tetapi kita  mahukan  sustainable  investment dan kita mahukan  responsible 
investment. 
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahu dirty industries. Kita tidak mahu industri kotor 
yang mencemarkan. Dengan itu, saya membawa kepada pelaburan di MCKIP, pelaburan 
negara China di MCKIP yang memegang 49 peratus shares di dalam MCKIP. Dikatakan 
bahawa ia akan menjana lebih kurang 15,000 peluang pekerjaan. Ini sesuatu yang kita amat-
amat hargai dan sebagai warga Kuantan saya lihat ini sebagai satu prospek yang amat baik. 
Memberi peluang pekerjaan kepada warga tempatan dan juga warga luar yang akan datang 
ke Kuantan untuk mencari pekerjaan di MCKIP.  
Namun, industri-industri yang dikenal pasti antaranya ialah Alliance Steel. Kita tahu 
bahawa steel factory atau kilang keluli ini ia amat mencemar dan cabaran bagi kita ialah 
memastikan bahawa negara China yang melabur di sini membawa teknologi paling baik ke 
Malaysia. Kita tahu bahawa di negara mereka sendiri pun ada yang teknologi tinggi dan ada 
industri yang mencemar.  Jadi kita hendak soal di sini adakah mereka akan bawa the best 
practice? Adakah mereka akan bawa industri berteknologi tinggi ataupun mereka akan 
jadikan Kuantan sebagai dumping ground of their dirty industries dengan izin Tuan Yang di-
Pertua.  
Disebut juga bahawa di MCKIP nanti akan nanti akan ada kilang pembuatan tayar. 
Mungkin juga kilang memproses aluminium. Mungkinkah bauksit akan diproses di Kuantan, 
di MCKIP. Ini persoalan-persoalan yang kita harus soal, kita harus pre-empt dan kita harus 
pastikan bahawa pencemaran itu tidak berlaku. Kita tidak hendak dirty industries. Kita mahu 
development, kita mahu pembangunan, kita mahu investment, kita mahu peluang pekerjaan, 
kita mahu ia lestari dan ia bertanggungjawab. Jangan jadikan Kuantan sebagai dumping 
ground of their dirty industries sekali lagi. Cukuplah dengan pengalaman kami dengan industri 
Lynas. 
Sehingga kini Lynas yang seharusnya mengenal pasti Permanent Disposal Facilities 
(PDF) di awal mereka mendapat Temporary Operating License (TOL) sehingga kini tidak 
dikenal pasti PDF tersebut. Sehingga kini lebih daripada 150 ribu juta metrik tan sisa buangan 
radioaktif berada di Gebeng di atas tanah peat soil yang tidak harus kita pandang ringan. 
Lynas mengatakan dia hendak recycle-lah, dia hendak buat condi soil lah malah dia 
mengelirukan orang ramai dengan mengatakan sudah dapat kelulusan SIRIM sedangkan itu 
semua belum berlaku. 
Di masa yang sama kerajaan kita tidak boleh, tidak mampu, tidak bertanggungjawab 
seperti  yang  dijanjikan  untuk  mengenal  pasti  permanent  disposal  facilities.  Ada  juga 
kenyataan Menteri harus kita hantar balik ke Australia tetapi itu kita tahu itu tidak berlaku. 
Sekarang ia duduk di Gebeng. Ini contoh dirty industry. Berapa banyak lagi dirty industry yang 
hendak dibawa masuk ke Kuantan? Jadi MCKIP harus kita terima dengan caution. Harus kita 
30                                                          DR.1.11.2017                                                
 
hati-hati dengan teknologi yang akan dibawa. Jangan kita terkeliru dengan green technology 
seperti apa yang dikatakan oleh Lynas. Jangan kita terkeliru dengan high-tech, janji-janji high-
tech technology yang dijanjikan oleh syarikat-syarikat yang melabur di Malaysia. 
Saya juga khuatir berkenaan 40 peratus pegangan di pelabuhan laut dalam Kuantan 
oleh negara China. Saya pohon nanti dijelaskan sama ada ia merupakan satu ancaman 
kepada keselamatan negara dengan membenarkan 40 peratus pegangan kepada syarikat 
negara asing di pelabuhan laut dalam di Kuantan. 
Saya juga ingin bertanya kepada Menteri bagaimana dengan CMQIP iaitu China-
Malaysia Qinzhou Industrial Park terletak di China yang seharusnya menjadi twin city 
Kuantan. Di Kuantan kita ada MCKIP di Qinzhou kita ada CMQIP dan di Qinzhou kita ada 
juga ada jalan Kuantan. Kalau mereka ada 49 peratus pegangan di Kuantan, Malaysia. 
Berapa peratus pegangan saham kita di sana pula? Adakah ia win-win situation kepada 
warga Malaysia ataupun it is a win-lose situation. Mereka dapat 49 peratus pegangan MCKIP, 
kita tidak tahu, kita dapat jalan Kuantan sahaja mungkin.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  terus  bercakap  berkenaan  dengan 
perkhidmatan kesihatan. Sebanyak RM10 juta untuk rawatan rare diseases, RM30 juta untuk 
Komuniti Sihat Perkasa Negara untuk create awareness ataupun ke arah kesedaran terhadap 
kesan penyakit tidak berjangkit di 10,000 kawasan. 
■1220 
Saya ingin menarik perhatian Dewan, Tuan Yang di-Pertua, kepada penyakit 
berjangkit. Penyakit berjangkit contohnya tibi di Malaysia, di mana di Malaysia ini lebih ramai 
orang mati daripada tibi berbanding dengan denggi, HIV dan sebagainya, penyakit berjangkit 
yang lain. 
Tibi ialah pembunuh nombor satu di Malaysia bagi penyakit berjangkit tetapi tidak 
diberikan peruntukan untuk beri kesedaran kepada orang awam bagaimana untuk mengawal 
penyakit ini. Ini kerana penyakit tibi ini sudah make a come back, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, dan ia meningkat. Kadar kematian tahun lepas ialah dekat 2,000 kematian dan 
penyakit ini senang sangat menjangkiti orang lain. Duduk dalam teksi, duduk dalam bas, 
duduk dalam bilik macam Dewan ini pun boleh kita menjangkiti orang lain dengan kuman tibi 
ini. 
Ia dibawa oleh pekerja asing. Ia dibawa oleh warga-warga yang datang daripada 
negara yang high burden berbanding dengan apa yang bawa ke Malaysia. Kita sekarang 
berada dalam keadaan di mana kes ini meningkat dan kerajaan tidak nampak kesungguhan 
ataupun apa dia tindakan untuk mengawal, membendung supaya daripada intermediate 
burden, Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahu jadi high burden. 
Soalan-soalan saya di Parlimen pun ada yang tidak dijawab oleh Yang Berhormat 
Menteri. Jadi, saya hendak dengar kenapa tidak ada peruntukan khas untuk memberi 
kesedaran tentang penyakit ini? Saya masuk ke kampung, saya jumpa mak cik. Mak cik itu 
batuk-batuk, dia kata, “Saya ini sakit Tibi”. “Mak cik ada rawatan?” “Ada”, tetapi dia duduk 
dalam satu rumah dengan anak dia, dengan cucu dia dan dia senang-senang sahaja boleh 
menjangkiti orang lain dengan berinteraksi di dalam bilik tertutup dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, ini satu keadaan yang amat-amat merisaukan dan kalau kita 
tidak bendung, ia jadi masalah besar kepada negara kita. Malah, TB Caucus Parlimen 
Malaysia telah dilancarkan bipartisan pada 10 Ogos 2017. Yang Berhormat Bagan Serai 
bersama dengan saya di dalam pelancaran tersebut. Jadi, pada saya ini satu pencapaian 
yang harus disokong oleh pihak kementerian dan harus dibantu usaha ini. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya seterusnya untuk bercakap berkenaan dengan 
sistem tebatan banjir. Kita raikan RM517 juta untuk rancangan tebatan banjir. Akan tetapi, 
tebatan banjir ini dia tidak bersendirian. Dia harus juga disamakan atau disekalikan dengan 
sistem  perparitan  terancang.  Di  Kuantan,  ada  banyak  kawasan  terutamanya  selepas 
Jambatan Tanjung Lumpur yang tidak ada langsung sistem perparitan terancang. No more 
sweet dreams. Sejak ia dibuka pada tahun 1996, langsung tidak ada sistem perparitan 
terancang. Maka hendak buat sistem tebatan banjir macam mana? Sebabnya, air itu dia tidak 
 
DR.1.11.2017                                                         31                   
  
ada tempat nak mengalir. Longkang semua mati, Tuan Yang di-Pertua. Longkang mati, dia 
masuk ke semak. Jadi hendak buat sistem tebatan banjir ia satu perkara yang sukar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyebut berkenaan dengan Hospital Tengku 
Ampuan  Afzan.  Saya  bersyukur  kerana  dua  blok  wad  wanita  dan  kanak-kanak  telah 
diluluskan  untuk  hospital  Kuantan,  Hospital  Tengku  Ampuan  Afzan.  Ianya  boleh 
mengurangkan kesesakan di hospital dengan memberi ruang kepada wad-wad medical 
surgery, orthopedic dan sebagainya. 
Namun, Tuan Yang di-Pertua, hospital kalau ditambah, parking tidak ada, Tuan 
Yang di-Pertua. Parking di hospital Kuantan tidak cukup dan telah dimaklumkan kepada pihak 
Menteri dan dikatakan telah lulus peruntukan tetapi sampai kini tidak ada cukup tempat untuk 
meletakkan parking kereta. Jadi kita raikan, kita alu-alukan wad tambahan tetapi parking 
harus kita juga beri perhatian, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya minta sangatlah diberi 
perhatian berkenaan dengan perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya kira perkara yang akhir sekali yang saya ingin sebut 
dalam masa yang tinggal ialah berkenaan dengan Orang Asli. Ada peruntukan yang diberikan 
untuk Orang Asli, saya rasa dalam RM500 juta. Akan tetapi, peruntukan itu ialah untuk 
makanan. Untuk membantu komuniti dengan memberi makanan kepada anak-anak Orang 
Asli lebih kurang 5,000 Orang Asli. Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, tidak ada satu 
perancangan, tidak ada satu cadangan bagaimanakah Orang Asli ini boleh kita keluarkan 
daripada paras garis kemiskinan.  
Sebab di Malaysia ini, Orang Asli adalah antara mereka golongan yang paling miskin 
tegar. Mereka paling miskin tegar dan mereka terpinggir. Tidak ada program yang membawa 
mereka keluar daripada paras kemiskinan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, bagi makan itu kita 
ucap syukur, tetapi it’s not everything, bukan segala-galanya. Harus ada satu pelan tindakan 
bagaimana kita hendak keluarkan mereka daripada paras garis kemiskinan.  
Tuan Yang di-Pertua, par excellence dunia akhirat itu bermaksud kita benar-benar 
merasakan derita rakyat, denyut nadi rakyat. Jangan kita ambil duit rakyat untuk kita bawa ke 
luar negara, salurkan ke luar negara, masuk akaun peribadi, Tuan Yang di-Pertua. Par 
excellence dunia akhirat itu bermaksud kita semua bertanggungjawab kepada pencipta kita 
Allah SWT. Semoga roh sebenarnya— bukan setakat retorik. Roh sebenar itu dapat kita 
hayati sebagai Ahli-ahli Dewan Rakyat ini, semoga gelaran Yang Berhormat itu juga yang 
membawa kesedaran dan keinsafan kepada kita tentang par excellence dunia dan akhirat. 
Kita bukan saja disoal di sini, kita bukan saja akan dapat undi yang kita inginkan tapi kita 
harus jawab kepada Alllah SWT di hari akhirat nanti. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tambun. 
 
12.26 tgh. 
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua memberi penghargaan kepada saya. Terlebih dahulu saya ingin 
mengajak kita semua untuk menyatakan rasa kagum dan bangga kita dalam ekonomi global 
yang begitu mencabar, negara kita sebuah negara yang mencapai pertumbuhan tertinggi. 
Sebelum ini negara China menjadi pengukur kepada pertumbuhan ekonomi. Mereka 
capai sembilan, 10 peratus. Apabila turun pada lapan dan tujuh peratus, mereka sudah 
merasa risau. Pada suku tahun pertama 2017, pertumbuhan ekonomi China 6.9 peratus jauh 
daripada ukuran mereka dan Malaysia, Alhamdulillah, dapat 5.8 peratus. 
Jadi sebagai Ahli Parlimen dan rakyat Malaysia, saya patut berterima kasih dan saya 
berterima kasih kepada semua rakyat Malaysia, baik daripada kerajaan, swasta iaitu bidang 
orang business, profesional, pekerja, research, pelajar dan sebagainya kerana hasilnya 
adalah cantuman agregat daripada usaha semua inilah kita mencapai kejayaan. 
Namun, satu perkara yang mesti kita lihat yang membezakan negara kita dengan 
negara lain, what differentiates dengan izin, our country from other countries, sebenarnya 
adalah Pelan Transformasi Ekonomi yang diperkenalkan kerajaan pada tahun 2009, ketika 
itu saya masih Menteri Kewangan Kedua.  
32                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Daripada Pelan Transformasi Ekonomi ini, kita sasarkan kepada 11 bidang yang 
berjaya menembusi pasaran dunia, memperkukuhkan ekonomi domestik kita, mengangkat 
kedudukan rakyat kita, dipandang tinggi oleh dunia. Inilah sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua, 
that differentiates, membezakan negara kita dengan negara lain sehingga lebih 20 negara 
menjemput unit yang menyediakan Pelan Transformasi Ekonomi kita ke negara mereka 
dengan bayar yuran untuk mereka mempelajari macam mana kita melaksanakannya. 
Ini jugalah yang differentiates, yang membezakan antara Barisan Nasional dan parti 
yang tidak bersama dengan Barisan Nasional. Saya tidak sebut parti pembangkang kerana 
let us be mature. Semua kita adalah Ahli Parlimen, semua kita mahu bangunkan negara... 
[Tepuk] Saya tidak mahu kita kata ini Barisan Nasional, pembangkang— no.  
Fasal  semasa  saya  menjadi  Presiden  Kesatuan  Parlimen  Dunia  IPU,  first 
committee, saya dijemput ke kongres pada tahun 2000 di Amerika Syarikat, saya di jemput 
ke London ke Westminster, saya dijemput ke Jepun ke Parlimen mereka.  
■1230 
  Saya melihat the behavioural pattern, mereka yang begitu mature. Apabila di 
Amerika Syarikat, semasa itu diperintah oleh Republican, Congress iaitu Senator daripada 
Democrat mereka berucap dengan izin, if Democrat controls the country and rules the 
country, we even introduce plan ‘A’, ‘B’ and ‘C’ which is better than one introduced by 
Republican. Why? Because we want America to grow faster, we love America. Begitu juga di 
Westminster dan juga di Tokyo. Di sini saya lihat, setelah beberapa tahun menjadi Ahli 
Parlimen, perbincangannya berbeza, so emotional. Itu sebab saya kata bila Kerajaan Barisan 
Nasional memperkenalkan Pelan Transformasi Ekonomi, my hope, harapan saya, parti yang 
tidak menyokong Barisan Nasional, they will introduce the same thing, even better than this  
Barisan Nasional, so that we can differentiate,  siapa lebih baik. 
  Saya pergi ke Penang, Tuan Yang di-Pertua. Orang Penang kata, kita dapat 
pembangunan lebih baik walaupun tidak ada pelan transformasi. Sebenarnya pembangunan 
ini berdasarkan kepada environment. Pulau Pinang duduk di Malaysia, pembangunan 
Malaysia positif, Pulau Pinang jadi positif. Contoh, apabila pembangunan Greece negatif, 
mereka terpaksa meminjam. Greece sudah mahu bankrap, mereka ada 17 negeri, all the 
states  dalam  Greece  berhadapan  masalah  pembangunan  negatif  dan  semua  hampir 
bankrap. Dalam erti kata lain, pembangunan positif yang dicapai oleh Pulau Pinang, Selangor 
adalah hasil daripada pembangunan negara Malaysia yang dibawa oleh kepimpinan kita di 
dalam environment dunia yang mencabarkan but still as a result of our effort, kita berjaya.  
  Begitu dengan bajet ini Tuan Yang di-Pertua saya menjadi Menteri Kewangan II 
pada tahun 2009 sampai 2016. Saya tak hendak cakap besar kerana apa, kerana saya 
menyatakan Bajet 2018 adalah yang terbaik yang diperkenalkan di negara ini. [Tepuk] Pasal 
apa begitu saya bercakap. Kita berhadapan dengan gelombang ekonomi dunia yang begitu 
persaingan yang begitu tinggi. Saya telah berkata negara ‘A’, ‘B’ dan ‘C’ hendak mencapai 
pembangunan teruk, kita mencapai lebih tinggi. Dalam ini di mana bajet kita? Dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua,  it is a very holistic budget. Kita perlu apa? Satu kita perlu restructure 
ekonomi kita. Restructuringnya berapa kita lakukan, bajet menyediakan. Supaya pihak 
swasta ini membangun lebih hebat dengan bagi insentif cukai dan juga peruntukan.  
  Kita mahu transform ekonomi kita, kita tak boleh duduk di dalam ruang sekarang, 
we have to leave the old box . Dengan itu kita akan adakan peruntukan hendak menukar 
ekonomi daripada sekarang kepada digital, automasi dan kreativiti. Kita bergantung pada 
SME, begitu besar. SME mempunyai 6 juta orang pekerja. SME menyumbang lebih kurang 
27 peratus daripada pertumbuhan ekonomi. Jadi kita hendak tingkatkan supaya SME lebih 
meningkat lagi. Kita mahu peniaga-peniaga baru terlibat, semua ini kita lakukan ini kerana 
apa, kerana kita tidak boleh duduk dalam supply chain, dengan izin di peringkat bawah. Kita 
kena di peringkat atas. Apabila saya baca tiga minggu lalu statement yang syarikat di Amerika 
beli satu syarikat daripada Jepun, beli itu yang berharga RM13 bilion kerana mereka mahu 
memiliki sistem digital yang dimiliki oleh syarikat Jepun itu, saya kata berapa jauhnya negara 
kita. 
 
DR.1.11.2017                                                         33                   
  
  Kita masih lagi dalam supply chain, manufacturing. Supply chain bukan kita yang 
supply, kita bukannya the main supplier, kita supplier jadi, sub supplier. Kalau itu kedudukan 
kita in the future, persaingan kita akan ke bawah. Jadi dengan bajet ini disediakan supaya 
kita meningkat peringkat di atas. Selepas itu kita menyediakan peruntukan. Kita tidak mahu 
bergantung pada pekerja-pekerja asing lagi. kita mahu pekerja mahir. Kita adakan TVET, kita 
adakan SL1M, kita adakan pertukaran sistem manufacturing kita supaya kita lebih berbentuk 
moden dan skill. 
 Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya masalah kenaikan harga, bukan soal 
GST. Ia adalah soal dua benda. Saya bersama Bank Negara kita buat kajian. Pada tahun 
2009. Kita dapati sebelum tahun 2009 selama tujuh tahun kenaikan harga barang kita cukup 
tinggi, kenaikan gaji kita rendah. Jadi dengan bajet ini, hasrat untuk menaikkan gaji. Apa yang 
kita telah buat beberapa tahun lalu gaji kita dulu 33 peratus daripada GDP. Tetapi kita telah 
ditingkatkan kepada 35 peratus. Hasrat untuk tingkatkan lagi kepada 42 peratus supaya sama 
dengan negara-negara maju. Contoh Tuan Yang di-Pertua, pergi ke Jepun. Tan Sri Gua 
Musang kita pergi ke Jepun minum kopi sikit sahaja, berapa harga? Berapa Tan Sri? RM200. 
RM200 kalau sini minum kopi mampu kita ke tidak? Di Jepun mampu kerana apa? Harga 
tinggi tetapi gaji sana tinggi. Jadi bajet ini ke arah itu. Kita tidak boleh menipu diri kita bahawa 
gaji akan naik esok. No.  
  Saya percaya dengan bajet ini dengan bajet seterusnya dalam tempoh 5 hingga 10 
tahun, gaji kita akan lebih tinggi, kenaikan harga bukan jadi masalah besar kepada rakyat kita 
nanti. Jadi Tuan Yang di-Pertua, yang penting sekarang ini ialah bajet ini mesti dapat 
sokongan daripada semua pihak. Kita tak mahu lagi sudah main emosi, tak mahu cocok-
cocok. Let us not differentiate ourselves. Let us be the government, dalam government, let 
us be - parti yang tidak sokong kerajaan kita together work towards achieving that because 
apabila kita capai, itu our purpose as politician, kita mahu seluruh rakyat kita mencapai 
kejayaan di mana sahaja kita berada. Jadi dalam konteks ini, let us forget about apa yang 
hendak dibuat oleh Pakatan Harapan punya bajet. 
  Satu saya kata, kita hendak bagi ini yuran percuma. Di mana dunia ada yuran 
percuma. Negara-negara yang ada beri yuran percuma. Is it really yuran percuma. It’s not. 
Yuran percuma, yuran dibayar oleh syarikat. Hanya pelajar itu dapat percuma. Maknanya 
sumber ada untuk dibayar dan saya boleh bagi maklumat. Negara-negara yang bagi yuran 
percuma, yang kita kata percuma tersebut kita bandingkan ya, Germany, Perancis, Norway, 
Denmark, Sweeden, Finland, Austria, yuran percuma itu dibayar oleh individu. Cukai yang 
dibayar oleh individu yang paling rendah Norway 38.5 peratus yang tinggi 57.1 peratus.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yuran pendidikan 
Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]: Cukai, cukai 
individu. Cukai individu yang dibayar oleh kita paling tinggi 28 peratus. Bermakna kalau kita 
hendakkan yuran tidak dibayar pelajar-pelajar kita kena naikkan. Do you want to do that? 
Why make people suffer dan yuran yang kita bagi kalau kita bandingkan dengan negara lain, 
is the smallest.  
◼1240 
Kita masuk universiti, kita belajar bidang ekonomi. Kita kena bagi belanja seorang 
student satu tahun - RM12 ribu, tiga tahun - RM36 ribu. Yang kita kena bayar sendiri hanya 
RM1,500. Itu pun PTPTN bayar. So, sebenarnya yuran percuma ini, yuran itu ada dibayar 
orang lain, hanya pelajar. So, let’s forget it, we cannot do it.  
GST, saya cakap.  Kita buat GST... Saya pendek sangat time lah, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ada banyak hendak cakap.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sedang berjalan.  
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]:  Bagi saya 
pendekkan sikit.  GST ya. Kita dalam dunia evolusi, dulu kita di rumah pakai telefon besar. 
Sekarang kita pakai handphone. Dalam handphone ini semua ada. This is evolution.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Mersing bangun, Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]:  Tidak ada 
time. Sikit lagi. –Modenisasi.  Kita tengok rumah, apa semua, tukar. Cukai ada perubahan. 
34                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Are we stupid enough to say that, dengan izin, Kerajaan Malaysia buat GST bersama dengan 
170 buah negara, setelah 170 buah negara yang tukar daripada SST kepada GST. Oleh 
kerana SST lebih membebankan nanti.  Jadi, bila buat, kita buat sistem sama dengan negara 
lain. Kemudian kita condemn. Makna, are we condemning 170 countries out of 190 countries 
in the world yang buat GST?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Mersing bangun lagi, Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]:  Nanti, nanti. 
Fasal saya ada benda lain lagi. Jadi... 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]:  Tidak payah. 
Saya sudah hebat.  Jadi, let us forget that. Kita tengok, move ahead.  Kalau kita SST, tiap-
tiap peringkat kena bayar. Yang 5 peratus, yang 10 peratus.  Ini kita bayar 6 peratus saja satu 
peringkat. Akan tetapi kadang-kadang kita buat fitnah, kena bayar empat peringkat, 4x6=24, 
no. Apa yang tinggi, harga, not because of GST. Saya sendiri ada maklumat dulu. Saya 
pertikaikan berapa banyak pihak, fasal yang naik harga kerana cost push, demand pull dan 
import inflation. Import inflation Tuan Yang di-Pertua, daging kita beli daripada Australia, dari 
India kita beli bawang, 75 peratus kenaikan.  
  Jadi, bila bajet ini bagi peruntukan untuk pertanian, maknanya kita hendak tukar 
pertanian kepada moden. Sekarang moden 20 peratus. Yang bukan moden 80 peratus. Jadi, 
yang moden ini produktiviti tinggi, harga murah, yang di Cameron Highlands, yang moden itu, 
dua ekar setengah dapat penempatan besar, kos murah. Bila kita transform trend of pertanian 
kepada modenisasi, no problem of cost push, no problem of demand pull, no problem of 
import inflation. Jadi, insya-Allah masa depan harga akan jadi kurang. Jadi, oleh kerana masa 
pendek, saya bagi sikit saja Tuan Yang di-Pertua. Ada sikit lagi.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Mersing, Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Tambun, dia cakap macam dia dekat front bench. Seronok kita dengar.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat Tambun, cukai di negara-negara maju, kita ini 
negara membangun. Di negara maju, dia start– banyak negara dia start 20 peratus.  Macam 
di England, start dengan 42 peratus. Agak- kita pula start dengan 5 peratus kemudian naik 
7.5 peratus. Macam saya sudah Backbencher, saya punya 24 peratus.  Saya banyak bayar 
cukai.  Agak-agak Yang Berhormat Tambun, bila agaknya transformasi cukai, direct tax ini 
boleh direview?   Ada tidak ura-ura benda ini dibuat sewaktu Yang Berhormat di front bench 
dulu? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]: Tuan Yang di-
Pertua, seperti mana kita kata, kita duduk dalam dunia evolusi. Kita sentiasa buat perubahan. 
Itu fasal cukai pun kita kata kita kurangkan, cukai pendapatan. Itu fasal GST sekarang ini ada 
produk-produk yang kita akan tidak dikenakan cukai. Akan tetapi ada kata bising. Walau tidak 
dikenakan cukai, cukai tinggi. Let us not be stupid. Dunia expand, pendapatan makin banyak. 
Walaupun kita kurangkan cukai yang saya katakan tapi oleh kerana expansion itulah, 
pendapatan lagi banyak, cukai lagi banyak. Jadi, proses ini berjalan. Saya yakin dan percaya, 
bila pendapatan rakyat kita naik 40 peratus over GDP. Bila business kita jadi di supply chain 
yang tinggi esok, makna cukai ini akan bertambah kurang. Saya minta maaf setakat itu kerana 
saya hendak penutup ini sikit lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf kepada rakan saya sebelah sana, juga 
sebelah sini.  Saya ada ramai kawan. Saya ada enam Chinese National Group. Saya sudah 
jumpa 10,000 of them. Kita mahu changes.  Kita mahu change into the future.  Kita bercakap 
60 years, 60 tahun Malaysia akan datang. And I’m proud.   Di dalam puak kaum Cina, dia ada 
satu falsafah, falsafah kita ikut satu kuda, bukan enam kuda. Saya bangga kerana saya ikut 
 
DR.1.11.2017                                                         35                   
  
satu kuda.  Maknanya, saya ikut seorang pemimpin dalam satu organisasi iaitu Barisan 
Nasional dan Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. 
  Mengikut kawan-kawan saya puak Cina, termasuk daripada Pulau Pinang, you just 
follow one horse. Fasal apa follow one horse? Fasal one horse ini kalau silap, kita boleh 
betulkan. Saya cakap, bila saya keluar daripada Kabinet, beberapa bulan lalu saya jumpa 
Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib. 
  [Masa tamat] 
  Allah, sikit saja.  We must change to the future, we must change, we want a different 
future.  Saya bawa saya kata, satu, we want corruption to be zero corruption. Apa kata Dato’ 
Sri Mohd Najib? Yes Husni. Lepas itu, apa yang saya lihat sekarang sedang berlaku, usaha-
usaha untuk tahan orang-orang. Then saya kata, put dalam semua committee, SPRM mesti 
ada situ. Yes, tengah buat. Lepas itu, saya kata di kementerian besar-besar ini letak Unit 
SPRM, sedang buat. Jadi maknanya, kita follow one horse, there is no problem. We can 
change dan saya yakin dengan geng-geng saya, 10 ribu masyarakat Cina ini, kita kata bila 
tiba Dato’ Sri Mohd Najib esok sudah dia serahkan jawatan, sudah berapa tahun dia telah 
memimpin, the legacy he will leave, Malaysia will be zero corruption.  Itu yang kita penting.  
  Seorang Ahli:  [Ketawa] 
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]:  Jangan kita 
ketawa.  Don’t follow six horse. Izin dekat lagi ya.  Why don’t follow six horse? Kalau satu 
parti ada enam pemimpin yang berbeza pemikiran, the teething problem will not be settled. 
Do you know who Tun Mahathir is?  I know.  Saya Yang Berhormat Menteri Kewangan II.  I 
know what happened masa beli Pos Malaysia, what happened masa Perwaja, I know. You 
think he will listen to you? No. Do you know who is Muhyiddin Yassin? You don’t know, I 
know. Do you know who is Anwar Ibrahim?  Saya orang Anwar Ibrahim, I left him. Selepas 
dia berhenti jadi Timbalan Perdana Menteri, I helped him pergi ke rumah dia di Bukit 
Damansara.  For 10 days I was watching him. I said, no.  
  Bila dia terlibat dengan liwat. Liwat, dia terlibat dengan anak buah saya. I went to 
Jordan, saya baca kitab. Kalau orang libat dengan liwat, dilaknati Allah and the whole 
population will suffer macam di Sodom dan Gamurah, Jordan. Will he follow you? Lim Kit 
Siang, saya hendak tanya ya.  
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Peraturan mesyuarat.  
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]:  Sikit saja lagi, 
sikit lagi.   
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Mengelirukan Dewan. 
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]:  Ya, apa dia? 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:   Peraturan mesyuarat, mengelirukan Dewan. Oleh 
sebab kalau Yang Berhormat Tambun sebut berkenaan dengan semasa reformasi itu, kes 
liwat itu. Sebenarnya keputusan Mahkamah Persekutuan telah putuskan bahawa kes itu 
memang  tidak  wujud.  Jadi, saya  mohon  supaya  Yang  Berhormat  Tambun  tarik  balik 
berkenaan dengan liwat. 
  Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Tambun, saya cuma ingin ingatkan sifat dan kelakuan seorang Ahli dalam Dewan tidak payah 
disentuh Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]:  Okey, betul. 
Saya minta maaf. Saya tidak tahu tapi kes Saiful itu is a case. Yang kes Hairani Nafis, 
everybody di UKM tahu... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat cakaplah 1MDB 
sikit. Tak sentuh 1MDB. Apa ini.  
  Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]:  Saya cerita 
betul.  
■1250 
Okey, Yang Berhormat Lim Kit Siang okay, I don’t have to talk about him.  
36                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah sebut 
kelakuan dan sifat ahli.  
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah [Tambun]: Okey. Can we 
follow Yang Berhormat Lim Guan Eng? - okay no time Tuan Yang di-Pertua. Can we follow 
Mat Sabu? So, all six bolehkah mereka bersatu to make Malaysia good in the future. I don’t 
believe so, so the next election is about BN for the future. Terima kasih. [Tepuk] 
 
12.50 tgh. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ingin memanjatkan kesyukuran kerana diberi kesempatan dengan berkat 
hidayah dan inayahnya sekali lagi saya dapat turut serta dalam perbahasan membentangkan 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  2018.  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua 
membenarkan saya dan saya merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri daripada Pekan selaku Perdana Menteri yang telah membentangkan bajet 
bertemakan memakmurkan ekonomi yang inklusif, mengimbangi keunggulan duniawi dan 
ukhrawi demi menyejahterakan kehidupan rakyat menuju aspirasi TN50.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, apabila saya mendalami bajet ini, saya dapati 
bahawa perkara yang pokoknya adalah ini merupakan ibu segala bajet. Bajet ini merupakan 
inklusif  dan  komprehensif.  Saya  memang  sebentar  tadi  cukup  khusyuk  mendengar 
perbahasan dari Yang Berhormat Tambun yang memberi cukup manfaat kepada kita 
walaupun penjelasan beliau agak ringkas dalam masa 20 minit tetapi ia sangat memberi 
manfaat  kepada  kita  sebenarnya  bagi  hujahan  yang  telah  diberikan  oleh  beliau  itu. 
Sememangnya saya dapati Yang Berhormat Tambun walaupun di hujung perbahasan beliau 
ada sedikit bunyi ketawa tetapi saya percaya itulah hakikat sebenar yang telah diwujudkan 
oleh pihak Yang Berhormat Tambun.  
Saya mendapati bajet ini mencakupi semua kaum termasuklah Melayu, India, Cina, 
Orang Asli, Iban, Kadazan dan keseluruhan rakyat Malaysia khususnya. Saya dapati bahawa 
sehingga hari ini kita telah melahirkan banyak perkara yang telah kita bentangkan yang boleh 
memberi manfaat kepada seluruh rakyat di dalam negara kita. Saya masih terbayang-bayang 
waktu penyampaian bajet oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada Jumaat yang 
lepas, saya tengok pihak pembangkang mendengar dengan khusyuk sekali kerana terpesona 
dengan pembentangan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu. Hari ini dihujahkan 
pula  oleh  Yang  Berhormat  Tambun,  menambahkan  keterujaan  mereka  kepada 
pembentangan bajet tersebut.  
Saya teringat walaupun ramai rakan-rakan sama ada dari sebelah sana yang 
sentiasa membangkang, dari sebelah sini sentiasa mengatakan ini merupakan ibu segala 
bajet  tetapi  saya  teringat  pada  hari  Sabtu  selepas  sahaja  saya  balik,  hari  Jumaat 
pembentangan bajet, saya sampai lebih kurang jam 11.30 malam ke Lipis, pagi esoknya saya 
sempat pergi ke masjid jemaah Subuh, kemudian sempat berbincang dengan jemaah masjid 
bagi pembangunan masjid yang telah diluluskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  
Kemudian saya pergi lagi satu destinasi gerak kerja tetapi waktu petang saya terima 
panggilan dari seseorang yang mengatakan kepada saya, “Dato’, di kampung saya ada orang 
datang berceramah”. Saya kata, “dia ceramah apa?” Dia kata, “ini ceramah peribadi Dato’, 
bukan soal ceramah bajet, bajet baru kita bentang”. Saya kata, “siapa orang itu?” Dia kata, 
“mak lampir”. Saya tidak tahu siapa mak lampir. Selepas itu saya tanya lagi, “siapa mak 
lampir?” Dia kata, “orang ini katanya kaya Dato’, pegawai khas dia saja mempunyai banyak 
banglo, banyak kereta sport tetapi dia kata Dato’ tidak buat kerja langsung waktu berada di 
kawasan”.  
Saya  hendak  beritahu,  saya  mengalu-alukan  kehadiran  siapa  jua  hendak 
berceramah di kawasan saya, tidak kira daripada kerajaan, daripada pembangkang, saya 
alu-alukan. Akan tetapi jangan bermain sentimen peribadi. Mainlah sentimen apa sekali pun 
saya tidak peduli. Akan tetapi kalau main sentimen peribadi, saya akan berdiri kembali untuk 
 
DR.1.11.2017                                                         37                   
  
akan membalas jawapan tersebut sebab dia tidak tahu apa tugas saya. Mengapa beliau 
mengatakan sedemikian rupa sedangkan hari Sabtu itu sahaja saya ada tujuh program yang 
saya laksanakan. Dia hanya datang berceramah. Sudah hampir lima tahun baru datang 
ceramah kawasan saya. Saya tidak tahu siapa, dia sebutkan nama sedemikian rupa sahaja 
tetapi dia serang secara peribadi. Ini soal yang tidak cukup baik.  
Kita sebagai Ahli Parlimen, sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Tambun sebentar tadi bahawa kita kena menyokong dari apa jua sudut waima bajet ini kita 
kena pastikan negara kita makmur, negara kita maju. Kita hendak selesaikan masalah rakyat, 
bukan kita hendak sentiasa membidas. Saya tengok ada ahli wakil rakyat bercakap sampai 
20 minit mempersoalkan soal 1MDB sahaja pada malam semalam dengan siap menjerit-jerit 
lagi menunjukkan keegoan sebagai seorang ahli wakil rakyat. Ini bermakna tidak baik di 
kalangan kita walaupun kita hendak menunjukkan yang kita ini sebagai juara, bukan juara 
sedemikian rupa sebenarnya.  
Jadi harapannya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bajet ini merupakan bajet 
yang cukup baik. Bajet ini mencakupi semua aspek. Semalam ada di antara rakan-rakan di 
sebelah  sana  mengatakan  mengapa  bajet  Perdana  Menteri  terlalu  banyak,  Menteri 
Kewangan terlalu banyak sedangkan beliau tidak membuat kajian bahawa di dalam bajet itu 
mempunyai berbagai-bagai kementerian di dalam tersebut termasuk JPN, ESSCOM, APM, 
Pengurusan Bencana, MKN, Audit, AG, SPR dan lain-lain lagi yang menyebabkan bajet di 
bawah Kementerian Perdana Menteri itu mempunyai bajet yang besar.  
Jadi kalau kita melihat dari perkara itu seolah-olah kita menuduh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Akan tetapi pada saya biarlah mereka hendak tuduh macam 
mana sekalipun, biarlah tikam dari depan, belakang, atas, bawah tetapi kita tengok Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita sihat walafiat, isterinya pun sihat, Datin Sri pun sihat 
kerana dek buat di doa oleh orang-orang yang dianiaya ini.  
Jadi pada hemah saya, Belanjawan 2018 ini adalah bertitik tolak daripada kesan 
dasar ekonomi yang dilaksanakan oleh Perdana Menteri selama tujuh tahun beliau telah yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Tambun mengorak langkah daripada negara yang cukup baik 
kepada yang bertambah-tambah baik. Ini sebenarnya atas dasar program transformasi 
negara kita menyebabkan ia satu perancangan ekonomi yang baik yang boleh mengorak 
langkah, yang menjadi kepada ibu segala bajet bagi tahun 2018 ini. Eksport negara 
mencecah RM83.6 bilion yang jarang berlaku rekodnya sebelum ini.  
Jadi  kalau  kita  melihat  hasilnya  sebanyak  2.6  juta  telah  menawarkan  dapat 
pekerjaan kepada kita. Jadi setakat ini dengan angka yang begitu tinggi, jadi sasaran 
Kerajaan  Barisan  Nasional  yang dikatakan  dacing  agak senget,  saya  nampak dacing 
bertambah tegap, bertambah kukuh, bertambah rata, maknanya sentiasa memberi kestabilan 
kepada rakyat untuk memastikan rakyat itu mendapat pendapatan tinggi, menjadi negara 
antara 20 yang terbaik suatu masa akan datang.  
Jadi saya melihat perkara ini, pendapatan negara kasar per kapita Malaysia telah 
meningkat  3.8  peratus  setahun  daripada  angka  USD7,184  pada  tahun  2009  kepada 
USD9,102 pada tahun 2016. Ini menunjukkan bahawa Malaysia menjangkau jarang sekali 
begitu banyak sehingga mencecah 26 peratus. Ini menggambarkan perkara asas ekonomi 
dan pelaksanaan GTP yang dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional berjaya melakukan 
program-program pertumbuhan ekonomi yang dirancang dalam Bajet 2018 meletakkan 
Malaysia begitu mampu dan ampuh mencapai sasaran menjelang 2020. Ini adalah track 
record Kerajaan Barisan Nasional yang telah ditadbir oleh Perdana Menteri daripada Pekan 
mengutamakan pencapaian.  
Jadi sebab itu walau bagaimanapun kita dengan penuh harapan supaya bersama-
sama berpuas hati dengan apa yang telah dibentangkan untuk bagi meningkatkan produktiviti 
yang masih rendah berbanding dengan negara-negara maju.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sambung petang 
Yang Berhormat. Ada 10 minit lagi petang. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan 
hingga jam 2.30 petang ini.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
 
 
38                                                          DR.1.11.2017                                                
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Yang Berhormat Lipis. 
 
2.35 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang membenarkan saya untuk meneruskan perbahasan lebih kurang dalam sepuluh 
minit lagi.  
Pertamanya, saya ingin menyambung kembali perbahasan ini berdasarkan kepada 
Pelan Strategik Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu dari tahun 2016 hingga 2020 yang 
mana pelan memastikan pertumbuhan ekonomi lebih baik di mana melalui bajet ini, tindakan 
yang menggalakkan inovasi, research and development melalui Dasar Ekonomi Digital. Di 
China, kebanyakannya telah tutup perniagaan mereka bukan disebabkan oleh ekonomi 
mereka lembap tetapi kerana keterbukaan ekonomi digital dan inovasi sekarang.  
Jadi, saya di sini atas Dasar Digital Malaysia dengan rancangan tertubuhnya 
Futurise Center di Cyberjaya, maka dapatlah membantu syarikat-syarikat korporat bagi 
melonjakkan inovasi mereka. Ini boleh memastikan kemunculan bagi berdaya saing untuk 
negara.   
Yang boleh kita banggakan apabila kita telah membuat suatu peningkatan yang 
agak baik bagi modal insan itu sendiri iaitu latihan teknikal dan vokasional (TVET) ke arah 
mewujudkan  lebih  ramai  pekerja  mahir  di  masa  hadapan  ini.  Perdana  Menteri 
memperuntukkan lebih kurang RM4.9 bilion melaksanakan Pelan Induk TVET Malaysia ini. 
Daripada angka ini, ada sesetengah pihak mengatakan RM4.5 juta sahaja.  Itu satu kesilapan 
yang mana diumumkan oleh Ketua Armada parti bunga baru-baru ini. Itu satu kesilapan. Hasil 
daripada tindakan ini, maka kita kembali kepada penstatutan yang cukup baik sekali.  
Umpamanya,  kalau  kita  mengambil  ramai  di  kalangan  kita  di  sebelah  sana 
mengatakan GST ini merupakan satu langkah yang kurang baik, tetapi masalahnya dengan 
GST inilah kita dapat membangunkan kembali beberapa perkara yang sangat penting. 
Mustahil- seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tambun pada pagi tadi- 169 buah 
negara telah melaksanakan GST, dan kita yang terendah sekali di Asia Tenggara. Jadi 
dengan lonjakan ini, kita menjana sebanyak RM41 bilion yang boleh meneruskan berbagai-
bagai perkara dari segi ekonominya kita laksana.   
Kita dapat melaksanakan bantuan-bantuan seperti di sekolah-sekolah, seperti di 
hospital-hospital yang mana Kerajaan Malaysia adalah negara yang merupakan negara 
masih yang membantu rakyatnya dari segi pesakit-pesakit di hospital, di sekolah-sekolah. Ini 
adalah contoh yang besar yang telah dilaksanakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri itu sendiri.  Kita dapati daripada hasil ini juga, seperti yang diumumkan, ada rakan-
rakan beritahu kalau pesara kerajaan dia merupakan pesawah, dia merupakan pula bilal, dia 
merupakan pula tok imam dan sebagainya, dia boleh dapat lebih kurang dalam hampir 
RM5,000 untuk tahun 2018.   
Jadi inilah salah satu langkah yang kita hendak lakukan untuk menarik pelaburan 
dari syarikat-syarikat besar ke Malaysia dan kemasukan yang berdaya saing, yang talented 
ke negara kita ini. Penstrukturan cukai ini merupakan satu perkara yang bukan mudah yang 
diambil langkah oleh Perdana Menteri. Inilah kehebatan Perdana Menteri- walaupun dalam 
langkah yang kurang menyenangkan ini. Maka, inilah salah satu sistem percukaian yang baik 
yang mana kita boleh menstrukturkan semula percukaian yang mana 60 tahun dahulu, sistem 
percukaian ini ada di kalangan tokoh-tokoh korporat ataupun ahli-ahli perniagaan meletakkan 
dua, tiga akaun. Kadang-kadang satu akaun sebenar, satu akaun dia tunjukkan kepada 
Lembaga Hasil Dalam Negeri, satu akaun hendak sorok daripada bini. Maka inilah dengan 
penstrukturan  GST  ini,  maka  langkah  ini  tidak  dapat lagi  negara kita  dibohongi  oleh 
masyarakat-masyarakat yang tidak bertanggungjawab ini.   
 
DR.1.11.2017                                                         39                   
  
Sebenarnya itulah yang menyebabkan mereka sangat marah kepada sistem yang 
dilakukan oleh negara kita dari segi GST itu.  
■1440 
  Maka sebab itulah walaupun pahit langkah yang diambil oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri Pekan, beliau melakukannya demi kebajikan rakyat, demi kebaikan rakyat, 
menjana ekonomi negara yang boleh memakmurkan negara, yang boleh meletakkan negara 
suatu masa di persada antarabangsa yang tertinggi di dalam dunia ini. 
Merujuk kepada peruntukan ini, kita melihat yang paling besar juga keuntungan 
kepada pesawah, petani, peladang, nelayan, pekebun kecil, penternak dan penoreh getah 
yang berjumlah RM6.5 bilion yang mencerminkan keprihatinan kerajaan kepada sektor 
pertanian. Di sinilah terletaknya peruntukan yang hampir begitu besar sekali RM200 juta bagi 
Program Penanaman Semua Getah dan kemudahan infrastruktur dengan meningkatkan 
pengeluaran latex berbanding cup lump menunjukkan bahawa pihak kerajaan begitu serius 
untuk membantu nasib pekebun kecil. 
Sememangnya program ini kita alu-alukan. Ini kerana di negara kita ini masih ramai 
lagi di kalangan pekebun kecil, di kalangan petani dan sebagainya. Sehubungan itu, sebab 
itu getah terus menjana pendapatan ekonomi yang tinggi iaitu peningkatan daripada RM13.27 
bilion kepada RM33.26 bilion bagi tahun 2000 sehingga tahun 2016. Maka ini adalah salah 
satu  disebabkan  penjanaannya  juga,  negara  kita  terdapat  industri-industri  getah  yang 
mengeksport begitu besar ataupun kegunaan dalaman seperti sarung tangan dan juga 
kondom yang digunakan ramai oleh pihak-pihak di negara kita ini sendiri ataupun untuk 
pengeksportan. 
Pada hemat saya, kerajaan memfokuskan pelaksanaan tanaman semula ini amat 
penting.  Ini kerana  akan  memberi  manfaat  yang  terbesar  khusus  kepada  dunia.  Kita 
merupakan eksport yang kelima terbesar dalam dunia. Maka inilah sebenarnya galakan yang 
perlu disarankan oleh Yang Amat Berhormat  Perdana Menteri yang lalu. Dengan pemberian 
bantuan dan sebagainya, saya percaya ia boleh melonjak kepada angka yang lebih tinggi lagi 
dalam pasaran eksport getah kita ini. 
Di sini kita juga dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam sidang 
bajet yang lalu, dia meletakkan juga sebagai salah satu yang menjana ekonomi yang cukup 
tinggi seperti tanaman durian Musang King yang mana seolah-olah sekarang ini tanaman 
seperti menanam emas. Ibarat sedemikian rupa. Ini kerana, kalau kita hendak makan sahaja 
seulas durian itu, harga boleh mencecah RM7 hingga RM12 kalau dibandingkan sebiji 
mencecah sekilo RM100. 
Jadi saya mengharapkan perkara ini mestilah kita laksanakan dengan begitu baik. 
Saya  mengharapkan  kepada  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  mestilah 
meneruskan usaha-usaha ini selain daripada mereka mengusahakan kebun getah, sawit dan 
sebagainya. Akan tetapi inilah salah satu tanaman yang mendapat pasaran yang cukup baik 
di dalam negara kita ini, yang boleh mendatangkan hasil yang sangat lumayan kepada 
pendapatan pekebun-pekebun dan petani itu sendiri. 
Kita juga jangan lupa kepada perusahaan kecil dan sederhana melalui SME Bank 
itu sendiri. Kita hendak supaya lebih memfokuskan di bawah MITI ini kita hendak supaya 
SME  ini  berjalan  begitu  kukuh  bagi  memastikan  bahawa  yang  perusahaan  kecil  dan 
sederhana ini yang mungkin dalam kawasan saya pun ramai. Kita kena bantu supaya dapat 
kita menjanakan ekonomi. Ini juga difokuskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Oleh sebab dia tahu perusahaan kecil dan sederhana ini boleh menjanakan pendapatan 
ekonomi yang cukup baik. 
Sekarang  ini  saya  sendiri  pun  melihat  pekebun-pekebun  kecil  termasuklah 
perusahaan-perusahaan kecil ini kalau mereka benar-benar berusaha, saya yakin negara kita 
tidak ada lagi masalah dari segi kemiskinan itu. Akan tetapi pokok pangkalnya, mestilah 
datang daripada hati mereka sendiri, berusaha bersungguh-sungguh untuk memastikan 
bahawa kemajuan di negara kita ini seolah-olah kalau pendatang kata Malaysia ini seperti 
lubuk emas. 
Oleh sebab itu kalau kita tengok di Coffee Bean, Starbucks dan sebagainya penuh 
orang kerana negara kita ini negara makmur, negara yang boleh menjana pendapatan yang 
baik.  Cuma  sesetengah  pihak  sahaja  mengatakan  sedemikian  rupa  yang  tidak  boleh 
menerima dalam hal ini. Terima kasih juga kepada Perdana Menteri memberikan kepada 
40                                                          DR.1.11.2017                                                
 
FAMA berbagai-bagai usaha untuk melaksanakan program pertanian di bawah pertanian itu 
sendiri. 
Jadi pada hemat saya, walaupun Perdana Menteri tidak menjanjikan bulan dan 
bintang dalam bajet ini tetapi kita melihat bahawa bajet ini merupakan di luar, rata-rata suara 
mengatakan bajet ini adalah bajet yang terbaik, bajet yang boleh menjana ekonomi negara, 
bajet yang boleh bermanfaat kepada penduduk-penduduk.  
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan ucapan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah membentangkan bajet yang cukup baik 
pada kali ini. 
Saya  menyeru  kepada  semua  Ahli  Parlimen,  marilah  kita  bersama-sama 
memberikan sokongan yang padu kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi 
menjana ekonomi, bagi keselesaan, bagi kebaikan untuk negara kita ini. Sekian, perbahasan 
saya. Dengan ini saya mohon menyokong penuh Rang Undang-undang Perbekalan 2018. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Lanang,  you  speak  first,  then  Yang 
Berhormat Sungai Siput. Okey, sila. 
 
2.46 ptg. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi ruang dan peluang kepada Lanang untuk turut serta membahaskan Bajet 2018. 
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 digelar sebagai ‘ibu segala bajet’. Akan tetapi saya amat 
kesal terhadap Bajet 2018 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada hari Jumaat lepas kerana tidak ada apa-apa yang istimewa untuk Sarawak. 
Saya ingin tahu, berapakah jumlah atau peratus peruntukan khas untuk Sarawak? 
Kenapa tidak ada apa-apa hak autonomi yang diberi kepada Sarawak? Saya hendak tanya, 
adakah Kerajaan Sarawak telah berbincang dengan Kerajaan Persekutuan tentang hasil 
kajian selepas rombongan sepasukan peguam Sarawak pergi ke London dalam misi mencari 
fakta  untuk  meneliti  sumber  dan  dokumen  berkaitan  Perjanjian  Malaysia  1963, 
memandangkan  Kerajaan  Sarawak  telah  mengumumkan  terdapat  dokumen-dokumen 
baharu dan penting mengenai pembentukan Malaysia di surat khabar pada 9 Ogos 2017. 
Sekali  lagi,  saya  minta supaya  kerajaan  membawa  satu  usul meminda  Akta 
Perlembagaan Persekutuan untuk memulihkan status atau kedudukan Sarawak dan Sabah 
kepada kedudukan asal iaitu satu sebuah wilayah dan bukan sebuah negeri. Pada tahun 
1976, pindaan Akta Perlembagaan bagi Perkara 1(12) Perlembagaan Persekutuan yang 
telah  menurunkan  status  Sarawak  sebagai sebuah  wilayah kepada  salah  satu  negeri 
daripada 13 buah negeri di Malaysia. 
Akan tetapi menurut Perjanjian Malaysia 1963, tidak akan ada kekeliruan bahawa 
Persekutuan Malaysia adalah sebuah Persekutuan Negara-negara. Tidak seperti bekas 
Persekutuan  Tanah  Melayu  yang  merupakan  satu  sistem  kesatuan  negeri  dengan 
pemusatan kuasa kerajaan. Jadi hak-hak dan keistimewaan yang termaktub dalam Perjanjian 
Malaysia 1963, laporan Jawatankuasa Antara Kerajaan (IGC), Perlembagaan Persekutuan 
dan Laporan Suruhanjaya Cobbold perlu diberi balik kepada Sarawak. Bilakah Kerajaan 
Persekutuan  bercadang  untuk  mengembalikan  hak  dan  kuasa  yang  termaktub  dalam 
Perjanjian Malaysia 1963 kepada Sabah dan Sarawak? 
Selain itu, saya ingin tanya tentang royalti minyak dan gas yang telah banyak kali 
saya bangkitkan dalam Dewan ini. Pada tahun 2014, Dewan Undangan Negeri Sarawak telah 
sebulat suara bersetuju untuk menuntut 20 peratus royalti minyak dan gas daripada Kerajaan 
Persekutuan. Sudah tiga tahun selepas usul tersebut diluluskan tetapi sampai hari ini tiada 
apa-apa yang berlaku. 
Sebagai  anak  Sarawak,  kami  berharap  Kerajaan  Persekutuan  dapat 
mengembalikan  20  peratus  tuntutan  royalti  minyak  dan  gas  kepada  Kerajaan  Negeri 
Sarawak. Kami berharap Kerajaan Persekutuan akan menunaikan hasrat anak Sarawak 
 
DR.1.11.2017                                                         41                   
  
memandangkan Sarawak dan Sabah bukanlah hanya salah satu negeri dalam Malaysia 
tetapi rakan-rakan kongsi serata dengan Malaya. Saya juga menggesa agar semua Ahli 
Parlimen daripada Sarawak dan Sabah bersatu dengan mengetepikan perbezaan politik bagi 
memulihkan  kedudukan  sebenar  kedua-dua  Sarawak  dan  Sabah  dalam  Persekutuan 
Malaysia  dan  juga  bagi  menuntut  semula  kuasa  dan  hak  Sarawak  dan  Sabah  agar 
dikembalikan dan menggesa pindaan terhadap Perkara 1 Perlembagaan Persekutuan di 
Parlimen bagi maksud asal berkenaan Sarawak dan Sabah. 
Selain itu, saya ingin menegaskan di sini bahawa peruntukan RM1 bilion untuk 
memulihkan sekolah-sekolah teruk dan daif adalah tidak mencukupi. Yang Berhormat Datuk 
Sri Michael Manyin yang merupakan  Menteri Pendidikan Sarawak pun telah mengatakan 
RM1 bilion tidak mencukupi untuk membina semula dan menaik taraf prasarana sekolah-
sekolah luar bandar di Sarawak. Ini kerana sebanyak 1020 buah sekolah berada dalam 
keadaan daif, di mana 415 buah sekolah berada dalam senarai sekolah daif kategori 3 atau 
terlalu teruk. 
■1450 
  Menteri  juga  menegaskan  sekurang-kurangnya  RM4  bilion  diperlukan  untuk 
mengembalikan keadaan sekolah yang selesa untuk pembelajaran kepada anak-anak kita. 
Jadi kenapa hanya RM1 bilion sahaja? Sebelum ini Ketua Menteri Sarawak, Yang Amat 
Berhormat Abang Johari Tun Openg pula mengumumkan bahawa RM1 bilion akan dibiayai 
oleh Kerajaan Sarawak dahulu dan kemudian akan dituntut daripada Kerajaan Persekutuan. 
Jadi adakah RM1 bilion yang diumumkan dalam Bajet 2018 perlu dibayar dahulu oleh 
Kerajaan Sarawak atau RM1 bilion ini akan diagihkan terus ke Kerajaan Sarawak dan bila 
peruntukan ini akan diagihkan?  
Akan tetapi RM1 bilion masih tidak cukup untuk mempertingkatkan keadaan sekolah 
dalam Sarawak. Jadi saya harap kerajaan dapat memandang berat pendidikan untuk anak-
anak kita kerana mereka adalah masa depan kita.  
Isu seterusnya ialah masalah di hospital dan poliklinik di Sibu. Hospital dan Poliklinik 
Oya di Sibu mengalami masalah kekurangan tempat letak kereta. Saya menerima aduan 
bahawa pesakit perlu membazir satu atau dua jam untuk mencari tempat letak kereta dan 
akhirnya mereka meletakkan kereta mereka di tepi jalan raya di luar hospital. Mereka yang 
tidak sihat perlu berjalan kaki dari jarak yang agak jauh untuk masuk ke hospital untuk 
mendapat rawatan.  
Kementerian  Kesihatan  pernah  mengatakan  akan  menyelesaikan  masalah  ini 
secara berperingkat di seluruh negara. Sekali lagi saya memohon supaya kerajaan dapat 
membina satu tempat letak kereta bertingkat di Hospital Sibu secepat mungkin dan juga 
menyelesaikan masalah kekurangan tempat letak kereta di semua poliklinik di Sibu. Saya 
rasa kerajaan perlulah memberi keutamaan kepada rakyat Sarawak kerana kita adalah rakan 
kongsi dan bukan salah sebuah negeri di Malaysia.  
Selain itu, saya ingin tahu kenapa ubat yang diberikan kepada pesakit bukan untuk 
keperluan tiga bulan seperti yang dipraktikkan? Terdapat banyak aduan yang mengatakan 
bahawa sekarang mereka hanya boleh mendapat keperluan ubat untuk masa dua minggu 
atau satu bulan sahaja. Adakah ini disebabkan peruntukan farmasi tidak mencukupi? 
Tambahan pula dalam Bajet 2018, walaupun peruntukan untuk Kementerian Kesihatan telah 
tambah tetapi peruntukan untuk pembekalan ubat-ubatan telah dikurangkan. Kenapa ini 
berlaku? Saya juga menerima aduan bahawa pesakit yang dihantar ke hospital yang telah 
koma telah diarahkan oleh pihak hospital supaya keluarganya sendiri membeli ubat di luar 
untuk kegunaan pesakit tersebut. Adakah ini prosedur yang telah diamalkan selama ini? 
 Tuan Yang di-Pertua, sejak 2013 saya sudah banyak kali membangkitkan isu harga 
tiket penerbangan dalam Dewan yang mulia ini. Akan tetapi Kementerian Pengangkutan 
selalu memberi jawapan yang standard iaitu Kementerian tidak dapat mengawal harga tiket 
penerbangan dan ia ditentukan oleh syarikat penerbangan sendiri. Menteri juga pernah 
menyeru rakyat supaya menempah tiket lebih awal lagi untuk mendapatkan harga yang lebih 
munasabah.  
Pada hakikatnya walaupun kita semak harga tiket lapan bulan sebelum musim 
perayaan atau cuti sekolah harga tiket penerbangan pun sudah mencecah tinggi. Saya 
pernah memohon jasa baik Kementerian KPDNKK supaya dapat mengawal harga tiket 
penerbangan seperti mana Kementerian KPDNKK mengawal harga barangan seperti ayam, 
ikan, tepung, gula, minyak masak dan sebagainya pada musim perayaan. Kenapa KPDNKK 
42                                                          DR.1.11.2017                                                
 
dapat mengenakan denda kepada peniaga yang mengambil kesempatan terhadap rakyat 
tetapi tidak dapat mengawal harga tiket penerbangan ataupun mengenakan saman kepada 
syarikat penerbangan yang mengambil kesempatan menaikkan harga tiket penerbangan 
terutama pada musim perayaan dan pada cuti sekolah?  
Saya telah semak harga tiket Malaysia Airlines semalam untuk tiket penerbangan 
Kuala Lumpur ke Sibu pada beberapa hari sebelum Tahun Baharu Cina. Dari Kuala Lumpur 
ke Sibu satu hala one way, sekurang-kurangnya RM828.06 dan bila hendak balik ke Kuala 
Lumpur iaitu dari Sibu ke Kuala Lumpur selepas Tahun Baru Cina one way kelas ekonomi 
pun RM801.36. Tuan Yang di-Pertua, jumlahnya adalah sebanyak RM1,629.42. Itu ialah 
harga minimum. Dan ini mengingatkan saya gaji minimum di Sarawak hanya RM920. Apakah 
yang dapat dilakukan oleh kerajaan atau MAVCOM memandangkan Tahun Baharu Cina tidak 
lama lagi?  
Sebenarnya saya rasa hairan apabila Timbalan Menteri Pengangkutan mengatakan 
ada capping bagi tiket penerbangan bagi MASwings dari Sibu ke Kota Kinabalu iaitu RM243 
sehala bagi kelas ekonomi. Akan tetapi apabila saya semak berkali-kali harga yang paling 
rendah pun sudah mencecah RM301.66 untuk satu hala. Jadi sudahkan kementerian 
menyiasat apa yang telah berlaku? Apakah hasil siasatan Kementerian Pengangkutan? 
Betulkan kerajaan pernah mengenakan harga maksimum atau harga siling untuk tiket 
penerbangan? Bilakah MAVCOM dapat mengawal harga tiket penerbangan?  
Saya  menyeru  supaya  MAVCOM  dapat  menyelesaikan  masalah  harga  tiket 
penerbangan yang terlalu tinggi yang membebankan rakyat Sarawak terutamanya dari Sibu. 
Saya juga merayu supaya MAVCOM dapat membuka laluan Sibu ke Kota Kinabalu, Sibu ke 
Miri, Sibu ke Bintulu dan sebagainya kepada syarikat penerbangan lain iaitu mungkin AirAsia 
yang memohon penerbangan laluan tersebut. Pihak AirAsia telah memaklumkan kami 
bahawa mereka tidak perlu subsidi dan dapat commit untuk terbang sekurang-kurangnya lima 
tahun.  
Jadi saya rasa tidak ada alasan lain untuk menolak permohonan mereka supaya 
ada persaingan dan ini memanfaatkan rakyat. Kawalan harga tiket perlu dibuat supaya mana-
mana syarikat penerbangan tidak menaikkan harga sewenang-wenangnya. Saya berharap 
isu ini dapat diselesaikan secepat mungkin memandangkan cuti sekolah akan bermula tidak 
lama lagi dan rakyat kaum Cina akan menyambut Tahun Baru Cina pada Februari 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan pembangunan hanya 16.5 peratus dalam Bajet 
2018. Saya rasa peruntukan pembangunan perlu dinaikkan. Menurut kajian Assoc. Professor 
Dr. Faizal, rural urban development gap tidak patut terlalu besar jika kita ingin memajukan 
negara Malaysia. Dalam Rancangan Malaysia Pertama iaitu 1966 tahun hingga 1970, 32 
peratus peruntukan diberi kepada pembangunan luar bandar. Pada RMKe-3, peruntukan bagi 
pembangunan luar bandar turun kepada lapan peratus sahaja. Pada tahun 2004, hanya 2.9 
peratus peruntukan untuk pembangunan luar bandar di Sarawak.  
Jadi saya hendak tahu berapa peratuskah peruntukan luar bandar yang benar-benar 
menolong  pembangunan  luar  bandar  terutama  di  Sarawak?  Sarawak  masih  mundur 
sekurang-kurangnya  20  tahun  daripada  Semenanjung.  Malangnya  kerajaan  masih 
bersemangat untuk menguatkan ekonomi Amerika Syarikat. Bagaimanakah dengan anak 
Sarawak? Masih banyak anak Sarawak yang perlu keluar dari negeri atau ke Semenanjung 
untuk mencari kerja untuk menyara hidup. Tambahan pula saya faham atas perikemanusiaan 
Kerajaan  Malaysia  bersetuju  membantu  kaum  di  negara  lain seperti  orang  Rohingya, 
Bangladesh dan lain-lain. Akan tetapi saya hendak tanya, bilakah Kerajaan Malaysia hendak 
menolong anak Sarawak dan anak-anak Malaysia yang masih hidup dalam keadaan susah?  
Apabila Timbalan Perdana Menteri mengumumkan akan memperuntukkan RM3.5 
juta  untuk membina hospital di Bangladesh, bagaimana pula dengan hospital-hospital di 
Sarawak? Saya sedar bahawa projek pembinaan Hospital Sri Aman Baru telah lama 
dijanjikan. Projek ini diumumkan pada tahun 2011 dan dikatakan akan siap pada Oktober 
2016. Namun, projek ini telah dua kali diadakan upacara pecah tanah dan rakyat Sarawak 
masih  tertunggu-tunggu.  Projek  Hospital  Sri  Aman  Baru  iaitu  108  katil  yang  perlu 
memperuntukkan RM200 juta ini telah ditangguhkan dan tarikh siap bina baharu adalah 
Oktober 2018. Jadi berapa lama lagi hendak ditangguhkan projek ini untuk anak Sarawak?  
 
DR.1.11.2017                                                         43                   
  
Selain ini, saya ingin tahu bilakah Balai Bomba Sibu Jaya Baru yang telah diluluskan 
peruntukkan RM9 juta itu dapat dibina? Apakah status perkembangan tender projek tersebut? 
Saya harap balai bomba ini dapat dibina dan disiapkan secepat mungkin supaya harta dan 
nyawa penduduk di Sibu Jaya dan rumah panjang berdekatan dapat diselamatkan jika 
berlaku apa-apa kebakaran.  
Tuan Yang di-Pertua, banjir selalu berlaku di rumah panjang terutama di kawasan 
sekolah di Sengan dan Naman di kawasan Lanang. Apakah perancangan kerajaan untuk 
menolong  mereka  dan  apakah  rancangan  Kementerian  Pendidikan  untuk  memastikan 
pelajaran mereka tidak terjejas memandangkan mereka terpaksa berhenti sekolah apabila 
dilanda banjir. Tuan Yang di-Pertua, sudah beberapa kes kejadian tembak mati berlaku di 
Sibu  beberapa tahun ini.  
■1500 
Pada 5 Oktober 2017 satu lagi kes berlaku di Sibu di mana dua orang ditembak mati. 
Saya ingin tanya berapakah kes tembak mati berlaku sejak 2007 sehingga 2017 di Sibu dan 
juga di Sarawak? Berapakah kes yang telah disiasat dan berapa kes yang telah dibawa ke 
mahkamah? Saya juga minta jumlah bilangan kes yang disabit kesalahan.  
  Sekarang saya ingin menarik perhatian Kementerian Pelancongan tentang cukai 
pelancongan dikutip sejak 1 September 2017. Menurut jawapan yang diterima oleh Yang 
Berhormat Seremban pada 25 Oktober 2017, kutipan sebanyak RM17,480 adalah daripada 
negeri Sarawak. Jadi berapakah peratus daripada kutipan diberi balik kepada Sarawak? 
Yang Berhormat Menteri pernah menyatakan bahawa setiap kutipan RM10 hanya RM1 akan 
dikembalikan kepada negeri tersebut. Akan tetapi pada permulaan Yang Berhormat Menteri 
mengatakan Sarawak akan mendapat lebih kurang 30 peratus daripada kutipan cukai 
pelancongan Yang Berhormat Abdul Karim iaitu Menteri Pelancongan Sarawak juga tidak 
berpuas hati jika hanya 10 peratus di kembalikan. 
  Jadi saya ingin tahu sama ada Kerajaan Negeri Sarawak telah berbincang untuk 
mendapat lebih pulangan daripada kutipan cukai pelancongan? Saya minta supaya Yang 
Berhormat Menteri Pelancongan dapat menunaikan janji supaya memberikan sekurang-
kurangnya 30 peratus kepada Sarawak. Saya ingin menarik perhatian pihak kerajaan tentang 
isu penama atau waris KWSP yang kini banyak mendapat perhatian rakyat. Saya terbaca 
satu kenyataan akhbar pada 30 Oktober 2017 yang mengatakan bahawa pegawai KWSP 
menjelaskan penama atau waris tidak mungkin dapat ditukar tanpa pemilik akaun. 
  Akan tetapi saya pula menerima satu kes di mana pemilik akaun telah membuat 
penamaan waris pada tahun 2006 akan tetapi apabila beliau menyemak status waris di atas 
talian iaitu EPF i-Akaun, satu statement iaitu, dengan izin, “No nomination registered in the 
EPF record, please visit EPF branches to submit your nomination form.” Jadi beliau pergi ke 
pejabat  KWSP  dan  beliau  terkejut  apabila  dimaklumkan  bahawa  beliau  tidak  pernah 
membuat penamaan waris bagi akaunnya. 
  Oleh itu, saya ingin minta penjelasan daripada Kementerian Kewangan tentang kes 
ini. Saya harap isu ini tidak menyebabkan kerisauan kepada rakyat Malaysia kerana wang 
simpanan EPF (KWSP) adalah titik peluh setiap rakyat yang bekerja. Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga menerima aduan bahawa permohonan syarikat baru untuk mendaftarkan mereka 
dengan GST telah ditolak. Kenapa menolak pendaftaran permohonan syarikat baru ini? 
Mereka diberi alasan kerana tidak ada track record jadi mereka tidak layak berdaftar untuk 
mengutip GST. Saya ingin minta penjelasan kementerian sama ada syarikat baru secara 
sukarela boleh mendaftar GST dan apakah sebab sebenar permohonan pendaftaran GST 
mereka ditolak?  
  Tuan Yang di-Pertua, Pakatan Harapan telah menggariskan rancangan autonomi 
untuk Sabah dan Sarawak dengan membayar 20 peratus royalti minyak dari hasil minyak 
masing-masing. Selain itu, Pakatan Harapan juga akan memberi dana pembangunan RM75 
bilion buat penduduk Sabah dan Sarawak. Pakatan Harapan juga menghapuskan GST yang 
akan memanfaatkan semua rakyat Malaysia termasuk rakyat di Sabah dan Sarawak, adakah 
Kerajaan Barisan Nasional juga dapat memberi tawaran yang setara atau lebih banyak lagi 
kepada rakyat Sarawak?  
  Kalau Barisan Nasional rasa ini adalah janji-janji yang tidak dapat ditepati saya 
menyeru supaya semua rakyat Malaysia dapat memberi peluang kepada Pakatan Harapan 
untuk merealisasikan janji-janji atau intipati Pakatan Harapan ini. Sekian, terima kasih. 
44                                                          DR.1.11.2017                                                
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Taiping pasal tadi Timbalan 
Speaker memanggil dua wakil dari BN berhujah berturut-turut sekarang ini saya kena panggil 
daripada pihak pembangkang dua berturut-turut sila 
 
3.04 ptg. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman 
dan beriman. Terima kasih kerana memberikan peluang saya membahaskan ibu segala bajet 
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan. Tuan Yang di-Pertua, saya amat setuju 
ini memang merupakan ibu segala bajet yang dikemukakan Yang Amat Berhormat Pekan 
kerana ia sekali gus mencatat lima rekod baru dan sejak kemerdekaan negaraku yang 
tercinta ini.  
Pertama, ini merupakan bajet belanja paling banyak mencatat duit rakyat RM282.25 
bilion. Rekod yang kedua, bajet ini mencatatkan hutang yang paling tinggi di sejarah negara 
dengan angka RM685 bilion. Rekod yang ketiga, ia adalah kos membayar hutang yang paling 
tinggi di sejarah Malaysia, tahun depan rakyat Malaysia akan bayar kos hutang negara 
sebanyak RM31 bilion tiap-tiap rakyat akan membayar satu ribu, tahniah saya ucapkan 
kepada ibu segala bajet ini. 
  Rekod yang keempat, ini merupakan bajet defisit yang paling panjang di seluruh 
sejarah negara kita ini adalah defisit kali ke-21 tahun berturut-turut. Rekod yang kelima adalah 
walaupun bajet ibu segala bajet ini mencatatkan perbelanjaan yang paling besar iaitu RM282 
bilion  duit  rakyat  tetapi  dari  aspek  pembangunan,  ia  adalah  bajet  yang  mempunyai 
belanjawan pembangunan paling sikit, paling rendah di sejarah Malaysia, sebanyak 84 
peratus untuk belanjawan mengurus hanya 16.4 peratus untuk belanjawan pembangunan. 
  Tuan Yang di-Pertua, negara Malaysia adalah negara yang sedang membangun, 
kita memerlukan pembangunan dan adalah tanggungjawab kerajaan untuk membangunkan 
negara tetapi duit rakyat kita susah payah bayar GST, duit itu bukan untuk bangunkan negara 
tetapi hanya untuk belanjawan mengurus. Sebanyak RM10 diperuntukkan hanya RM1.60 sen 
untuk membangunkan negara, apa dayanya sebab itu dengan adanya lima rekod ini, 
memanglah ini ibu segala bajet yang saya tidak boleh sokong.  
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada lima rekod yang dicatatkan ini bajet ini juga 
gagal, di mana saya hendak minta jaminan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
saban tahun sejak Tuan Yang di-Pertua jadi Speaker kita tahu, sudah 10 tahun lebih kurang. 
Tiap-tiap tahun selepas kita susah payah membahaskan bajet ini panjang lebar tahun ini saya 
lihat masa Parlimen di peruntukkan dekat 18 hari kita bahas bajet ini tetapi lepas ini tahun 
depan balik ke Dewan yang mulia ini lagi bajet tambahan, belanjawan tambahan akan 
dikemukakan, ini mencerminkan di mana daripada segi disiplin kewangan kerajaan yang ada 
pada hari ini cukup lemah sekali. 
  Sekiranya ia adalah bajet yang tepat mengapa perlu bajet bekalan tambahan dan 
ini sudah menjadi amalan saban tahun, bukan sekali skala. Bagi hemat saya belanjawan 
tambahan hanya boleh dikemukakan jika ada keadaan luar biasa ataupun ada tragedi 
malapetaka besar tetapi di sini duit belanja dulu kemudian baru minta kelulusan daripada 
Dewan yang mulia ini, amalan ini perlu di berhentikan dengan segera. 
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada aspek lima rekod tadi belanjawan kali ini 
sebenarnya walaupun digelar ‘ibu segala bajet’ tetapi sekiranya kita mengupas bajet ini, ia 
gagal menjaga kebajikan kaum ibu. Pada 2014, Yang Amat Berhormat Pekan pernah 
mengumumkan  dua  program  penting  untuk  menjaga  kesihatan  wanita  iaitu  program 
mammogram dan program vaksinasi HPV, RM20 juta diperuntukkan pada ketika itu tetapi di 
bawah bajet ini, ibu segala bajet, kesihatan kaum ibu diabaikan. RM20 juta untuk menjaga 
kesihatan kaum ibu ini terbatal tidak ada lagi program mammogram percuma, tidak ada lagi 
vaksinasi HPV tetapi pada hakikatnya kanser payudara dan kanser serviks merupakan 
pembunuh utama wanita. Maka, mengapa ‘ibu segala bajet’ ini gagal menjaga kesihatan 
kaum ibu?  
 
 
DR.1.11.2017                                                         45                   
  
■1510 
Kedua, apabila kerajaan kata rakyat didahulukan tetapi sekiranya kita mengupas 
ibu segala bajet ini, bekalan farmasi Kementerian Kesihatan di hospital kerajaan semua 
dipotong secara ketara. Yang Amat Berhormat Pekan berjanji hendak bagi RM2.5 bilion untuk 
medical supply tetapi apabila saya mengupas bajet ini, ubat pesakit dipotong secara ketara. 
Tahun ini dipotong RM300 juta. Tahun depan, ubat pesakit di hospital kerajaan dipotong 
RM65 juta. Dua tahun ubat untuk pesakit dipotong RM365 juta sedangkan pada faktanya, 
oleh kerana kegawatan ekonomi di mana jumlah bilangan preskripsi pesakit luar dan bilangan 
preskripsi pesakit dalam telah meningkat daripada 67 juta bilangan pesakit sehingga ke 76 
juta pesakit, tambahan bilangan preskripsi pesakit meningkat sembilan juta orang, tetapi 
peruntukan yang diperuntukkan dipotong secara ketara. Di manakah rakyat didahulukan?  
Ketiga, pembinaan hospital baru. Yang Amat Berhormat Pekan telah membuat 
janji manis di depan televisyen di mana kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM2 bilion 
untuk buat hospital baru yang membekalkan 1,180 katil. Akan tetapi, apabila saya mengupas 
balik buku tebal ini, bajet menunjukkan sebenarnya peruntukan untuk bina hospital baru telah 
dipotong RM30 juta. Tahun depan hanya akan diperuntukkan RM179 juta sahaja. Tahun ini 
masih ada RM210 juta. Tahun depan tinggal RM179 juta. Di manakah RM2 bilion yang 
dijanjikan? Tidak sampai 10 peratus pun, jika kita ikuti ucapan bajet ‘ibu segala bajet’ ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua, mengikut  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Kesihatan, negara kita memerlukan 16,000 katil tambahan di hospital kerajaan di seluruh 
negara untuk menampung keperluan dan juga memberi perkhidmatan kesihatan yang 
berkualiti tinggi kepada pesakit-pesakit kita. Akan tetapi mengikut jawapan Parlimen, dalam 
tempoh 10 tahun sehingga hari ini, kerajaan hanya mampu untuk menambah jumlah katil 
2,984 buah katil sahaja. Yang diperlukan ialah 16,000. Yang ditawarkan tidak sampai 3,000. 
Pada masa yang sama, bajet pembinaan hospital baru dipotong, bekalan ubat dipotong, 
farmasi dipotong. Yang ditingkatkan apa? Permata.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  itu,  Kementerian  Kesihatan  kini  juga 
menghadapi kegawatan kewangan dari segi pembangunan. Jumlah bajet yang diperuntukkan 
sebanyak RM286.5 bilion. Sebanyak 92 peratus adalah untuk belanjawan mengurus. Hanya 
7.2  peratus  untuk  belanjawan  membangun.  RM100  diperuntukkan,  hanya  RM7  untuk 
membangun. Yang lain, untuk bayar gaji, emolumen dan lain-lain.  
Tuan Yang di-Pertua, sebaliknya, seluruh rakyat Malaysia kena tanya, mengapa 
di bawah Jabatan Perdana Menteri- ha, ini lah dia- mengapa Jabatan Perdana Menteri dana 
di bawah nama dana fasilitasi? Saya pun tidak tahu. Saya cari buku, saya baca, tidak ada 
kandungan apa itu dana fasilitasi. Dana fasilitasi di bawah Jabatan Perdana Menteri telah 
meningkat dari RM1.5 bilion menjadi RM3.2 bilion. Satu peningkatan lebih sekali ganda. Dana 
untuk tujuan politik ditingkatkan 100 peratus. Dana untuk kebajikan pesakit dipotong secara 
ketara. Di mana rakyat didahulukan? Di mana prinsip maqasid syariah yang diuar-uarkan dan 
dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Pekan?  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada dana fasilitasi, yang kedua, JPM ada 
program yang saya pun tidak tahu apa program itu, IM4U. Apa itu IM4U? Diberikan RM5 juta. 
‘I love PM’ ada RM50 jutakah jika macam itu? Program ketiga, ada juga, projek khas. Tidak 
disenaraikan apa itu projek khas. Buat apa? Peruntukannya meningkat daripada RM316 juta 
sehingga ke RM572 juta. Apa itu projek khas? Tidak ada kenyataan terperinci seperti yang 
perlu dan wajib di dalam bajet.  
Keempat, JASA. Ini adalah badan propagandis Barisan Nasional. Peruntukkannya 
ditambah daripada RM22 juta kini menjadi RM30 juta. Apakah perlunya RM30 juta ini 
diberikan kepada JASA untuk menabur fitnah khususnya kepada sebelah sini? Ini perlu dikaji 
semula. Kelima, namanya projek mesra rakyat tetapi kita cari-cari apa itu projek mesra rakyat, 
kita tidak tahu. Jumlah peruntukan RM804 juta. Keenam- dia buat apa? Banci ekonomi. Banci 
ekonomi punya peruntukan naik empat kali ganda. Tahun ini RM15 juta. Tahun depan RM56 
juta.  
Kesemua saya anggap slush fund ini di bawah Jabatan Perdana Menteri berjumlah 
RM4.4 bilion. Dekat 10 peratus daripada jumlah kutipan cukai GST diperuntukkan untuk slush 
fund ini. Saya rasa selaras dengan prinsip akauntabiliti dan juga ketelusan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, saya menyarankan supaya beliau datang ke Dewan yang mulia 
ini sendiri untuk memberikan perincian bagaimana kerajaan hendak menggunakan RM4.4 
bilion dana ini. Ini adalah tanggungjawab dan teladan sebagai seorang Menteri Kewangan.  
46                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada perkara yang saya bangkitkan tadi, saya 
ingin membawa suara rakyat negeri Perak. Perak walaupun mempunyai Timbalan Perdana 
Menteri dan enam orang menteri dan merupakan negeri kedua terbesar di Semenanjung 
tetapi saya amat kesal sekali, negeri yang saya cinta ini dipinggirkan sekali lagi. Apabila Yang 
Amat  Berhormat  Pekan  mengumumkan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  di  mana 
disenaraikan 24 projek perdana yang menelan kos RM200 bilion termasuk Vision Valley, 
MRT, LRT dan lain-lain, tidak ada satu pun terletak dalam negeri Perak. Rakan saya dari 
Sabah dan Sarawak merungut tetapi sekurang-kurangnya Sabah dan Sarawak ada lagi Pan 
Borneo Highway. Perak apa pun tidak ada.  
Bajet kali ini juga amat mengecewakan. Yang diumumkan satu sahaja iaitu 
Pangkor Island Free Trade Zone. Akan tetapi apabila kita kaji, ini free trade bukan macam 
Langkawi, bukan  macam Tioman. This is second class free trade zone. Rokok, arak, kereta, 
semua tidak dikecualikan cukai. Maka apa ertinya adanya Pangkor Free Trade Zone, duty-
free island ini jika item utama itu tidak dikecualikan cukai? Maka, saya bagi pihak penduduk 
negeri Perak, sekiranya kerajaan ikhlas, maka sekurang-kurangnya pengumuman duty-free 
zone  ini,  Pangkor  perlulah  setaraf  dengan  Langkawi.  Takkanlah  terus  dianaktirikan 
khususnya ia kawasan Menteri Besar?  
Selain daripada negeri Perak, Tuan Yang di-Pertua, bajet ini kita lihat- saya sendiri 
ingin  menjawab.  Apabila  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Pendidikan  telah 
mengumumkan- oleh kerana sekarang musim pilihan raya, di mana kerajaan telah pun 
berjanji, dengar baik-baik, berjanji sahaja untuk membina 10 buah sekolah SRJKC dan untuk 
memindah 16 buah SRJKC. Bagi pihak kami, kami mengalu-alukan keputusan tersebut.  
Sukacita saya ingin memaklumkan kepada semua pihak, SRJKC, SRJKT dan 
sekolah  kebangsaan semua merupakan khazanah warisan sejarah negara kita yang tercinta 
ini. SRJKC bukan sekolah Cina kerana lebih kurang 20 peratus pelajar-pelajarnya terdiri 
daripada kaum Melayu dan kaum India. SRJKC adalah sekolah kebangsaan milik semua 
rakyat Malaysia. Maka, adalah wajar dan wajib kerajaan memikul tanggungjawab untuk 
membina sekolah baru di bawah Akta Pendidikan 1996 mengikut keperluan dan juga jumlah 
bilangan penduduk.  
■1520 
   Sekolah patut- pembinaan sekolah, wajib mengikuti garis panduan di bawah 
Jabatan Perancangan Bandar dan Desa yang telah pun menetapkan sekiranya mempunyai 
penduduk  7,500  orang.  Maka  satu  tapak  rizab  sekolah wajib  dirizabkan untuk tujuan 
pembinaan sekolah baru. Tidak kiralah ia sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan 
Cina, sekolah jenis kebangsaan Tamil, semua harus diberikan layanan yang adil mengikut 
keperluan  pelajar,  kebajikan  murid-murid bukan mengikut  keperluan politik  yang  telah 
dipermainkan oleh sebelah sana. Sebenarnya saya pada petang ini bangun ingin menjawab 
tohmahan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan. Beliau hari ini di pihak 
media berkata, pihak DAP tidak pernah menuntut ataupun meminta pembinaan sekolah baru 
untuk SRJKC. Inilah dia Yang Berhormat Timbalan Menteri Senator yang masuk daripada 
pintu belakang.  
  Tidak baca sejarah. Akan tetapi, memutarbelitkan fakta. Kami di sebelah sini 
khususnya Parti DAP, telah berjuang untuk pembangunan bahasa ibunda sejak tahun 1966. 
Lima puluh satu tahun kami berjuang di luar dan di dalam Dewan yang mulia ini. Kami 
berjuang bukan sahaja untuk bahasa ibunda bahasa Cina, bahasa Tamil pun kami berjuang 
secara berhabis-habisan. Hal ini kerana bagi kami Melayu, Cina, India adalah satu keluarga. 
Hal ini kerana kita semua adalah anak Malaysia. Inilah budaya politik baru yang kami hendak 
bawa di sebelah Pakatan Harapan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya harap di mana bajet ini yang telah berjaya mencatat lima 
rekod baru untuk tanah air kita ini. This is, dengan izin, the mother of all scandals. Not the 
‘mother of all budget’, tabled by the father of all scandals. Oleh sebab itu, saya tidak boleh 
menyokong dan minta untuk supaya bajet ini diubah semula. Sekian, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sibuti. 
 
DR.1.11.2017                                                         47                   
  
 
3.22 ptg. 
  Datuk  Haji  Ahmad  Lai  bin  Bujang  [Sibuti]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Mengawali ucapan, izinkan saya memanjat rasa syukur ke hadrat Allah SWT dan 
setinggi-tinggi penghargaan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada 
saya  untuk  sama-sama  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Bajet  2018  yang 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga Menteri Kewangan Malaysia. 
Tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang  mengemukakan  bajet 
berjumlah RM280.25 bilion kepada rakyat Malaysia yang bersifatkan menyeluruh bagi 
keperluan setiap sektor dan rakyat.  
  Saya benar-benar berterima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kerana memberi sebanyak RM1 bilion kepada negeri Sarawak melalui Kerajaan 
Negeri Sarawak untuk melihat keperluan sekolah-sekolah di negeri Sarawak. Selain daripada 
komitmen  kerajaan  melalui  inisiatif  yang  lain-lain  yang  telah  diumumkan  di  masa 
pembentangan  belanjawan  tadi.  Pertama  sekali  saya  hendak  mengatakan  tuntutan 
pentadbiran dan Perjanjian Malaysia 1963.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  rakyat  Sarawak  saya  juga  ingin  memberi 
penghargaan kepada sikap terbuka Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang mendengar 
pendapat Kerajaan Negeri Sarawak mengenai meneliti semula Perjanjian Malaysia 1963, 
agar beberapa perkara dapat dikaji dapat memantapkan lagi hubungan antara wilayah di 
Malaysia. 
Seperti yang kita ketahui, bahawa Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak, 
telah menghantar rombongan penyelidikan ke London untuk mengkaji dan membawa balik 
dokumen-dokumen berkaitan Perjanjian Malaysia 1963 dan saya ingin mengucapkan terima 
kasih kepada Kerajaan Persekutuan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri memberikan sokongan terhadap tindakan Sarawak. Diharap agar meja perundingan 
yang dimulakan dengan bersama oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan mantan 
Ketua Menteri Sarawak, Almarhum ‘Tok Nan’ dulu, akan dilanjutkan oleh Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri Sarawak yang baru yang turut dikenali sebagai ‘Kapten Abang Jo’.  
Jelas ingin saya terangkan di sini adalah perjuangan Sarawak mengenai Perjanjian 
Malaysia 1963 adalah untuk mencapai satu kesatuan yang sempurna pada masa akan 
datang dan rakyat Sarawak memperoleh hak dan kuasa sewajarnya seperti lah dicakap-
cakapkan dalam Perlembagaan dan Perjanjian Malaysia 1963. Ingin saya memetik kata-kata 
Almarhum ‘Tok Nan’, “Kita Malaysia semalam, kita Malaysia sekarang. Kita terus Malaysia 
esok dan kita Malaysia selama-lamanya”... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, bahawa Kerajaan Negeri Sarawak memang mengharapkan 
perundingan dari perundingan, meja ke meja antara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri yang dikenali sebagai ‘Kapten Abang Jo’ akan terus 
dijalankan sehingga apa yang kita usahakan dapat tercapai. Kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, teruskan perjuangan murni membela bangsa dan negara. Pegang kuat 
yang kelima, “Agi idup agi ngelaban” dengan izin. Jadi, kami sebagai rakyat dan sebagai wakil 
rakyat sentiasa menyokong kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, saban tahun sejak tahun 2009 Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sering mengumumkan peruntukan khususnya bagi negeri Sarawak dan juga Sabah 
terutama sekali dalam pembangunan luar bandar. Bagi tahun 2018, saya berasa bersyukur 
kerana komitmen kerajaan bagi memastikan rakyat Sarawak mendapat keadilan dan sudut 
pembangunan masih terus melalui peruntukan pembangunan yang besar. Memang diakui 
belum cukup tetapi konsisten menyalurkan peruntukan sangatlah dihargai. Bak kata orang 
Sarawak, “Belum ku dapat, belum ku berhenti” mohon izin Tuan Yang di-Pertua  
■1530 
  Memuji sikap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, memahami masalah sekolah 
di Sarawak, kami ingin berterima kasih seperti yang saya ucap awal tadi memberi RM1 bilion. 
Walaupun ini seperti rakan-rakan yang lain tidak cukup, ia berterusan, kita memohon agar 
tambahan-tambahan kepada peruntukan ini akan diteruskan. Dengan adanya Menteri di 
48                                                          DR.1.11.2017                                                
 
negeri  akan  berhubung  kepada  Menteri  Pendidikan  di  Persekutuan  ini,  akan  terus 
menjayakan projek membaiki sekolah ini sehingga tahun 2025. Saya bagi pihak rakyat 
Sarawak dan kerajaan meminta kepada, dengan izin, ‘apai besai kami, Najib anak Rajak, 
anang lupa enua ada data ke Sarawak ndak kurang daripada 50 kali, tunai mek janji, agar 
kamik Sarawak senang hati’. Ini lah kata-kata perasaan anak-anak bumiputera di Sarawak. 
  Tuan Yang di-Pertua, selama ini kerajaan mengakui banyak membantu golongan 
Bumiputera, terutama sekali kami di rumah panjang, kami di kebun-kebun dan juga pekebun-
pekebun kecil yang sentiasa mengakui banyak bantuan daripada nelayan, ternakan dan juga 
pertanian. Bahawa dengan adanya bantuan sokongan dari segi baja, racun dan sebagainya, 
kami dapat menjalankan usaha kami mendapatkan hasilnya untuk anak-anak kami pergi ke 
sekolah.  
Kita juga berterima kasih kepada Menteri Kewangan sebab memberi peruntukan 
yang besar kepada TEKUN dan AIM yang membantu secara terus kepada usahawan kita. 
Baik kecil, besar, yang benar-benar memerlukan bantuan-bantuan ini menjalankan seperti 
contoh, penjualan daripada hasil pertanian, penjualan daripada hasil nelayan seperti keropok 
dan lain-lain dan juga menyediakan trak-trak jualan. Inilah usaha yang diberikan daripada 
AIM, TEKUN dan sebagainya.   
  Saya juga menyentuh aktiviti meniaga yang sinonim dengan wanita-wanita kita di 
Sarawak. Itulah hasrat mereka, apa sahaja yang dapat membantu hasil mereka untuk 
memberi penghidupan seharian. Tuan Yang di-Pertua, untuk mencapai aspirasi TN50, saya 
melihat negara perlu matang dalam penghidupan sosial dan bebas daripada dadah. Saya 
tegaskan dalam soal memerangi dadah. Dadah mampu melumpuhkan minda anak-anak kita 
dan terus melumpuhkan tamadun Malaysia yang ingin kita bina ini.  
Dalam Bajet 2018, saya tidak melihat secara khusus peruntukan untuk memerangi 
dadah. Kini gejala semakin merebak ke kawasan luar bandar kesan daripada pembangunan 
daripada  kerajaan  seperti  akses  ke  jalan  masuk  ke  kampung-kampung,  telah  sedikit 
sebanyak membuka pengedaran dadah dari bandar ke luar bandar. Dengan ini, saya mohon 
agar pihak yang berkaitan, terutamanya sekali daripada pihak polis dan pihak yang berkuasa 
untuk cuba membantu kami di kampung-kampung luar bandar memerangi dadah ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kepada kerajaan agar turut melihat kepada bakat 
ataupun talent– sukarelawan sosial agar dapat di guna pakai oleh sayap kebajikan kerajaan 
untuk  mendapatkan  pandangan  dan  pengalaman  mereka  bagi  membantu  golongan 
memerlukan. Saya pindah kepada pelancongan. Sarawak dan Parlimen saya sendiri sangat 
sinonim dengan pelancongan. Sibuti mempunyai coral blue reef yang indah untuk penyelam. 
Mempunyai sektor semula jadi Drinking Horse di Tusan, Gua Niah yang eksotik dan banyak 
lagi potensi pelancongan. Akan tetapi tidak diterokai dan sering berdepan dengan bajet yang 
tidak  mencukupi.  Dengan  sejumlah  bajet  RM3  bilion  untuk  sektor  pelancongan,  saya 
berharap  agar  pakej  pinjaman  ataupun  bantuan  untuk  membangunkan  infrastruktur 
pelancongan di Negeri Sarawak dan Parlimen Sibuti, mendapat peruntukan yang baik untuk 
kita membawa pelancong-pelancong dari luar ke kawasan Sibuti.  
  Saya tertarik dengan mengenai tahun memperkasakan wanita pada tahun 2018. 
Diakui wanita adalah tunjang kekuatan kepada sang suami. Dalam mana-mana majlis yang 
saya pergi, wanita lah yang paling ramai memberi sokongan. Maka, komitmen kerajaan 
memperkasakan wanita adalah wajar, perlu diberi peluang yang lebih. Terima kasih juga atas 
cuti bersalin 90 hari bagi sektor swasta.  
Walaupun demikian, saya tidak melihat secara terperinci bajet mengenai soal 
memperkasakan wanita ini, kawasan pedalaman dan luar bandar. Oleh kerana ini turut 
diutarakan oleh Profesor Madeline Berma dari UPM yang berasal dari Sarawak. Di mana 
beliau sangat memahami dan mendekati golongan wanita di pedalaman, agar kerajaan turut 
melihat keperluan memperkasakan wanita dan environment mereka di luar bandar. Apa 
keperluan dan apa kekuatan yang mereka perlu ada serta kemampuan memperkasakan 
wanita menambahkan pendapatan isi rumah. 
  Kita  selalu  mendengar,  baik  sebelah  pihak  kita  sini,  ataupun  sebelah  sana, 
mengatakan untuk menambah 30 peratus peranan wanita, baik di dalam Parlimen, baik 
 
DR.1.11.2017                                                         49                   
  
dalam DUN ataupun GLC-GLC. Kita mengharaplah dapat dipertimbangkan oleh pihak 
kerajaan.  
■1540 
Dalam sektor kesihatan, saya masih menyimpan harapan Bajet 2018 turut meninjau 
klinik-klinik daif di luar bandar. Peningkatan penduduk dan kewujudan bandar serta daerah 
baru Sarawak yang memerlukan perkhidmatan kesihatan yang baik. Janji membina klinik 
kesihatan baru di Sepupok dan di Niah, harap Menteri yang berkenaan memberi perhatian 
penuh kepada yang dipohon oleh rakyat.  
Saya mengambil kesempatan ini juga keselamatan menerima sejumlah bajet yang 
besar tahun ini. Saya mengalu-alukan agar kerajaan dapat menyegerakan pembelian aset 
pertahanan untuk kapal peronda dan ditempatkan di perairan Sarawak bagi keperluan untuk 
zon ESSCOM di Sabah. Perkara ini selalu saya bawa kerana kita melihat kapal China yang 
selalu menakutkan nelayan kita di Sibuti, bimbang kerana melihat kapal China coastal guard 
masuk ke perairan Sarawak. Haraplah pihak yang berkenaan dapat mengawal pantai 
Sarawak. 
Balai polis dan keselamatan sebagai tambahan mengenai isu keselamatan adalah 
dimohon  agar  menambah  bajet  untuk  PDRM  melihat  anggota  baru.  Parlimen  Sibuti 
mengharapkan agar balai polis berkenaan dinaiktarafkan sebagai balai polis daerah penuh 
sebab kawasan Sibuti telah dinaiktarafkan sebagai daerah penuh. 
Satu lagi, mohon satu atau dua minit. Janji KKLW hendak membina jalan-jalan 
kebun,  jalan-jalan  di  kawasan  pertanian  akan  dibina.  Harap  pihak  kementerian  akan 
mengambil bahagian. 
TVET Malaysia di kawasan saya, IPG akan ditukarkan kepada TVET. Maka, 
mengharapkan dapat ia dipercepatkan. Oleh kerana masa tidak mengizinkan Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong penuh bajet ini dan mengharapkan apa yang saya tidak cakap 
dalam dasar ini, saya akan bercakap dalam Jawatankuasa nanti. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Hulu Rajang. 
 
3.43 ptg. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menggunakan peluang yang telah dianugerahkan buat saya dengan sebaiknya 
untuk turut serta di dalam perbahasan usul Bajet 2018, ditemani oleh perasaan kesyukuran.  
Saya akan menyuarakan permintaan-permintaan kecil dan sekelumit harapan rakyat 
Sarawak  tercinta  khasnya  di  kawasan  Hulu  Rajang  yang  memangnya  sentiasa 
mengharapkan  perhatian  Bajet  2018  yang  merupakan  ibu  segala bajet. Ini  kerana  ia 
merupakan belanjawan yang paling komprehensif dan mengutamakan kepentingan rakyat 
seawal bayi yang masih dalam kandungan tanpa mengambil kira fahaman politik. Bajet ini 
belum pernah difikirkan oleh mana-mana Perdana Menteri. Sebelum ini ianya dirancang 
dengan  sistematik  untuk  memacu  pertumbuhan  ekonomi  negara.  Setelah  60  tahun 
mengecapkan  kemerdekaan,  sesungguhnya  ranjau  dan  duri  ditempuhi  dalam  usaha 
mengekalkan keharmonian dan kesepaduan sosial. Namun demikian, kita masih gah berdiri 
di bawah kepimpinan Barisan Nasional iaitu parti keramat kepada kita semua. 
Saya ingin memanjangkan ucapan jutaan terima kasih khususnya daripada rakyat 
Sarawak kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas pembentangan Bajet 2018 
yang diklasifikasikan sebagai yang terbaik dan bersifat inclusive. Walaupun Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan barisan kepimpinan sentiasa ditohmah dan dicaci oleh 
sebilangan  kumpulan  pembangkang  yang  tidak  bertanggungjawab,  namun  itu  bukan 
merupakan satu penghalang untuk memastikan rakyat Malaysia terus terbela di bawah 
Kerajaan Barisan Nasional. Sokongan rakyat Sarawak akan terus bersama pemimpin Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk meneruskan agenda pembangunan negara. 
Seterusnya, kemudahan fasiliti kesihatan Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya saya 
ingin  menjurus  kepada  soal  akses  kepada  kemudahan  kesihatan  di  negeri  Sarawak. 
Sedangkan kita mengorak langkah menuju ke tahun 2050 di mana perancangan negara 
untuk menyediakan rakyat 30 tahun daripada sekarang cukup menggerunkan saya. Saya 
sering kali mengutarakan mengenai isu kesihatan di kawasan luar bandar. Kerajaan Pusat 
50                                                          DR.1.11.2017                                                
 
seharusnya memberikan fokus yang lebih banyak khususnya yang melibatkan masyarakat di 
kawasan luar bandar yang hanya mempunyai kemudahan fasiliti kesihatan di tahap yang 
sangat rendah.  
Dalam  bajet  yang  dibentangkan,  rata-rata  saya  melihat,  pembangunan  fasiliti 
kesihatan lebih banyak tertumpu di kawasan Semenanjung. Justeru itu, saya ingin menarik 
perhatian Kementerian Kesihatan agar rayuan serta permintaan saya yang bertahun-tahun 
agar Hospital Kapit dapat diperbesarkan dengan melibatkan penambahan doktor pakar dan 
penambahan jumlah bilangan mesin dialisis, Tuan Yang di-Pertua.  
Di  kesempatan  ini  juga,  saya  ingin  merakamkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  Kesihatan  Malaysia  yang  telah  mengadakan  lawatan  ke 
Hospital Kapit dan Klinik Desa di Nanga Mujong pada tanggal 15 Oktober yang lalu. Maka 
dengan pengumuman Bajet 2018, saya berharap agar pihak Kementerian Kesihatan dapat 
membangunkan hospital baru dan menambahkan bilangan mesin dialisis yang saya minta 
seperti di atas Hospital Kapit, Belaga dan Sungai Asap. Saya juga berharap kementerian 
akan menaiktarafkan kategori class klinik kawasan di kawasan-kawasan pedalaman di Hulu 
Rajang. Saya melihat jangka masa dalam tiga tahun akan datang, Hospital Kapit akan 
menguruskan bilangan pesakit yang sangat banyak dan keperluan penambahan kakitangan 
dan pembesaran hospital adalah amat diperlukan. 
Memacukan pembangunan inclusive, Tuan Yang di-Pertua. Saya menyambut baik 
sejumlah peruntukan yang sangat besar bagi menaik taraf jalan di kawasan luar bandar, 
keluasan projek Pan Borneo tanpa tol merupakan inisiatif Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri 
untuk  melihat  Sarawak  dan  Sabah  berdiri  sama  tinggi  dengan  rakan-rakan  kita  di 
Semenanjung Malaysia. Selama 20 tahun pemerintahan seorang mantan Perdana Menteri 
juga gagal menyediakan kemudahan seumpama ini. 
Namun, sejak akhir-akhir ini, beliau sendiri terlompat-lompat mahu bantu negeri 
Sarawak. Mengapa sekarang Tuan Yang di-Pertua? Kenapa ketika beliau memegang tampuk 
pemerintahan, ini semua kerana dendam politik Tuan Yang di-Pertua. Tatkala kita beria-ia 
ingin membantu merancakkan pembangunan ekonomi dan saya menekankan agar fasiliti 
asas seperti bekalan elektrik harus diberikan perhatian serius. Sememangnya keperluan 
bekalan elektrik ini amat dialu-alukan oleh penduduk di kawasan luar bandar seperti di 
Parlimen saya, di Hulu Rajang.  
Keresahan saya ini adalah kebenaran. Kita semua tidak tahu bahawa kawasan Hulu 
Rajang terletak berdekatan dengan sebuah empangan mega yang menjanakan 2,400 
megawatt sumber elektrik. Namun, apa yang sangat menyedihkan adalah tidak wajar jika 
jana  kuasa  elektrik  disalurkan  dari  empangan  tersebut  hanya  melalui  kawasan 
perkampungan  dan  penduduk  di  sekitar  tidak  dapat  merasakan  jana  kuasa  tersebut. 
Pengorbanan mereka haruslah kita tidak lupakan ketika mereka sudi menyerahkan tanah 
bagi tujuan pembangunan.  
Terima kasih juga saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di 
atas pengumuman RM620 juta untuk Sabah dan Sarawak melibatkan 10,000 rumah di luar 
bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini untuk merakamkan 
setinggi-tinggi penghargaan kepada Kerajaan Pusat di atas pengumuman sebanyak RM30 
juta untuk tujuan pemetaan tanah NCR di negeri Sarawak. Tujuan pemetaan dijalankan agar 
kerajaan dapat menjamin hak rakyat ke atas tanah mereka, Tuan Yang di-Pertua. 
Fasiliti pendidikan di Hulu Rajang Tuan Yang di-Pertua. Transformasi pemangkin 
masa depan negara, pembangunan bukan lagi segala angan. Isu pendidikan Sarawak 
tumpuan utama, berforecast kepada perihal kemudahan. Sepanjang hampir lima tahun 
bergelar wakil rakyat, pendidikan tidak pernah terlepas daripada perhatian saya. 
■1550 
Sejak dahulu, sekolah dan guru merupakan dua faktor yang saling melengkapi di 
antara satu sama lain. Jika salah satunya tempang, maka cacatlah pendidikan anak-anak kita 
yang merupakan generasi peneraju masa depan negara.  
 
DR.1.11.2017                                                         51                   
  
Pertama, Tuan Yang di-Pertua, negara kita kini sedang menuju ke arah transformasi 
pendidikan  yang  berorientasikan  pembelajaran  abad  ke-21  yang  direka  khas  untuk 
melahirkan gen alfa yang dilengkapi dengan kemahiran berfikir secara praktikal dan kreatif. 
Turut diperkenalkan juga Kemahiran Berfikir Aras Tinggi (KBAT) dan banyak lagi. Ini 
menunjukkan ketegasan Kementerian Pendidikan dalam mendidik anak bangsa. Tahniah 
saya ucapkan kepada Kementerian Pendidikan. 
Tuan Yang di-Pertua, akan tetapi, itu tidak akan bermakna sekiranya anak-anak 
muda di kawasan pedalaman seperti di Hulu Rajang hanya mampu mendengar dan melihat 
tanpa merasa sendiri transformasi yang dirancang selama ini. Saya difahamkan terdapat kira-
kira 403 buah sekolah kategori pedalaman Sarawak dan di antara itu, terdapat 369 buah 
sekolah masih bergantung dengan alat bantuan genset. Jelas di sini sekolah-sekolah di 
pedalaman masih jauh dari arus kemajuan yang dikecapi berbanding sekolah di kawasan 
bandar. 
Saya selaku wakil rakyat merasakan masih banyak lagi sekolah-sekolah daif dan 
perlunya  pembinaan  semula  seiring  dengan  Transformasi  Pendidikan  Negara. 
Pembangunan prasarana sekolah adalah amat diperlukan. Pada masa kini, saya lihat 
sepanjang  lawatan  saya  ke  semua  sekolah-sekolah  khususnya  kawasan  pedalaman, 
keadaan sekolah masih berada dalam keadaan daif, Tuan Yang di-Pertua. 
Justeru  itu,  saya  berharap  Kementerian  Pendidikan  melalui  peruntukan  yang 
disalurkan dapat melihat keperluan asas yang perlu diperbaiki di sekolah-sekolah di kawasan 
pedalaman seperti di kawasan Hulu Rajang. 
Saya  juga  mencadangkan  agar  khidmat-khidmat  guru  interim  dapat 
dipertimbangkan semula sebagai jalan penyelesaian jangka pendek dan pada masa yang 
sama, dicadangkan agar guru-guru interim yang sudah mahir dengan kemahiran mengajar 
berdasarkan sistem Kementerian Pendidikan dapat diambil masuk menjalani KPLI di Institut 
Perguruan (IPG) yang sedia ada, Tuan Yang di-Pertua. 
Selain daripada itu, saya mencadangkan agar anak-anak tempatan yang berasal 
daripada  pedalaman  Sarawak  dapat  ditempatkan  di  kawasan  berhampiran  kampung 
halaman  masing-masing  bagi  mengurangkan  kadar  kekurangan  guru  yang  tidak  rela 
mengajar  di  kawasan  pedalaman  Sarawak.  Harus  diingat,  anak-anak  Sarawak  masih 
menagih di mana kuota 90:10 pengambilan guru daripada kalangan anak-anak tempatan 
seperti yang dijanjikan sewaktu ketika dahulu semasa pemerintahan mendiang Tan Sri Tok 
Nan, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang memperuntukkan sejumlah yang begitu besar dalam pembangunan pendidikan negara 
dan sentiasa prihatin akan perkembangan sistem pendidikan di negeri Sarawak.  
Pembangunan infrastruktur asas di luar bandar, Tuan Yang di-Pertua. Kawasan luar 
bandar seperti di Hulu Rajang amat memerlukan pembangunan infrastruktur yang berterusan 
seiring dengan wawasan yang kini diilhamkan atas cetusan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, TN50 atau Transformasi Nasional menuju wawasan negara menjelang 2050.  
Pengiktirafan sebuah negara maju bukan sahaja terletak dalam bidang ekonomi, 
politik, sosial, kerohanian dan perpaduan nasional. Namun, pembangunan infrastruktur di 
kawasan luar bandar harus diberi perhatian serius oleh kerajaan selaras dengan kerancakan 
pembangunan yang pesat berlaku di Semenanjung. 
Saya bukannya mahu membanding bandar raya besar di Semenanjung dengan 
kawasan  Parlimen  saya.  Namun,  perbandingan  saya  buat  melihat  kepada  kawasan 
pedalaman di Semenanjung jauh lebih baik berbanding dengan lokasi di Sarawak. Perhatian 
khusus harus diberi agar peluang sama rata dapat disediakan untuk semua rakyat Malaysia, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Maka dengan itu, saya memohon agar pembinaan jalan raya untuk kemudahan 
rakyat dapat dijalankan melibatkan projek-projek seperti berikut. Pada tahun 2016 semasa 
pembentangan bajet, saya ada memohon bagi mendapatkan projek-projek bagi pembinaan 
jalan raya dari Nanga Mujong ke rumah panjang Tuai Rumah Tunku Sungai Gat Baleh, Kapit 
sepanjang 73 kilometer. Mohon dipertimbangkan dengan sewajarnya, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga memohon agar Program Jiwa Murni turut diteruskan bagi menaikkan taraf 
akses Kem Balak ke SK Lusong Laku di Daerah Belaga untuk kaum Penan yang melibatkan 
52                                                          DR.1.11.2017                                                
 
jalan sepanjang 32 kilometer. Ia untuk membantu masyarakat kampung pedalaman yang 
terdapat seramai 1,400 orang Penan di kawasan saya, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 20 Jun yang lalu, sebuah rumah panjang Badang di 
kawasan saya telah musnah terbakar dan 112 orang daripada 15 keluarga tinggal sehelai 
sepinggang. Berikutan daripada kejadian itu, mujurlah tiada nyawa yang terkorban, Tuan 
Yang di-Pertua. Ini adalah bukan kejadian yang pertama seumpamanya ini terjadi di kawasan 
saya. Kebakaran yang berlaku disebabkan oleh beberapa faktor. Namun, apa yang ingin saya 
sampaikan adalah permintaan sebuah balai bomba di Belaga dan juga di Sungai Asap sejak 
tahun 2015 masih dipandang ringan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Tidakkah pihak kementerian melihat kerisauan perkara ini? Ini melibatkan nyawa 
penduduk di kawasan saya dan saya sangat memerlukan balai bomba ini demi memastikan 
rakyat di kawasan sentiasa berada dalam keadaan selamat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  pihak  bomba  memerlukan  sekurang-
kurangnya empat jam setengah perjalanan daripada Balai Bomba dan Penyelamat Samalaju 
di Bintulu untuk tiba di tempat kejadian. Mujurlah tindakan pantas daripada Pasukan Bomba 
Sukarelawan Sungai Asap yang telah banyak membantu menyelamatkan keadaan dari 
merebak ke blok-blok rumah panjang yang lain. Rumah panjang ini semuanya dibina 
daripada kayu dan ia mudah terbakar.  
Kita tidak minta kejadian kebakaran seperti ini akan berlaku tetapi alangkah baik 
sekiranya ada balai bomba dapat ditempatkan di kawasan strategik seperti di Daerah Belaga 
dan di Sungai Asap agar kejadian-kejadian kebakaran seperti ini dapat dicegah daripada ia 
menjadi semakin buruk di masa hadapan. 
Merapatkan jurang telekomunikasi, Tuan Yang di-Pertua. Di masa ini, ketika kita 
sedang hangat memperkatakan ekonomi digital, namun ironinya, di Hulu Rajang masih jauh 
ketinggalan dari segi perhubungan telekomunikasi. Penduduk di kawasan Long Urun telah 
meminta sebuah menara telekomunikasi dibina dan permintaan tersebut telah pun dibuat 
semasa PRN DUN Sarawak yang lepas di mana Yang Berhormat Menteri sendiri pun sedia 
maklum tentang permintaan tersebut. Kami masih menunggu dan tertunggu-tunggu dengan 
maklum balas dari pihak kementerian.  
Saya sangat berharap agar permohonan saya dipercepatkan kerana adalah sangat 
tidak adil jika jurang digital masih wujud di kawasan pedalaman pada abad ke-21 ini. 
Kebanyakan negara lain di dunia khususnya di kawasan pedalaman telah diselaraskan 
sistem digital mereka bagi membolehkan masyarakat luar bandar turut mempunyai peluang 
sama rata dengan yang lain. 
Mempergiatkan sektor pertanian, Tuan Yang di-Pertua. Ironinya, sewaktu ketika 
dahulu, negara kita merupakan negara pertanian dan mengeluarkan pelbagai bentuk produk 
pertanian untuk kegunaan dalam dan luar negara selepas mengalami revolusi perindustrian 
yang besar pada awal 80-an. Kita melihat sektor pertanian mula merudum kerana perhatian 
lebih tertumpu kepada sektor perindustrian negara kita. 
Namun pada hari ini, saya sangat berbangga kerana sektor pertanian diberi nafas 
baru  dengan  mengumumkan  peruntukan  yang  sangat  besar  untuk  kelompok  petani, 
peladang, nelayan, pekebun kecil, penternak dan penoreh getah. Berita baik ini pasti akan 
memberikan semangat yang baru kepada rakyat di kawasan saya dan kawasan pedalaman. 
Rata-rata merupakan masyarakat yang terlibat secara langsung dengan sektor pertanian.  
Namun begitu, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merayu agar kerajaan mengkaji 
semula harga getah dan lada di pasaran supaya satu lonjakan harga dapat diberikan kepada 
produk pertanian pada masa kini yang berada di suatu paras yang tidak memberangsangkan. 
Kementerian Pertanian seharusnya menetapkan satu harga siling yang tinggi ke atas dua 
produk ini agar sektor ini terus berkembang dan seterusnya membantu petani menuai hasil 
mereka dengan gembiranya. 
Kesimpulan, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengajak kita semua mengimbau 
kembali  bagaimana  Persekutuan  ditubuhkan  apabila  Sarawak,  Sabah  dan  Singapura 
 
DR.1.11.2017                                                         53                   
  
menyertai Tanah Melayu dan membentuk sebuah negara dinamakan Malaysia waktu tahun 
1965. Singapura meninggalkan Persekutuan. 
■1600 
Penyatuan yang berlaku pada tanggal 16 September 1963 itu menjadikan Malaysia 
sebuah negara yang terulung di mata dunia. Negara kita sering kali diangkat sebagai model 
dalam kalangan negara-negara membangun dunia yang lain. Namun begitu sejak mutakhir 
ini, kami di Sarawak mendapati terdapat individu-individu tertentu yang cuba mempersoalkan 
kuasa autonomi negeri Sarawak. Rakyat Sarawak sedar dan berfikir, wajar bagi Sarawak 
mempunyai kuasa autonomi dan pada masa kini, Kerajaan Negeri Sarawak mengambil 
segala pendekatan dalam mendapatkan autonomi yang sepatutnya.  
Di  peringkat  bawahan,  wujud  pula  desakan  untuk  keperluan  kerajaan  negeri 
melawan terhadap apa yang dilihat sebagai campur tangan Kerajaan Pusat dalam hal ehwal 
di Sarawak. Rombongan dari negeri Sarawak juga telah dihantar ke London baru-baru ini 
untuk mengkaji hasil inti pati perjanjian yang ditandatangani dan hasil perbincangan akan 
dibawa kepada perhatian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri oleh Yang Amat Berhormat 
Datuk Patinggi Abang Johari, Ketua Menteri Sarawak yang baru dan memastikan hak dan 
kuasa autonomi Sarawak akan dibela dengan sewajarnya. 
Saya juga ingin menasihatkan kepada kementerian-kementerian untuk berbincang 
dahulu dengan Kerajaan Negeri Sarawak dan Sabah berhubung dengan mana-mana rang 
undang-undang yang akan menyentuh kepentingan negeri sebelum ia dibawa ke Parlimen. 
Contohnya apa yang berlaku dengan Rang Undang-undang Cukai Pelancongan, perbezaan 
pendapat antara kementerian Persekutuan dan kerajaan negeri dapat dielakkan jika mereka 
berbincang dengan negeri dahulu. Maka untuk perkara seperti itu tidak berulang, saya 
mencadangkan  agar  pembentangan  Rang  Undang-undang  Setem  dan  juga  yang  lain 
diperhalusi  dahulu  pelaksanaannya  di  peringkat  negeri  Sarawak  sebelum  ia  dibawa 
dibentangkan di dalam Dewan yang mulia ini. Sesungguhnya kita tidak mahu sebarang 
percanggahan undang-undang berlaku di peringkat negeri dan Pusat.  
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Belanjawan 2018 diharap bakal menjadi 
setapak langkah ampuh ke arah memacu negara akan mencapai status negara membangun. 
Adalah  menjadi  tanggungjawab  kita  sebagai  pemimpin  waktu  dan  ketika  ini  untuk 
memastikan negara yang kita sayangi ini terus dipandu oleh nakhoda yang hebat dan saya 
pasti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merupakan pemimpin yang cukup kental dan 
melalui perjalanan yang berliku ini dengan ketuanan ekonomi dunia tidak menentu. Barisan 
penyokong kerajaan akan sentiasa memberikan kaki dan tangan agar kita dapat bersama 
dalam menyelami perjuangan murni ini. 
Sejak mengemudikan nakhoda Barisan Nasional pada tahun 2009, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah melawat negeri Sarawak lebih 55 kali termasuk ke kawasan 
pedalaman, rumah panjang Iban, rumah panjang Bidayuh, rumah panjang Orang Ulu dan ini 
menunjukkan kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan tanggungjawabnya 
untuk rakyat Sarawak dalam tempoh masa yang kurang 10 tahun berbanding dengan mantan 
Perdana Menteri yang memerintah 22 tahun yang lalu. Sekejap lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga ingin mengingatkan bahawa kepada rakan-rakan pembangkang dari 
Sarawak,  jangan  buang  masa  dengan  mencurangi  pemikiran  rakyat.  Rakyat  di  Bumi 
Kenyalang percaya dan berdiri teguh dengan kepimpinan Barisan Nasional. Perjuangan 
Barisan Nasional ukir denyutan setiap rakyat negeri Sarawak pada PRU ke-14 bakal 
memperlihatkan satu tsunami besar yang bakal menghancurkan parti pembangkang di 
Sarawak seperti berlaku di pilihan raya negeri baru-baru ini. Barisan Nasional Sarawak akan 
kembali ke Dewan yang mulia ini dengan majoriti yang lebih besar pada PRU ke-14 dan akan 
memberi sokongan yang tidak berbelah bahagi kepada kepimpinan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.  
Akhirnya saya mengakhiri perbahasan dengan serangkap pantun Tuan Yang di-
Pertua, 
‘Buah dabai namanya indah, 
Tumbuh melata di pelosok hutan, 
Tugas saya selesai sudah, 
Permintaan rakyat jangan dilupakan’ 
 
54                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Yang Berhormat Hulu Rajang mohon menyokong, sekian terima kasih.  
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Bandar Tun Razak. 
 
4.04 ptg. 
  Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kerana memberi peluang untuk saya menyertai perbahasan belanjawan negara 
2018 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia 
merangkap Menteri Kewangan di Dewan yang mulia ini pada 27 Oktober yang lepas. 
Saya  meneliti  bajet  yang  dinyatakan.  Alhamduillah,  daripada  bajet  tersebut, 
pertumbuhan ekonomi Malaysia adalah rancak. Ekonomi Malaysia mencatat pertumbuhan 
memberangsangkan sebanyak  5.7  peratus  dalam tempoh  enam  bulan  pertama  2017. 
Pertumbuhna tersebut disokong dengan permintaan domestik yang kukuh dan diperteguh 
oleh sektor luaran yang baik. Berdasarkan perkembangan ekonomi yang rancak dalam 
tempoh separuh masa pertama, Keluaran Dalam Negara Kasar telah meningkat kepada 5.2 
peratus kepada 5.7 peratus. Pendapatan negara kasar pada harga semasa juga dianggar 
berkembang 9.1 peratus kepada RM1.3 trilion berbanding pada tahun 2016, RM1.2 trilion 
dengan pendapatan per kapita meningkat 7.7 peratus pada RM40,713 berbanding pada 
tahun 2016, RM37,791.  
Tuan Yang di-Pertua, saya cuba mengkaji belanjawan ini dan walaupun saya dapati 
perbelanjaan mengurus Kerajaan Persekutuan 2016 sehingga 2018 adalah pertumbuhan 
perbelanjaan yang sederhana, tidak begitu besar iaitu RM210 bilion pada tahun 2016, RM220 
bilion pada tahun 2017 dan Bajet 2018 meningkat kepada RM234 bilion iaitu perbelanjaan 
mengurus. Tetapi satu item dalam jadual perbelanjaan mengurus yang perlu kita teliti iaitu 
subsidi dan bantuan sosial. Pada tahun 2016, subsidi yang dibelanjakan sebanyak RM24.69 
bilion. Pada tahun 2017,  ia sebanyak RM23.085 bilion dan pada tahun 2018, ia dijangka 
meningkat kepada RM26.554 bilion. 
Jikalau kita campurkan ketiga-tiga tahun tersebut jumlahnya adalah RM74.319 
bilion. Perkara yang diperhatikan dalam perbincangan dalam bajet ini dan di peringkat pakar-
pakar ekonomi, mereka telah mempersoalkan tentang subsidi iaitu yang disebut opportunity 
cost of subsidy iaitu kos melepas pemberian subsidi. Pemberian subsidi dikatakan adalah 
untuk  menolong  mempertingkat  keluaran  dan  perkhidmatan  ataupun  jawatan-jawatan 
pekerjaan yang dapat dihasilkan. Akan tetapi tidak diterangkan benefit ataupun kebaikan 
kepada masyarakat kerana duit yang diberikan untuk subsidi itu adalah lebih baik jikalau tidak 
diberikan subsidi dan diberikan sahaja kepada pembayar cukai. 
■1610 
  Sewajarnya kerajaan kenalah menyusun semula perbelanjaan ini supaya hasilnya 
memberikan pulangan yang terbaik kepada setiap ringgit yang digunakan.  Tuan Yang di-
Pertua, bayangkan jika RM74 bilion ataupun RM 74.319 bilion disalurkan untuk membina 
rumah mampu bilik dengan harga RM150,000 satu unit, jumlah rumah atau unit mampu milik 
ini yang boleh dibina adalah 495,460 buah ataupun 500 ribu unit rumah mampu milik yang 
boleh diberikan kepada masyarakat.   
Jadi jelas kita perlu mengkaji, bukan saya hendak mengurangkan subsidi tetapi kita 
mesti mengkaji bagaimana subsidi ini boleh digunakan untuk menggalakkan terdapatnya 
usaha merangsang pembangunan ekonomi Malaysia.  Antara perkara yang jelas kita lihat 
walaupun tidak dibincangkan dengan luas dalam bajet ini adalah prestasi produktiviti pekerja 
di Malaysia.  Prestasi produktiviti Malaysia adalah kadar 3.5 peratus dan perlu dipertingkatkan 
kerana lagi tinggi produktiviti, lagi merangsang pembangunan ekonomi. Oleh itu, kalau kita 
ingin pembangunan ekonomi kita meningkat ke tangga yang dahulunya kita nyatakan untuk 
mencapai Wawasan 2020, kita mesti mendapat produktiviti, mendapat apa yang disebut 
keluaran negara kasar ataupun pertumbuhan sebanyak tujuh peratus maknanya produktiviti 
 
DR.1.11.2017                                                         55                   
  
kita mesti meningkat lebih pada 3.5 peratus.  Itu yang penting kerana kalau tidak ekonomi 
kita tidak mungkin rancak dan terus membangun lebih tinggi lagi.   
Sehubungna  ini,  saya  cuba  melihat  adakah  produktiviti  Malaysia  ini  boleh 
dipertingkatkan berbanding dengan Vietnam.  Ada kajian yang dibuat di Vietnam iaitu 
Vietnam Labor Productivity bahawa ekonominya lebih kepada enam peratus.  Maka kalau 
kita dapat prestasi produktiviti pekerja kita seperti di Vietnam maknanya pertumbuhan 
ekonomi kita akan lebih galak lagi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  jelas  dalam  kenyataan  saya  ini  adalah 
bagaimana kita tidak menambah lagi belanjawan kita ataupun peruntukan kita tetapi boleh 
mempertingkatkan produktiviti supaya kita dapat menolong membangunkan ekonomi kita 
ataupun menjadi pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi kita?  Justeru, saya cadangkan 
satu  task  force  ataupun  pasukan  petugas  economic  council  yang  mengkaji,  cara 
menggunakan peruntukan subsidi dan bantuan sosial ini dapat digubah dan dilaksanakan 
supaya dia merupakan penggerak produktiviti.   
Salah  satu  idea  yang  boleh  kita  terjemahkan  cara  bagaimana  bonus  boleh 
dibahagikan kepada produktiviti dengan menggunakan subsidi daripada  bantuan sosial yang 
kita beri.  Bayangkan BR1M kita berikan RM1,200 kepada lebih kepada tujuh juta penerima.  
Kalau diterjemahkan kepada 10 jam sahaja ataupun 10 jam, kita sudah dapat 70 juta man-
hour yang boleh kita tambahkan pengeluaran dan produktiviti itu.  Jadi kita tidaklah memberi 
subsidi dan bantuan secara percuma tetapi menggalakkan pengeluaran dan menghasilkan 
subsidi tersebut.   
Justeru bantuan sosial subsidi itu boleh memberi sumbangan mengikut jumlah hasil 
keluaran –kalau dia menanam padi, hasil padi lebih banyak, lebih banyaklah bonus ataupun 
subsidi yang diberi ataupun masa kerja dia hanya boleh dapat bonus apabila dia bekerja 
dalam  masa  yang  secukupnya.  Katalah  40  jam  seminggu.  Penerima  BR1M  mesti 
menunjukkan dia memberi sumbangan man-hour kepada usaha pembangunan kerjaya 
mereka.    Di  sini  tujuan  saya  adalah  apabila  kita  membuat  belanjawan  begini  kita 
menggerakkan masyarakat kita supaya berdikari dan bekerja dan hasil daripada kerja 
tersebut mereka mendapat apa yang disebut balasan ataupun pampasan daripada sumber 
tersebut.  Dengan lain perkataan tidak ada yang percuma tetapi mestilah kita menggerakkan 
diri kita untuk mendapatkan subsidi daripada  usaha tersebut.   
Jelasnya kalau itu berlaku, kalau itu dapat kita lakukan saya percaya produktiviti 
negara kita akan meningkat dan tidak ada tambahan kepada belanjawan yang baharu  tetapi 
menggalakkan mereka yang menerima subsidi dan BR1M supaya dapat meningkatkan 
kerjaya mereka.   
Perkara yang kedua hendak saya bangkitkan adalah bahawa saya juga dapati 
walaupun belanjawan ini menegaskan tentang usaha untuk menolong masyarakat B40 tetapi 
apa yang kita lihat jurang pendapatan sekarang adalah sangat meluas iaitu mereka yang 
mendapat pendapatan yang rendah adalah ramai dan menguasai hanya sedikit jumlah 
kekayaan negara.   
Oleh itu, belanjawan kita mesti menuju kepada asas peningkatan keupayaan supaya 
kita dapat memberikan pampasan dan hasil kepada mereka ini supaya kita kelak dapat 
meningkatkan pendapatan seisi rumah yang lebih tinggi.  Bayangkan di Kuala Lumpur di sini, 
walaupun pendapatan per kapita sangat tinggi, boleh jadi USD40,000 tetapi yang jelas tidak 
sampai 20 peratus orang yang menerima pendapatan 40 peratus dan ke atas.  Sebanyak 80 
peratus masih dalam keadaan yang tidak dapat melepasi ataupun melepasi sedikit sahaja 
paras bukan kemiskinan, paras untuk hidup yang sederhana.   
■1620 
  Tegasnya, kita perlu memikirkan cara-cara usaha peningkatan masyarakat ini dapat 
digabungkan dengan produktiviti kerana permintaan untuk meningkatkan pendapatan sangat 
banyak. Akan tetapi untuk negara hanya membayar kerana permintaan tidak boleh kalau 
tidak ada di samping atau disokong oleh produktiviti. Justeru saya berharap perbincangan 
belanjawan  ini  fokus  kepada  bagaimana  kita  dapat  merangsangkan  ekonomi  negara 
Malaysia dengan belanjawan yang kita ada, dengan platform yang sudah bergerak maju 
tetapi dapat meneruskan usaha supaya peningkatan ekonomi kita mampu menghasilkan 
pulangan yang lebih adil dan lebih saksama kepada semua rakyat Malaysia. 
56                                                          DR.1.11.2017                                                
 
  Demikianlah kenyataan saya mengenai bajet tersebut. Saya berpendapat kita 
mestilah bekerja untuk menentukan pembangunan negara kita lebih mampan dan dapat 
bergerak dengan lebih maju lagi. Terima kasih. Saya menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tenom. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena ada. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Batu Sapi. Yang Berhormat Batu Sapi.  
 
4.22 ptg. 
  Datuk Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Nanti, nanti dulu saya habiskan.  
  Datuk Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi]: Sorry. 
Tuan Yang di-Pertua: Masalah saya Ahli-ahli Yang Berhormat ialah apabila senarai 
diberi kepada kami di sini, nama-nama sudah disenaraikan. Kemudian apabila dipanggil Ahli 
Yang Berhormat yang berkenaan tidak ada. Jadi masalahnya ialah apabila nama itu dipanggil 
dia tidak ada, adakah nama itu akan diletakkan kepada senarai berikutnya ataupun terpaksa 
menunggu lagi giliran? Sila Yang Berhormat Batu Sapi. 
  Datuk Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, pada 27 Oktober 2017 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap 
Menteri Kewangan kita, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib Tun Abdul Razak telah 
membentangkan Bajet 2018 di Dewan yang mulia ini dan mencadangkan jumlah peruntukan 
sebanyak RM280.25 bilion. Belanjawan ini bertemakan, “Memakmur Ekonomi Yang Inklusif, 
Mengimbang Keunggulan Duniawi dan Ukhrawi Demi Mensejahtera Kehidupan Rakyat, 
Menuju Aspirasi Transformasi Nasional 50”.  
Saya menyokong penuh Bajet 2018 ini yang berasaskan kepada lapan pe-tunjang. 
Walau bagaimanapun, di sini saya ingin memberi sedikit ulasan dan cadangan berkaitan 
dengan Bajet 2018 yang telah dibentangkan, khususnya dengan merujuk kepada pandangan 
dari segi negeri Sabah dan kawasan yang saya wakili, iaitu kawasan Batu Sapi, di kawasan 
Perbandaran Sandakan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh langkah positif pelaburan yang 
berimpak tinggi. Saya mencadangkan satu bidang yang berpotensi menjana kekayaan untuk 
negara yang patut dititikberatkan, iaitu bioteknologi yang menggunakan kepelbagaian biologi 
yang sangat tinggi, yang sedia ada di negara kita. Lebih banyak sumber kewangan, sokongan 
dan insentif lain patut diberikan kepada industri bioteknologi untuk memajukan industri ini 
yang  berpotensi  mendatangkan  manfaat  kepada  negara.  Sehubungan  ini,  saya  ingin 
mencadangkan negeri Sabah, terutama Pusat Biodiversiti Sabah, jabatan-jabatan kerajaan, 
agensi-agensi  kerajaan  serta  pihak  swasta  diberikan lebih  banyak  penggalakan  untuk 
memajukan bidang bioteknologi ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  usaha  kerajaan  untuk  mengukuhkan 
perusahaan kecil dan sederhana. Berbanding dengan Semenanjung Malaysia, industri kecil 
dan sederhana di Sabah masih kurang maju. Oleh sebab itu, saya menggesa Sabah 
diberikan perhatian khas dalam semua skim pinjaman, pembiayaan mikro dan galakan lain. 
Beberapa organisasi yang mengurus kawasan perindustrian di Sabah seperti Kota Kinabalu 
Industrial Park (KKIP) dengan izin, Palm Oil Industrial Cluster (POIC) dengan izin, di kawasan 
Batu  Sapi  dan  Lahad  Datu  dan  Sabah  Agro-Industrial  Precinct  (SAIP)  dengan  izin, 
memerlukan banyak sokongan dan bantuan daripada Kerajaan Persekutuan untuk mencapai 
objektif organisasi-organisasi ini untuk menggalakkan industri tempatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan usaha untuk menggalakkan pertanian, 
saya meminta Kerajaan Persekutuan, khususnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
 
DR.1.11.2017                                                         57                   
  
Tani dan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi memberi perhatian kepada 
Sabah yang masih sangat bergantung kepada pertanian, perladangan dan perhutanan. Saya 
juga ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini, bahawa ramai majikan telah mengadu 
kepada saya bahawa prosedur untuk mengupah dan menjamin pekerja asing untuk bekerja 
di sektor pertanian, perhutanan dan pembinaan serta sektor ekonomi lain di Sabah, terlalu 
rumit dan mahal, dan ini telah menjejaskan pembangunan ekonomi di Sabah. Saya memohon 
kepada  Kerajaan  Persekutuan  agar  dapat  membuat  kajian  dan  mencari  jalan  untuk 
meringkaskan dan memudahkan prosedur dan juga meringankan beban kewangan para 
majikan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  usaha  untuk  memajukan  sektor 
pelancongan, di sini saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini, bahawa industri 
pelancongan di kawasan Perbandaran Sandakan masih sangat lembap disebabkan oleh 
pengawalan penculikan yang dianggap kurang berkesan oleh ramai pelawat. Justeru itu, saya 
mencadangkan kepada pihak Kementerian Dalam Negeri dan ESSCOM mencari jalan untuk 
meyakinkan pelawat bahawa perairan Pantai Timur adalah selamat. Saya juga memohon 
kepada Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, untuk mempertingkatkan promosi 
produk-produk pelancongan di Pantai Timur Sabah, termasuk kawasan di sekitar Sandakan. 
  Tuan Yang di-Pertua, sektor logistik adalah sektor yang sangat penting untuk 
memajukan ekonomi sesuatu tempat. Berbanding dengan Semenanjung Malaysia, rangkaian 
pengangkutan darat jauh ketinggalan di Sabah. Di sini saya menggesa sekali lagi supaya 
Kerajaan Persekutuan bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Sabah, untuk merancang dan 
membangunkan rangkaian kereta api untuk menghubungkan semua bandar utama di Sabah. 
Saya juga telah menerima aduan bahawa jalan raya yang menghubungkan Sandakan ke 
Kota Kinabalu melalui Telupid telah mengalami banyak kerosakan dengan lubang-lubang 
besar yang membahayakan. Saya memohon Kementerian Kerja Raya memberi perhatian 
kepada jalan rosak ini. 
■1630 
Sehubungan dengan ini juga, saya ingin meminta Kementerian Pengangkutan 
membantu  dalam  mengatasi  masalah  pemendapan  di  Pelabuhan  Sandakan  yang 
mengehadkan kapal besar berlabuh di pelabuhan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan usaha untuk meningkatkan kecekapan dan 
penyampaian GLC atau government-linked companies, dengan izin dan penjawat awam, 
sekali  lagi  saya  memohon  kepada  kerajaan  supaya  membangunkan  sebuah  Pusat 
Transformasi  Bandar  di  Sandakan  dengan  seberapa  segera,  untuk  menyediakan 
penyampaian perkhidmatan yang lebih cekap di kawasan perbandaran Sandakan. 
Tuan Yang di-Pertua, demikianlah tadi beberapa cadangan dan ulasan tentang 
Bajet 2018. Sebelum saya mengundur diri, sekali lagi saya ingin menyatakan sokongan 
penuh kepada Belanjawan 2018 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan, dan dengan ini saya menamatkan ucapan 
perbahasan saya ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Batu Kawan. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
4.31 ptg. 
 Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, di atas peluang untuk Batu Kawan mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia kini tinggal 33 tahun sebelum menjadi sebuah 
negara yang maju pada tahun 2050 mengikut rancangan Transformasi Nasional 2050. Pada 
tahun 2050, negara Malaysia akan menyambut Hari Kebangsaan yang ke-93. Adakah perlu 
sesebuah negara yang diperintah di bawah sebuah kerajaan yang sama sejak kemerdekaan 
60 tahun yang lalu memerlukan hampir satu kurun, 100 tahun, untuk merealisasikan sebuah 
negara yang maju bukan sahaja dari segi infrastruktur yang bertaraf antarabangsa. 
58                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Akan tetapi dari segi kemaslahatan ekonomi, perpaduan di antara kaum dan agama, 
kerajaan yang bersih, accountable dan transparent, institusi kerajaan yang bebas dari campur 
tangan politik, sistem kehakiman yang tersohor, kewarganegaraan untuk yang lahir di 
Malaysia, sistem pendidikan yang menjadi tarikan dunia, perlindungan untuk kanak-kanak, 
rumah mampu milik yang benar-benar dapat dimiliki, jalinan sistem pengangkutan untuk 
rakyat dan bukan untuk kroni, taraf perkhidmatan kesihatan yang masyhur, pembangunan di 
kawasan luar bandar Sabah dan Sarawak dan perlindungan hak-hak orang asal. 
Komitmen wanita diberikan ruang, peluang dan hak yang sama dalam struktur 
penggajian, women in decision making position, dengan izin dan perlindungan dari menjadi 
mangsa keganasan rumah tangga dan keganasan seksual dan akhirnya menjadi sebuah 
negara yang menjunjung demokrasi, kesamarataan, kebebasan, keadilan dan hak asasi 
manusia serta semua prinsip kedaulatan undang-undang dipegang utuh bersama apa yang 
termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan? Akan tetapi, negara Malaysia terkenal dengan 
negara kerajaan kleptokrasi yang jika tidak dibendung akan membawa musibah yang lebih 
besar ke atas negara yang kami semua cintai ini. 
 Tuan Yang di-Pertua, namun, selepas 60 tahun rakyat Malaysia berdepan dengan 
satu keadaan yang tidak tentu arah, selepas 60 tahun masih ditabur janji-janji untuk 
pembangunan infrastruktur tetapi tidak dilihat atau kedengaran pembangunan insaniah dan 
moral atau dengan izin, human development.  
 Tuan Yang di-Pertua, yang peliknya, Belanjawan 2018 yang jumlahnya lebih RM282 
bilion menunjukkan agihan untuk pengurusan sebanyak RM234 bilion jauh lebih tinggi 
daripada apa yang telah diagihkan untuk pembangunan iaitu RM48 bilion. Bagaimana 
kerajaan bercadang untuk membangunkan negara ini apabila peruntukan pembangunan 
masih kekal 17 peratus jauh ketinggalan daripada apa yang diperuntukkan untuk maintain 
atau  menguruskan  negara  ini  sebanyak  83  peratus?  Bukankah  perlu  peruntukan 
pembangunan dinaikkan agar negara yang membangun ini berada di landasan yang betul 
menjadi sebuah negara yang progresif dan bukannya negara yang ekonominya lembap atau 
mendatar? 
 Tuan  Yang  di-Pertua,  Belanjawan  2018  ini  haruslah  wujud  seiring  dengan 
pembaharuan politik serta reformasi sistem yang sedia ada. Tidak ada di mana-mana dalam 
ucapan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan pada hari pembentangan Belanjawan 
mengenai  pembaharuan  Parlimen.  Selepas  60  tahun,  Parlimen  Malaysia  masih  tiada 
standing committee bagi isu-isu yang benar-benar perlu diberikan kepentingan. Apa yang kita 
adalah  lima  jawatankuasa  iaitu  Jawatankuasa  Pemilih,  Jawatankuasa  Kira-kira  Wang 
Negara, Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat, Jawatankuasa Dewan dan Jawatankuasa Hak 
dan Kebebasan. 
 Jawatankuasa-jawatankuasa ini memang perlu untuk Parlimen berfungsi sebagai 
satu struktur berdemokratik di mana kerajaan adalah accountable kepada Parlimen dan 
bukannya Parlimen yang accountable kepada kerajaan. Selain daripada kokus yang wujud, 
ada lah kokus yang ditubuhkan di atas inisiatif Ahli Parlimen atau mengikut trend isu-isu 
semasa. Sebagai contoh, Kokus Wanita, Kokus TPPA dan sebagainya. Malangnya, tiada 
jawatankuasa tetap untuk hak asasi manusia, pemansuhan hukuman gantung, kebebasan 
agama  dan  kepercayaan,  hal  ehwal  wanita,  pengangkutan,  perumahan,  pendidikan, 
kesihatan, kerajaan tempatan dan sebagainya. 
 Negara-negara yang dianggap sebagai negara dunia ketiga seperti Kenya dan 
Uganda, negara-negara Komanwel mempunyai pelbagai jawatankuasa tetap dalam Parlimen 
mereka untuk mengkaji dan memperhalusi pindaan rang undang-undang dengan golongan 
pakar, para akademik, bekas Peguam Negara, bekas peguam, bekas Ketua Polis Negara, 
bekas hakim, aktivis, NGO dan sebagainya supaya Ahli-ahli Parlimen dapat menghayati 
sesuatu subjek dengan baik dan menyeluruh sebelum membahaskannya dan bukannya 
hanya taklimat yang diberikan untuk sesetengah Ahli Parlimen sahaja di Dewan yang mulia 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon agar Jabatan Perdana Menteri akan berusaha 
untuk merealisasikan impian untuk menjadi World Class Parliament dengan penubuhan all 
 
DR.1.11.2017                                                         59                   
  
parties  Parliamentary  Standing  Committee  atau  Select  Committee  seiring  dengan 
kementerian dan agensi-agensi kerajaan. 
 Tuan Yang di-Pertua, setakat ini, wujud lebih 1,200 orang yang sedang berdepan 
dengan hukuman gantung sampai mati di penjara Malaysia. Lebih 600 daripada mereka ini 
adalah warganegara dan selebihnya adalah warganegara asing. Tuan Yang di-Pertua, 
kebanyakan  besar  penjenayah-penjenayah  yang  dihadapkan  dengan  hukuman  mati 
berkaitan dengan jenayah-jenayah pengedaran dadah. Sebuah negara yang progresif perlu 
lebih fokus untuk memerangi jenayah dadah daripada melaksanakan hukuman gantung 
sebab statistik  telah  menunjukkan dalam  beberapa tahun  ini,  ada  peningkatan  dalam 
bilangan-bilangan penjenayah banduan yang menghadapi hukuman gantung sampai mati 
walaupun negara kita ini ada melaksanakan hukuman gantung mandatori bagi, dengan izin, 
drug related offences. 
 Maka, saya menyeru di sini agar pindaan kepada Akta Dadah Berbahaya yang 
membawa hukuman gantung mandatori dipinda dan diberikan kuasa budi bicara dengan izin, 
discretionary  powers  back  to  the  court,  agar  para  hakim  boleh  membuat  keputusan 
berdasarkan bukti-bukti dalam kes tersebut berbanding dengan situasi sekarang di mana 
burden of proof adalah di atas si tertuduh dan si tertuduh ada dalam penjara. Jadi, saya harap 
kerajaan akan melihat serius isu ini walaupun telah diberikan banyak janji dan telah masuk 
dalam Kabinet. Pada apa yang saya baca, Kabinet pun telah bersetuju. Sekarang tunggu 
Yang Berhormat Menteri membawa dan bentangkan ia dalam Parlimen di Dewan yang mulia 
ini. 
 Tuan Yang di-Pertua, bilangan kemalangan jalan raya atas Jalan-jalan Persekutuan 
mahupun jalan negeri dan jalan kampung kian meningkat dengan kematian hampir 20 orang 
dalam seminggu minggu lepas. Kematian di Lebuhraya PLUS melalui Bukit Tambun ke Juru 
yang kebetulan melalui kawasan Parlimen Batu Kawan telah mengambil lapan nyawa. 
Kemalangan di Kampar-Tapah seramai sembilan yang telah korban dan juga kemalangan di 
Lebuhraya PLUS melalui Seremban yang melibatkan dua orang suami isteri yang telah 
terkorban.  Semua  ini  dalam  satu  jangka  masa  yang  begitu  pendek.  Kami  semua 
mengucapkan takziah di atas kehilangan nyawa disebabkan kemalangan jalan raya di 
tempat-tempat ini. 
 Tuan Yang di-Pertua, setakat ini, Menteri Pengangkutan hanya telah mengeluarkan 
kenyataan untuk mengarahkan MIROS untuk menyiasat kemalangan jalan raya di Pulau 
Pinang tetapi dengan izin, it is a shame that until now there is no Royal Commission of Inquiry 
to investigate the death on Malaysian road. Tuan Yang di-Pertua, mengapa satu Suruhanjaya 
Siasatan Diraja tidak ditubuhkan untuk mengenal pasti punca-punca atau apakah tindakan 
yang  sewajarnya  yang  boleh  diambilkan  denda  oleh  pihak  kerajaan,  Kementerian 
Pengangkutan mahupun SPAD ke atas pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab ini?  
Saya mohon kepada Tuan Yang di-Pertua dan kepada semua yang ada di Dewan 
yang mulia ini, berapa nyawa lagi perlu melayang sebelum kerajaan dan Kementerian 
Pengangkutan mengambil serius perkara ini? Saya menggesa Kementerian Pengangkutan 
menubuhkan satu Royal Commission of Inquiry untuk menyelidik mengapa kemalangan-
kemalangan ini berlaku dengan kadar yang begitu kerap sekali. 
■1640 
Tuan Yang di-Pertua, isu kewarganegaraan di Malaysia sering kali disebut di Dewan 
Rakyat ini oleh ramai Ahli Parlimen di sini. Satu persoalan, mengapa ada warga asing seperti 
Dr. Zakir Naik, seorang yang wanted untuk jenayah komersial dan juga membawa anasir-
anasir serta idea pengganas yang menggugat maqasid syariah di Malaysia ini diberikan taraf 
pemastautin tetap berdasarkan apa yang telah dikeluarkan oleh Timbalan Perdana Menteri 
merangkap Menteri Dalam Negeri pada bulan April tahun ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah membangkitkan dalam Dewan yang mulia ini, 
bilangan permohonan kewarganegaraan yang dalam proses, bilangan yang telah ditolak, 
bilangan yang berjaya diberikan kad pengenalan biru ini. Akan tetapi jawapan yang saya 
terima tidak memuaskan. Saya tidak boleh menggunakan statistik ini untuk bertanya lebih 
soalan kepada KDN yang boleh menambah baikkan sistem pemberian kad pengenalan biru 
ini kepada golongan yang benar-benar layak untuk menerimanya. Contohnya, warganegara 
Malaysia yang lahir di sini dan dibesarkan di rumah anak yatim, mereka tidak ada dokumen 
untuk membuktikan bahawa mereka benar-benar lahir di sini. Mungkin sijil kelahiran mereka 
terbakar atau hancur atau it was destroyed in a flood.  
60                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Jadi, dalam kes-kes macam ini, saya minta KDN menggunakan budi bicara yang 
ada, kementerian, dengan izin, with a stroke of a pen that he can give all these citizenship 
kepada warganegara yang lahir di sini. Tuan Yang di-Pertua, mengapa masih ada lagi kanak-
kanak yang tidak diberikan kad pengenalan biru untuk mereka melanjutkan pengajian mereka 
daripada  alam  persekolahan  ke  alam  universiti  dan  kolej?  Kanak-kanak  yang  tiada 
kewarganegaraan akan membesar menjadi remaja yang tiada pengenalan diri dan menjadi 
dewasa yang tiada IC biru. Dapatkah mereka membuka akaun bank? Menerima bantuan 
zakat, menerima bantuan JKM, layak untuk menerima BR1M, layak untuk mendapat PTPTN, 
memohon untuk lesen memandu dan menjadi penuntut di universiti di sini? Saya ingin 
mendapat penjelasan dan jawapan daripada kementerian, apakah langkah-langkah untuk 
membantu golongan seperti ini?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan 
bahawa 2018 merupakan the year to empower women, dengan izin, saya ingin mendapat 
penjelasan mengenai inisiatif berhubung usaha oleh kerajaan untuk memperkasakan atau 
memperdayakan wanita. Saya rasa pelik dan sedikit lawak apabila Menteri Kewangan, Yang 
Amat Berhormat Pekan memukul gendang dengan janji-janji dan arahan 30 peratus daripada 
lembaga pengarah dalam GLC, GLIC dan statutory bodies mestilah diperuntukkan wanita 
yang  memegang  jawatan  tersebut.  Pelik  dan  lawak  kerana  Perdana  Menteri  sendiri 
menganugerahkan jawatan Pengerusi Women’s Innovation Academy kepada diri dia sendiri 
yang terletak di bawah Jabatan Perdana Menteri bersama dengan Datuk Lim Kok Wing 
sebagai timbalan pengerusi akademi ini.  
Bagaimana  hendak  merealisasikan  30  peratus  wanita dalam  decision  making 
position kalau Perdana Menteri sendiri sebagai mantan Menteri Wanita memegang jawatan 
Pengerusi  Women’s  Innovation  Academy.  Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  untuk 
Kementerian Wanita melihat kenaikan secara keseluruhan daripada RM1.97 bilion kepada 
RM2.2 bilion daripada 2017 kepada 2018, anggaran kenaikan. Namun, apa yang merisaukan 
adalah penurunan dalam peruntukan pembangunan wanita.  
Daripada RM230 juta kepada RM189 juta, sebanyak RM41 juta dipotong daripada 
peruntukan pembangunan wanita. Bagaimana impian memartabatkan dan memperkasakan 
wanita dapat dicapai sekiranya wang pembangunan dipotong? Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin perincian bagaimana kerajaan berhasrat juga untuk mengimplementasikan cuti bersalin 
90 hari kepada para ibu dalam sektor swasta memandangkan tiada lagi kedengaran pindaan 
kepada rang undang-undang Labor Law atau Employment Act.  
Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya, inisiatif kerajaan untuk membina 
sebuah hospital di Bangladesh untuk pelarian Rohingya adalah satu langkah yang mulia 
untuk  membantu  mangsa-mangsa  ethnic  cleansing  itu.  Namun,  saya  terkilan  kerana 
keperluan sebuah hospital di Batu Kawan sudah saya bangkitkan banyak kali di Dewan yang 
mulia ini sejak 2013. Sekiranya kerajaan tidak memberikan kepentingan kepada keperluan 
perkhidmatan rawatan dan kesihatan bagi rakyat Malaysia sendiri, maka tiada erti satu 
belanjawan yang mother of all budgets. Ramai pesakit tidak menjalani ujian darah yang asas 
yang biasanya diperiksa setiap bulan, sekarang tiga bulan sekali. Queue untuk waiting list, 
scan MRI atau angiogram pun terpaksa tunggu enam bulan sekurang-kurangnya kerana 
bilangan mesin CT scan tidak mencukupi dan yang ada tidak berfungsi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  budaya  pemusatan  semua  pesakit  di  hospital-hospital 
berpakar akan mengakibatkan ramai pesakit, terutama sekali warga emas, bertolak dari 
rumah mereka seawal 4.30 pagi untuk sampai di hospital. Contohnya, di Hospital Seberang 
Jaya ataupun di Hospital Bukit Mertajam, untuk sampai di sana pukul 5 pagi walaupun kaunter 
dibuka pukul 7, 7.30 atau 8. Tuan Yang di-Pertua, saya berharap Yang Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri dan Menteri Kesihatan akan melihat keperluan sebuah hospital di Batu 
Kawan memandangkan ada peruntukan tanah Kerajaan Persekutuan di kawasan Parlimen 
Batu Kawan untuk tujuan pembinaan sebuah hospital baru di sana. Apa yang saya dengar 
adalah penambahbaikan Hospital Daerah Sungai Bakap yang terletak luar daripada kawasan 
Parlimen Batu Kawan tetapi Tuan Yang di-Pertua, tempat itu adalah sangat sesak. Jalan-
jalannya adalah kecil, tiada tempat untuk menambah baik atau membina blok baru di tempat 
yang begitu kecil dan begitu ketat. 
 
DR.1.11.2017                                                         61                   
  
Jadi, saya memohon agar Kementerian Kesihatan memberi pertimbangan yang 
sewajarnya mengikut keperluan masyarakat. Oleh sebab anjakan ataupun anggaran populasi 
penduduk  Batu  Kawan  dalam  tiga  tahun  lagi  akan  mencecah  lebih  200,000  orang. 
Bagaimana pesakit-pesakit akan travel daripada Batu Kawan ke Sungai Bakap atau Bukit 
Mertajam atau Hospital Seberang Jaya dan lebih teruk, melalui Jambatan Pulau Pinang untuk 
ke Hospital Pulau Pinang. Jaraknya adalah jauh dan ada kemungkinan besar ada jem di atas 
jalan-jalan tersebut. Jadi, untuk supaya kita melihat isu ini daripada secara holistik, saya 
mohon  keperluan  satu  hospital  baru,  hospital  besar di Batu  Kawan  dan  kementerian 
segerakan permohonan saya ini untuk membina hospital tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, recipe for disaster jika sebuah kerajaan tidak memberikan 
kepentingan  kepada  pendidikan  kerana  pelaburan  ini  akan  menjamin  anak-anak  kita 
membesar menjadi remaja dan dewasa yang baik. SJKT Sungai Bakap yang dalam keadaan 
daif kini menerima bantuan kewangan daripada Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Memang 
adalah tanggungjawab kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan untuk membantu mana-
mana sekolah yang memerlukan bantuan. Namun, apa yang diperlukan adalah sebuah 
sekolah baru daripada cut and paste bagi mana-mana sekolah. Tuan Yang di-Pertua, 
walaupun agihan untuk sekolah Tamil berjumlah RM50 juta untuk tahun depan seperti tahun 
sebelumnya  diperuntukkan,  namun  saya  tidak  faham  mengapa  kerajaan  masih  lagi 
melengahkan pembinaan sekolah baru ini yang telah diluluskan pada tahun 2012. 
Pada tahun 2014, Timbalan Menteri Pendidikan, Yang Berhormat Hulu Selangor 
telah mengeluarkan satu kenyataan dalam media mengatakan Putrajaya sedang mengenal 
pasti kontraktor-kontraktor India dan kerja-kerja pembersihan untuk tanah tersebut, untuk 
pembinaan sekolah baru akan diadakan bermula tahun 2014 bulan Julai. Akan tetapi 
sehingga hari ini, dengan pemindahan ke tempat yang lain, satu lot untuk pembinaan sekolah 
tersebut di tempat yang lain, we are back to square one and the children are studying in a 
very dangerous situation. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon agar kementerian mengambil 
serius dan mengetepikan pendirian politik mereka. Walaupun Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
adalah kerajaan di sana, Kementerian Pendidikan haruslah mengambil tanggungjawab dan 
inisiatif untuk membina sebuah sekolah baru bagi penuntut-penuntut, pelajar-pelajar yang kini 
sedang belajar di SKJ(T) Sungai Bakap.  
Tuan Yang di-Pertua, adalah penting untuk kerajaan serius untuk memaparkan 
dirinya sebagai negara yang progresif dan bukannya diambil alih oleh golongan yang 
berjawatan tinggi yang memaksikan idea radikal dan ekstremis ke dalam polisi-polisi dan 
pendirian kerajaan yang dilihat dalam isu Beer Fest, penculikan Pastor Raymond Ko, dengan 
izin, deportation of Mustafa Akyol, penulis dan cendekiawan yang beragama Islam tersohor. 
Ancaman golongan-golongan ini terhadap kaum-kaum lain di negara ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin tahu apakah status Akta Diskriminasi yang telah dahulu dibincangkan oleh 
Kabinet? Akta Race Relations Act, dengan izin serta Private Member’s Bill yang telah 
dimasukkan oleh rakan saya, abang saya, Yang Berhormat Parit Buntar iaitu Rang undang-
undang Jenayah Kebencian Kaum dan Agama, Rang undang-undang Kesaksamaan dan 
Rang undang-undang Suruhanjaya Keharmonian Nasional. 
■1650 
Malaysia hanya boleh diselamatkan dengan satu pertukaran Kerajaan Persekutuan 
yang boleh menghapuskan imej kleptokrasi ini. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
ingin membawa isu ini kepada  Dewan yang mulia ini, hari ini baru berlaku ada satu kes 
seorang guru daripada sekolah di Selangor, sekolah Tamil. Beliau telah dalam satu perbualan 
telefon, telah minta ibu kepada  seorang pelajar untuk perhubungan sulit di antara mereka 
dan walaupun ada perbualan tersebut viral dalam WhatsApp, Timbalan Menteri Belia dan 
Sukan  telah  memutuskan  bahawa  guru  ini  menghidapi  sakit  mental  tanpa  apa-apa 
penyiasatan, tanpa apa-apa report daripada doktor. 
Beliau juga, guru ini juga telah melepaskan jawatan sebagai pemimpin MIC di 
kawasan tersebut dan saya ingin bertanya di dalam Dewan yang mulia ini, dengan citizen’s 
arrest, prinsip citizen’s arrest, saya mohon IGP mengambil tindakan terhadap guru ini yang 
telah dengan izin, he has conversed with the mother and he tried to coax the daughter of the 
mother to have this sexual relationship with him, seorang guru. 
Saya ingin tahu apakah status guru ini, adakah guru ini masih lagi mengajar di SJKT 
tersebut  ataupun  telah  disuspend  supaya  satu  penyiasatan  dapat  dimulakan  secepat 
mungkin dan saya khuatir akan ada tangan-tangan ghaib, anasir-anasir daripada Menteri-
62                                                          DR.1.11.2017                                                
 
menteri atau orang-orang politik untuk menyelamatkan seorang penjenayah yang ada di 
kalangan murid-murid ini. 
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri ucapan saya ini, saya menolak 
Belanjawan 2018 dan saya ingin memberitahu di sini for evil to triumph is when good men 
and women do nothing. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tenom. 
 
4.52 ptg. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, turut memberi peluang pada saya dalam perbahasan bajet pada tahun 
2018, yang mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita telah membentangkan 
perbelanjaan bajet ini pada Jumaat yang lalu, yang mana sebanyak RM280.25 bilion telah 
dibentangkan  yang mana telah dibahagikan kepada  belanja mengurus sebanyak RM234.25 
bilion dan juga belanja pembangunan sebanyak RM4.6 bilion. 
Lebih menariknya Tuan Yang di-Pertua, bagi Sabah dan Sarawak, kerajaan telah 
memperuntukkan sebanyak RM6.5 bilion dalam perbelanjaan untuk tahun hadapan. Tuan 
Yang di-Pertua, sebelum saya untuk meneruskan perbahasan saya, saya ingin memberi satu 
perspektif kepada Ahli-ahli Dewan yang mulia ini untuk memahami isi hati kami sebagai 
rakyat negeri Sabah yang telah sama-sama dengan negeri-negeri di Semenanjung dan juga 
Sarawak untuk membentuk negara Malaysia yang tercinta ini. 
Kita bersyukur kerana kita telah diberi kesempatan dan peluang oleh Tuhan Yang 
Maha Esa untuk kita bernafas di muka bumi ini dengan izin, one lifetime. Kita sedia maklum, 
panjang umur kita adalah berbeza-beza mengikut kesempatan hidup yang telah diizinkan 
oleh Tuhan. Ada yang boleh menjangkau selama 90 tahun lebih dan ada pula di bawah 50 
tahun. Bagi rakyat Sabah yang lahir semasa dalam pembentukan Malaysia 1963, umur 
mereka sudah mencecah 54 tahun. 
Buat masa ini mereka sudah hampir mencapai umur bersara dari perjawatan serta 
tinggal beberapa tahun lagi akan menuju penghujung ayat mereka. Setiap manusia di bumi 
tercinta ini, Malaysia mempunyai hak untuk satu hidup yang aman, bahagia dan juga 
bermakna.  Mereka  juga  berhak  diberi  peluang  untuk  mempertingkatkan  diri  mereka, 
merealisasikan kebolehan masing-masing dan untuk maju ke hadapan bersama. 
Tuan Yang di-Pertua, ketika Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri 
Kewangan I membentang bajet untuk tahun hadapan, beliau ada menyebut tentang peluang-
peluang yang tersedia dari infrastruktur ekonomi digital yang sedang dibina dari kerjasama 
yang telah dimeterai dengan alibaba.com. Berbilion ringgit telah dibelanjakan dan masih terus 
diperuntukkan dalam Bajet 2018 kepada  Suruhanjaya Multimedia (MCMC) untuk tujuan ini. 
Kami bersyukur mendapat RM1 bilion peruntukan daripada bajet tahun hadapan 
untuk membangunkan infrastruktur komunikasi dan juga kemudahan jalur lebar bagi Sabah 
dan juga Sarawak. Saya tertanya-tanya Tuan Yang di-Pertua, bagaimana peluang-peluang 
sedemikian ini dapat dirasai oleh rakyat Sabah dan juga Sarawak, jika di kebanyakan tempat 
khususnya di kampung-kampung, di luar bandar, kemudahan asas seperti elektrik, jalan raya 
dan juga telefon masih belum ada. 
Jauh sekali untuk menggunakan kemudahan internet, broadband, WiFi dan lain-lain 
lagi. Bagi memastikan semua rakyat dapat menggunakan peluang ekonomi digital ini, 
kemudahan asas dan kemudahan logistik perlu tersedia terlebih dahulu. Tuan Yang di-
Pertua, selama 54 tahun kehidupan ataupun satu lifetime dengan izin, rakyat Sabah dan juga 
rakyat  Sarawak  menunggu  untuk  dilaksanakan  pelbagai  perkara-perkara  yang  telah 
dipersetujui, yang telah dinyatakan dalam Perjanjian Malaysia, Perlembagaan Persekutuan 
dan juga butiran-butiran lain di dalam dokumen rasmi seperti Intergovernmental Community 
(IGC) dengan izin, dalam pembentukan Malaysia. 
 
DR.1.11.2017                                                         63                   
  
Ada tiga perkara pokok, pada pandangan saya yang perlu dilaksanakan oleh pihak 
kerajaan untuk membolehkan rakyat Sabah mengecapi hak kehidupan yang aman bahagia, 
betul-betul sempurna, bukan Semporna dan berupaya mengejar peluang yang ada.  
Pertama  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  2(1),  Bahagian  V  di  dalam  Jadual 
Kesepuluh, Perlembagaan Persekutuan, jelas menyatakan Sabah berhak untuk menerima 
40 peratus daripada net revenue, dengan izin atau perolehan bersih yang diterima oleh 
Kerajaan Persekutuan daripada Kerajaan Negeri Sabah. Ini meliputi pelbagai cukai seperti 
GST, cukai kastam dan juga cukai pendapatan yang diterima daripada  negeri Sabah. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, hak royalti minyak yang merupakan sebahagian 
daripada klausa-klausa perlembagaan berhubung hak Sabah dan juga Sarawak kepada  
semua  hasil  galian  termasuklah  petroleum. Walaupun  perkara  110(3B)  Perlembagaan 
Persekutuan memberi hak kepada  Parlimen untuk menahan mana-mana negeri untuk 
mengenakan royalti berhubung hasil galian dari negeri-negeri berkenaan. Perkara 112C(4), 
tidak menahan Sabah dan Sarawak untuk mengenakan royalti sebanyak 10 peratus dan 
Parlimen tidak ada kuasa untuk mengubah peruntukan ini. 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, berhubung kait dengan minyak dan juga hasil galian. 
Ia adalah dengan izin, territorial right atau hak bersempadan Sabah dan Sarawak dalam hal-
hal maritim. Hak maritim bagi negeri-negeri di Semenanjung, terikat persempadanan yang 
telah ditetapkan ketika pembentukan Persekutuan Tanah Melayu. Ia berbeza untuk Sabah 
dan Sarawak, yang mana hak persempadanan atau territorial right dalam hal maritim tersebut 
telah ditetapkan sebelum pembentukan Malaysia. 
Hak ini juga tidak boleh diubah dalam Parlimen tanpa persetujuan daripada negeri 
Sabah dan juga Sarawak. Ia lebih terserlah dengan pengisytiharan tamat darurat dan 
pembatalan Ordinan Darurat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2011. 
Justeru dengan pembatalan Ordinan Darurat maka apa-apa jua undang-undang yang telah 
digubal ketika ordinan ini dikuatkuasakan akan terhapus dalam tempoh enam bulan selepas 
ordinan  tersebut  dibatalkan.  Ini  kerana  perkara-perkara  yang  melibatkan  apa-apa 
persempadanan tanah bagi negeri Sabah dan Sarawak adalah terkandung dalam Ordinan 
Tanah Sabah dan juga Ordinan Tanah Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri masih tetap bermurah 
hati untuk memastikan bajet untuk pembinaan infrastruktur dan juga kemudahan asas untuk 
rakyat Sabah dan Sarawak tetap diteruskan. RM2 bilion untuk peruntukan Lebuhraya Pan-
Borneo, RM500 juta untuk projek-projek luar bandar, RM620 juta untuk bekalan elektrik, 
RM300 juta untuk bekalan air bersih dan banyak lagi yang telah dinyatakan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  kita.  Walaupun  kenyataan  Pesuruhjaya  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM), Dato’ Mohd. Azam Baki pada akhbar yang lalu yang 
mana telah memberitahu bahawa sebanyak RM1.5 bilion, yang mana berlakunya ketirisan 
dalam bajet Kementerian Kemajuan Luar Bandar (KKLW) untuk Sabah sebanyak RM7.5 
bilion bagi tahun 2009 hingga 2015. 
Yang Amat Berhormat Pekan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak luntur 
semangat dan masih istiqamah dalam usahanya untuk membangunkan infrastruktur Sabah 
dan juga Sarawak agar setaraf dengan Semenanjung. Saya sangat berterima kasih dan 
bersyukur kita ada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, pemimpin yang begitu peka dan 
menjiwai kesusahan rakyat-rakyat di kampung dan juga di kawasan-kawasan pendalaman. 
■1700 
Tidaklah  seperti  khabar  palsu  yang  mana  telah  diuar-uarkan  oleh  pihak 
pembangkang untuk mengelirukan hal sebenar. Namun saya ingin tahu Tuan Yang di-Pertua, 
sama ada perhitungan bajet ini telah diambil kira tiga perkara pokok yang telah saya sebutkan 
tadi dan merupakan hak rakyat Sabah untuk mengecapi kehidupan yang telah dijanjikan 
dalam one lifetime ini dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri tidak melupakan akan hak-hak rakyat Sabah dan juga rakyat di Sarawak, 
malah beliau begitu prihatin dan juga komited untuk memastikan pelaksanaan ini tercapai.  
Beliau  telah  mengambil  inisiatif dan  usaha  yang  tidak  pernah  dilakukan oleh 
pentadbiran sebelum ini. Sebelum ini oleh Perdana Menteri-perdana Menteri yang lalu untuk 
menubuhkan satu jawatankuasa Kabinet yang mana ianya berhubung dengan pelaksanaan 
Perjanjian Malaysia 1963 yang telah diketuai oleh Yang Berhormat Kimanis dan juga Yang 
Berhormat Batang Sadong. Usaha ini telah lama dilakukan dan ia satu proses yang kompleks 
yang perlu mengambil kira faktor-faktor sejarah, perundangan dan juga pentadbiran untuk 
64                                                          DR.1.11.2017                                                
 
memperbetulkan  yang  lepas  dan  mengambil  kira  realiti  semasa.  Tanggungjawab  ini 
memerlukan fikiran dan tindakan yang ke hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua, ketika saya bertugas sebagai penjawat awam dulu di sebuah 
daerah kecil Kemabong, saya dapat lihat kemajuan tidak boleh dilakukan secara terburu-buru 
dan emosi tetapi ianya dilakukan dengan begitu tersusun serta sistematik dan juga berimpak. 
Ia bukan seperti propaganda yang pernah saya dengar yang telah didendangkan oleh KKLW 
pada ketika itu di bawah sebuah mantan Menteri yang mana telah menjanjikan untuk rakyat-
rakyat di kampung-kampung pedalaman untuk menyediakan rumah, jalan raya, air dan juga 
elektrik termasuklah tenaga solar. Akan tetapi di banyak tempat-tempat saya Tuan Yang di-
Pertua, tidak nampak kemudahan-kemudahan itu siap dibina.  
Saya sendiri tidak tahu sama ada mantan Menteri tersebut tahu rumah-rumah yang 
telah dijanjikan sudah terbina kah, jalan rayanya sudah wujud kah dan juga air dan elektrik 
sudah masuk ataupun belum. Selama ini dia memberitahu kita akan pelbagai pencapaian 
tetapi KPI yang diuar-uarkan adalah palsu belaka Tuan Yang di-Pertua. Peruntukan ada, 
kontraktor ada, projek dianugerahkan dan khabarnya kontraktor dapat bayaran tetapi tiada 
apa yang saya nampak berlaku di bawah, semuanya dengan izin hanya on paper Tuan Yang 
di-Pertua. Ada projek di lapangan, tiada jalan raya, air, elektrik dan juga rumah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili rakyat Tenom, saya memahami kawasan saya. 
Saya melihat, saya ingin berkongsi dengan Tuan Yang di-Pertua, ada pelaksanaan projek-
projek seperti bekalan air di tempat saya di sebuah kampung.  
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Yang Berhormat Tenom.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Yang di-Pertua, nanti Yang Berhormat Libaran, 
bagi saya habis poin ini. Ada paip dibina berulang kali dibina tetapi tidak ada air. Ada satu 
kampung Tuan Yang di-Pertua di Pekukun nama tempat itu, sehingga saya mendapati ada 
empat batang paip tetapi satu batang paip pun tidak ada air Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini telah pun juga saya ulangi dalam Dewan yang 
mulia ini beberapa kali. Saya fikir sudah banyak kali saya melihat dan saya membawa 
perhatian  kepada  pihak  kerajaan  pada  ketika  itu  mantan  Menteri  KKLW  tetapi  tidak 
diendahkan.  Saya  melawat  sendiri  kampung-kampung  yang  terlibat,  permasalahan 
penduduk kampung berkaitan, ketiadaan bekalan air paip walhal mereka mempunyai meter-
meter air berbayar. Kelihatan papan tanda projek bekalan air luar bandar oleh KKLW sedang 
dilaksanakan namun setelah projek tersebut siap dilaksanakan malah bekalan air bersih tetap 
menjadi isu kepada penduduk di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua.  
Saya sendiri pernah melalui satu kejadian Tuan Yang di-Pertua, pengalaman saya 
sebagai penjawat awam di mana pada ketika itu kami melawat sebuah kampung yang terletak 
jauh di pedalaman. Di mana pada ketika itu terdapat seorang ibu yang ingin melahirkan anak 
tetapi pada ketika itu keadaan begitu teruk sekali Tuan Yang di-Pertua. Jalan raya begitu 
teruk sehingga tidak dapat membawa ibu untuk melahirkan di hospital sehinggakan bidan 
kampung tersebut terpaksa memilih antara ibu dan juga anak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pengalaman-pengalaman  ini  membuat  saya  memberi 
sokongan penuh yang tidak berbelah bahagi kepada Ketua Pesuruhjaya SPRM, Tan Sri 
Zulkifli Ahmad yang berani dan bersungguh-sungguh untuk menyiasat dan mendakwa 
mereka yang telah mengabaikan tanggungjawab dan juga menyalahgunakan kuasa hingga 
rakyat miskin teraniaya. Malah SPRM sepatutnya bukan sahaja mendakwa pesalah-pesalah 
tetapi ambil balik wang-wang yang telah diambil.  
Walaupun bajet masih diberikan untuk membina kemudahan asas di Sabah dan 
Sarawak, SPRM patut cari balik wang sebanyak RM1.5 bilion yang telah hilang serta ditiris 
darah keringat rakyat. Jangan sesekali dihalalkan rompakan terhadap rakyat miskin yang 
sama beratnya dosa mencuri harta anak yatim yang dikutuk oleh semua agama. Terorisme 
adalah satu jenayah kepada negara, merompak peruntukan untuk rakyat miskin di kampung 
dan juga pedalaman adalah juga satu jenayah rakyat yang layak disamakan sebagai salah 
satu penjenayah terrorist kepada negara.  
 
DR.1.11.2017                                                         65                   
  
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menggesa wang yang diperolehi balik oleh 
SPRM diserahkan kepada kerajaan negeri untuk kerajaan negeri mengurus pembangunan 
infrastruktur mereka. Selalunya wang diserahkan kepada Kementerian Kewangan setelah 
melalui proses perundangan. MOF harus segera kembalikan balik peruntukan yang dirompak 
kepada kerajaan negeri supaya kemudahan untuk rakyat yang terabai dapat dijalankan tanpa 
lengah-lengah lagi Tuan Yang di-Pertua. Kita sudah banyak membuang masa, banyak masa 
kita terbuang Tuan Yang di-Pertua. Saya lebih percaya dan keupayaan kerajaan negeri untuk 
mengurus projek-projek untuk rakyat dan dengan lebih baik dan murah berbanding dengan 
ditadbir daripada orang-orang yang jauh.  
Ia datang daripada pengalaman peribadi saya Tuan Yang di-Pertua di mana pada 
penggal yang lepas saya telah membantu melalui peruntukan kerajaan yang diberikan 
kepada saya untuk membekalkan solar kepada dua buah kampung yang mana terletak di 
jauh-jauh di dalam, menelan belanja tidak kurang daripada RM1 juta Tuan Yang di-Pertua. 
Akan tetapi apabila saya dapati di tempat saya ada juga sekolah-sekolah yang telah tidak 
mempunyai bekalan elektrik dibelikan tenaga solar yang menelan belanja untuk sebuah 
sekolah sehingga RM3 hingga RM4 juta. Projek ini telah disediakan oleh Kementerian 
Pendidikan tetapi apa jadi Tuan Yang di-Pertua? Projek tersebut gagal dan ada di antara 
solar-solar tersebut telah terbakar.  
Saya juga difahamkan ada pembekal solar sedia membekalkan peralatan pada 
kadar tiga hingga 40 kilowatt dan diberi waranti selama lima tahun. Ada projek yang sudah- 
projek ini sudah tujuh tahun dan masih lagi beroperasi. Seperti mana yang saya nyatakan 
tadi  peruntukan  yang  telah  diberikan  kepada  saya  dan  saya  telah  bekalkan  kepada 
penduduk-penduduk  kampung.  Akan  tetapi  projek  solar  yang  dikendalikan  oleh  pihak 
Kementerian KKLW di negeri Sabah yang menelan kos pada kadar 230 hingga 280 sekilowatt 
tetapi dalam setahun Tuan Yang di-Pertua hinggakan tidak berfungsi seperti sedia kala, bateri 
pun sudah kong Tuan Yang di-Pertua.  
Kami di Sabah dan Sarawak hairan apa perlunya KKLW membuka pejabat di Sabah 
dan  Sarawak  sedangkan  sebagai  contoh  Kerajaan  Negeri  Sabah  juga  mempunyai 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar (KPLB) dan juga JKR negeri yang mempunyai 
pejabat di daerah-daerah. Adakah KKLW boleh memantau projek-projek di pedalaman 
dengan hanya berpejabat di Kota Kinabalu? Malah agensi-agensi yang digunakan untuk 
mengesahkan siap projek-projek adalah agensi-agensi dalam KKLW dan bukanlah agensi 
yang ada berhubung kait dengan pembinaan infrastruktur awam. Jika ada arahan atas untuk 
suruh sahkan projek yang tidak wujud, berupaya kah pegawai-pegawai ini untuk ingkar Tuan 
Yang di-Pertua.  
Saya tidak menuduh Tuan Yang di-Pertua tetapi harapan pembukaan pejabat KKLW 
bukan bertujuan untuk memastikan pemberian dan juga pembayaran projek-projek dapat 
kekal kepada kontraktor yang sedia ada bekerjasama dengan pihak-pihak tertentu. Dalam 
sidang yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, saya memohon agar pejabat KKLW di Sabah itu 
supaya ditutup kerana pembukaan cawangan ini telah dilakukan, telah melanggar semangat 
Perjanjian Malaysia 1963. Bukan sahaja sepatutnya KKLW disalurkan sahaja tetapi boleh 
juga disalurkan kepada State Development Office (SDO) dengan izin Tuan Yang di-Pertua 
dan pengurusan projek ini diurus bersama dengan kerajaan negeri. Itulah tujuan SDO 
diwujudkan.  
Dalam ucapan mantan Menteri KKLW ini selalu dikatakan mahu tolong rakyat luar 
bandar, mahu tolong rakyat di pedalaman tetapi kawasan-kawasan ini tidak dapat apa-apa 
seperti mana yang telah dijanjikan dan rakyat ini terasa terus dianiaya.  
 
 
■1710 
Selama mana lagi dia harus terus berjanji dengan mendendangkan harapan palsu 
seperti Sabah for Sabahan, jika dia sendiri melanggar hak Sabah yang tertera dalam 
Perjanjian Malaysia 1963? Dia tidak seharusnya dinilai dengan kata-kata sahaja tetapi 
daripada tindakannya yang lepas. Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, action speaks louder 
than words. Setelah 54 tahun membangun luar bandar, kemudahan asas di kawasan-
kawasan kampung pedalaman di Sabah dan juga Sarawak masih jauh lagi ketinggalan. 
KKLW dan kementerian sebelum ini yang menjalankan tanggungjawab hari ini bolehlah 
dianggap gagal. Sampai hari ini kemudahan asas untuk penduduk Sabah dan juga Sarawak 
66                                                          DR.1.11.2017                                                
 
masih belum menjadi kenyataan dan sama taraf dengan kemudahan asas di kebanyakan luar 
bandar dan juga di Semenanjung.  
  Kegagalan ini bukan suatu kehidupan, dengan izin, one lifetime untuk majoriti rakyat 
Sabah dan juga Sarawak.  Kita tidak boleh lengahkan lagi dan terus melakukan sesuatu yang 
gagal, Tuan Yang di-Pertua. Sistem yang ada perlu diubah dan perlu diperbaiki. Serahkan 
tanggungjawab ini kepada kerajaan negeri untuk diurus kerana mereka yang mempunyai 
masa bersama-sama dengan rakyat dan memahami keluhan resah rakyat.  Tidak lagi diurus 
secara remote control dari jauh daripada lapangan.  
Sehubungan itu, Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya disediakan jadual 
dan proses implementasi hak-hak Sabah dan juga Sarawak yang telah dijanjikan dalam 
Perjanjian Malaysia 1963. Ia harus berlaku dalam one lifetime mereka yang lahir ketika 
pembentukan Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri perbahasan saya pada petang ini, Tuan Yang di-
Pertua, sekali lagi saya memberi keyakinan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana telah memberi peruntukan yang begitu besar selama saya menjadi Ahli Parlimen ini 
dan saya harap peruntukan yang besar ini tidak akan disia-siakan oleh kerajaan untuk 
membantu rakyat di luar bandar terutamanya di kawasan saya.   
Jadi itu saja. Tenom mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Rantau Panjang.  
 
5.12 ptg. 
  Puan  Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:    Bismillahir 
Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Saya  mulai  dengan 
Firman Allah, [Membaca sepotong ayat al-Quran]  
  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat Bajet yang dibentangkan untuk tahun 2018 
ini yang dikatakan ibu segala bajet di mana bajet ini dibentangkan dalam suasana negara kita 
berada di ambang Pilihan Raya Umum yang ke-14, sudah tentulah kita melihat banyak gula-
gula ataupun ubat penenang ataupun minyak panas seolah-olah yang disapu di sebahagian 
badan yang sakit untuk menenangkan sakit seketika tetapi bukan penyelesaian terhadap 
masalah negara yang sebenarnya. Segala imbuhan khas, bonus, pemberian, insentif yang 
telah diberi kita alu-alukan sebab ini adalah keperluan rakyat tetapi sayang, perkara ini jarang 
berlaku dan ia berlaku di saat menjelangnya pilihan raya. Alangkah baiknya sekiranya bajet 
begini dilakukan setiap tahun demi kepentingan rakyat dan negara.  
  Jadi  saya  mencadangkan—  saya  ingin  bertanya,  sejauh  mana  bajet  yang 
dibentangkan  ini  benar-benar  menyejahterakan  rakyat  sebagaimana  tema  yang  telah 
dibentangkan iaitu demi mensejahterakan kehidupan rakyat, dan apa lagi mengimbangkan 
keunggulan duniawi dan ukhrawi? Sejauh mana bajet ini memberi kesan terhadap apa yang 
telah dinyatakan oleh Perdana Menteri? Kalau kita melihat bagaimana keadaan yang berlaku 
dalam negara kita, saya yakin rakyat Malaysia adalah rakyat yang cerdik. Walaupun mereka 
menerima BR1M, walaupun mereka menerima bonus tapi undi belum tentu kepada Barisan 
Nasional.   
  Malaysia menuju negara berpendapatan tinggi hanya tinggal dua tahun sahaja lagi, 
menuju tahun 2020, dengan keadaan kadar pertumbuhan ekonomi yang semakin perlahan. 
Walaupun dikatakan setengah di pertengahan awal tahun 2017 pertumbuhan mencecah 5.7 
peratus tetapi dijangka pada tahun 2018, pertumbuhannya agak perlahan. Jadi saya ingin 
penjelasan, apalah ertinya pertumbuhan ekonomi yang dibanggakan sedangkan rakyat tidak 
mendapat manfaat ataupun merasai pertumbuhan yang dikatakan baik ini di mana rakyat 
terus terbeban dengan kos hidup yang mahal, kos hidup yang tinggi, barang yang mahal, 
kadar  hutang  negara  yang  semakin  meningkat  sebanyak  140  peratus  dalam  tempoh 
sembilan tahun? 
 
DR.1.11.2017                                                         67                   
  
  Begitu juga hutang isi rumah yang semakin meningkat mencecah hampir 86 peratus 
daripada KDNK. Kalau kita lihat hutang negara kita sekarang ini kalau kita campur dengan 
tanggungan hutang yang dijamin oleh kerajaan, ia mencecah RM904.45 bilion. Begitu juga 
hutang isi rumah, sudah mencecah RM1.12 trilion. Ini merupakan di antara angka yang 
tertinggi di Asia.   
Jadi kita hendaklah sedar bahawa masih ramai lagi rakyat yang dihimpit dengan 
kesusahan. Tidak ada erti pertumbuhan ekonomi jika tidak dapat dimanfaatkan, dirasai oleh 
rakyat bawahan. Akhirnya, rakyat terus berhutang dan kita lihat hari ini ada rakyat yang 
berhutang kerana untuk membeli makanan. Bukan saja untuk membeli rumah, malah rakyat 
berhutang untuk belanja sekolah anak-anak, rakyat berhutang untuk pembelian perabot.  Ada 
yang berhutang untuk belanja kahwin.  
  Jadi yang sebenarnya yang dapat kepada rakyat adakah seperti yang diuar-uarkan, 
arah tuju kita ekonomi untuk mencapai rakyat berpendapatan tinggi pada tahun 2020 ataupun 
rakyat hanya dapat menikmati ekonomi bukan berpendapatan tinggi tetapi ekonomi berkos 
tinggi?  
Tuan Yang di-Pertua, saya meneruskan perbahasan saya iaitu berkaitan dengan 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat.  Saya  mengalu-alukan 
pelbagai insentif yang telah disediakan oleh kerajaan untuk memperkasakan kaum wanita di 
mana tahun 2018 adalah tahun memperkasakan wanita.  
Saya ingin penjelasan, apakah yang jadi pada lelaki dalam negara kita? Apakah 
program untuk memperkasakan juga kaum lelaki? Sebab, kita lihat di institusi pendidikan 
tinggi hari ini, penguasaan lebih daripada 70 peratus dikuasai oleh kaum wanita. Jadi saya 
ingin tahu, apakah program dan pelan perancangan untuk mengimbangkan, mewujudkan 
suasana yang ada? Sebab ini untuk masa depan negara kita.  
Juga,  apakah  cabaran  yang  telah  dihadapi  oleh  pihak  kementerian  untuk 
memastikan  pencapaian  penguasaan  wanita  30  peratus  dalam  semua  sektor  dalam 
pentadbiran ataupun dalam pengurusan negara kita? Saya ingin tahu juga, apakah dengan 
program yang telah diluluskan oleh kerajaan iaitu cuti 90 hari kepada pekerja-pekerja wanita 
di sektor swasta, sejauh mana rundingan dan perbincangan yang telah dibuat oleh pihak 
majikan terutama sektor swasta untuk memastikan bahawa perkara ini dapat dilaksanakan 
dengan sebaik mungkin? Sebab, kita tidak mahu wanita didiskriminasikan gara-gara kerana 
peraturan ini. Jadi, kita tidak mahu kesan yang negatif kepada kaum wanita.  
Begitu juga sejauh mana kerajaan memantau terhadap eksploitasi wanita dalam 
semua sektor yang mana kita tidak mahu wanita dijadikan alat perdagangan di setengah-
setengah pihak yang tidak bertanggungjawab? Begitu juga apakah persediaan kerajaan 
untuk menghadapi negara tua? Sebagaimana yang dinyatakan bahawa kita menuju negara 
tua menjelang tahun 2030. Jadi apakah persediaan kerajaan hari ini terutama kita melihat 
meningkatnya usia wanita melebihi lima tahun jangka hayat kaum lelaki terutama dari sudut 
kesihatan, dari sudut kebajikan di usia tua? 
Begitu juga saya ingin tahu apa perancangan kerajaan untuk mengatasi masalah 
kekurangan kesuburan di kalangan rakyat Malaysia? Kita tengok hari ini walaupun kita lihat 
banyak insentif yang disediakan untuk menggalakkan kelahiran bayi dalam negara kita, tetapi 
kita melihat punca sebenar kenapa berlaku demikian hingga berlakunya sekolah kurang 
murid dan sebagainya. Begitu juga negara kita kekurangan generasi muda. Jadi apa yang 
paling penting ialah kita melihat puncanya. Apakah program yang telah dibuat oleh kerajaan 
untuk mengatasi masalah ini?  
Apa yang tinjauan saya dapati, di antara punca kenapa tidak berlakunya kesuburan 
yang tinggi dalam negara kita ialah ada pasangan yang memilih untuk membujang sampai 
ke akhir usia. Kerana apa? Bagi mereka, kos perkahwinan yang tinggi. Ini juga di antara satu 
punca.  
  Yang kedua, kerana faktor kesihatan. Ada pasangan yang kurang subur kerana 
masalah kesihatan. Begitu juga ada pasangan yang mengehadkan bilangan anak kerana kos 
hidup yang semakin tinggi yang tidak mampu mereka hadapi.  
Jadi, apakah program perancangan kerajaan dalam mengatasi isu ini? Apakah 
program-program, insentif yang disediakan untuk menggalakkan remaja terutama mereka 
yang mampu berkahwin tetapi dengan masalah ekonomi, mereka terpaksa menundakan 
perkahwinan? Sebagaimana di Kelantan, kita buat program Az-Ziwaaj, membantu remaja 
68                                                          DR.1.11.2017                                                
 
yang ingin berkahwin dan di waktu yang sama untuk menangani isu masalah gejala sosial. 
Jadi apa yang dibuat oleh kerajaan dalam membantu remaja-remaja untuk menangani, 
berdepan dengan masalah sebegini? 
■1720 
  Begitu juga adakah kerajaan bercadang akan mengadakan cuti edah ataupun cuti 
dalam edah kematian suami yang memang dalam agama Islam dalam edah kematian suami, 
apabila seorang isteri yang ditinggalkan ada edah nya. Jadi kalau di Kelantan kita telah 
memperkenalkan cuti edah selama sebulan bergaji penuh bagi kakitangan kerajaan Kelantan 
yang kematian suami. Apakah perkara ini akan dicadangkan oleh pihak kerajaan? Begitu juga 
saya ingin penjelasan berkaitan dengan program keprihatinan kita kepada golongan orang 
kelainan upaya.  
Apakah perancangan strategik kerajaan untuk pembangunan OKU? Apakah status 
sekarang  pencapaian  terhadap  program  Pusat  Kehidupan  Berdikari  (ILC)  yang  telah 
dilancarkan oleh kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas yang lepas. Saya ingin tahu 
juga apakah program kerajaan untuk mengatasi golongan OKU yang tercicir dalam pelajaran 
ataupun mereka pun tidak berpeluang untuk mengikuti kemahiran dan sebagainya. Apakah 
bantuan yang telah dibuat. Begitu juga peluang-peluang pekerjaan yang telah diwujudkan 
kepada golongan OKU setakat ini, berapakah jumlah mereka yang berada di pasaran 
pekerjaan termasuk sama ada di sektor awam ataupun swasta? Saya ingin penjelasan 
supaya kita menjadi masyarakat yang prihatin kepada golongan yang kelainan upaya supaya 
mereka juga pun boleh memberikan sumbangan besar kepada pembangunan negara kita. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang dalam Bajet 2018 
ini juga iaitu yang berkaitan dengan pembangunan di negeri Kelantan. Saya ingin tahu 
apakah bajet yang telah diberi kepada negeri Kelantan dan khususnya dalam Parlimen 
Rantau  Panjang  dalam  Bajet  2018  ini.  Kami  rakyat  Kelantan  menuntut  hak  royalti 
sebagaimana yang dituntut oleh rakyat Sabah dan Sarawak, kami juga menuntut hak royalti 
sebagaimana yang termaktub dalam Akta Pembangunan Petroleum 1975. Kami rakyat 
Kelantan menuntut supaya bayaran royalti ini dibayar segera kepada rakyat Kelantan sebab 
ini adalah hak yang termaktub dalam undang-undang. 
  Saya ingin penjelasan juga berkaitan dengan Suruhanjaya Pilihan Raya. Kalau kita 
lihat dalam peruntukan Bajet 2018 ini di mana kerajaan memperuntukkan RM370 juta 
peruntukan untuk bajet, untuk PRU ke-14 kepada Suruhanjaya Pilihan Raya. Apakah bajet 
ini mencukupi? Saya ingin penjelasan berapakah bajet yang telah digunakan oleh SPR dalam 
PRU yang ke-11, PRU yang ke-12, dan PRU yang ke-13 yang lalu? Saya ingin tahu juga 
apakah status persempadanan semula kawasan pilihan raya sehingga kini dan berapakah 
jumlah  pengundi  yang  berdaftar  setakat  ini?  Berapakah  jumlah  pengundi  yang  layak 
mengundi tetapi belum berdaftar dan berapakah jumlah pengundi yang baru dan juga 
berapakah jumlah pengundi yang telah dipindahkan? 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta penjelasan juga iaitu berkaitan dengan projek 
halal hab di kawasan saya yang terletak dalam jajahan Pasir Mas tetapi berada dalam 
Parlimen Rantau Panjang. Setakat ini apakah statusnya sebab saya lihat tidak ada apa-apa 
lagi operasi yang berlaku dan saya ingin tahu apakah perancangan seterusnya dan status 
terkini dan seterusnya. Begitu juga projek tebatan banjir yang setiap kali ucapan saya di 
Parlimen saya mewakili seluruh rakyat Rantau Panjang menuntut bilakah tebatan banjir akan 
dilaksanakan. Sehingga sekarang tidak ada sebatang tiang pun didirikan. Walaupun berkali-
kali disebutkan bajet ini diluluskan. Jadi saya ingin tahu bilakah akan bermula dan bila 
dijangka akan siap projek ini dan apakah permasalahannya. Begitu juga peruntukan untuk 
perparitan sebab tidak ada erti tambatan banjir jika sistem pengaliran atau perparitan tidak 
diselenggarakan dengan baik. 
  Jadi saya ingin tahu dalam Bajet 2018, apakah peruntukan untuk sistem perparitan 
dan saliran untuk Parlimen Rantau Panjang. Begitu juga saya ingin menyentuh berkaitan 
dengan hospital dalam daerah saya iaitu Hospital Daerah Pasir Mas ataupun Hospital Daerah 
Lati  yang  terletak  dalam  Parlimen  saya  yang  kebanyakannya  dimanfaatkan  oleh  dua 
Parlimen iaitu Parlimen Pasir Mas dan Parlimen Rantau Panjang. Saya menerima banyak 
aduan terlalu banyak kelemahan-kelemahan pengurusan, jadi saya ingin tahu sebanyak 
 
DR.1.11.2017                                                         69                   
  
manakah bilangan kakitangan yang berada dalam hospital ini sebab banyak masalah yang 
diutarakan kerana kekurangan kecekapan hospital yang boleh membawa kesan kehilangan 
nyawa kepada rakyat.  
  Jadi, saya ingin tahu  berapakah  jumlah  doktor  pakar, apakah masalah  yang 
dihadapi? Kalau sekiranya kurang kakitangan kerajaan perlu tambah kakitangan, kalau 
kurang peruntukan kena tambah peruntukan sebab kita ingin menjaga kualiti kesihatan untuk 
rakyat. Saya ingin tahu juga berkaitan dengan peruntukan kepada Angkatan Pertahanan 
Awam Malaysia (APAM) yang mana tak lama lagi kita akan berdepan dengan musim 
tengkujuh ataupun musim banjir. Kawasan saya antara kawasan yang cukup terkesan 
dengan banjir. Saya ingin tahu berapakah peruntukan untuk penyelenggaraan bencana banjir 
di Kelantan dan begitu juga peruntukan untuk kawasan saya di Rantau Panjang. Saya dapat 
makluman bahawa pejabat-pejabat angkatan ataupun sebelum ini JPAM ataupun APAM ini 
ada yang tidak berdaftar.  
  Malah petugas-petugas mereka adalah petugas sukarelawan bukan staf tetap. Jadi 
saya memohon kepada kerajaan supaya tambahkan peruntukan untuk jabatan ini untuk 
memastikan mereka dapat memberi perkhidmatan yang terbaik. Saya mengucapkan tahniah 
kepada Menteri yang menjaga bahagian bencana ini yang telah memberi perkhidmatan tanpa 
mengira parti politik. Apa yang paling penting ialah kita hendak melihat keberkesanan. Jadi 
saya ingin tahu berapa jumlah pejabat Angkatan Pertahanan Awam yang berdaftar di 
Kelantan dan berapakah jumlah pejabat yang belum daftar, yang hanya menduduki pejabat 
sementara di tapak yang sementara secara tidak legal.  
  Jadi saya ingin tahu apakah perancangan masa depan, berapa jumlah kakitangan 
yang berdaftar dan berapa jumlah yang masih belum berdaftar? Berapakah peruntukan yang 
diberi untuk dalam Bajet 2018 ini. Begitu juga saya ingin tahu berkaitan dengan naik taraf 
ataupun penambahbaikan CIQ Imigresen Rantau Panjang yang menjadi pintu masuk kepada 
Pantai Timur daripada negara jiran kita. Kita lihat di antara masalahnya suasana yang agak 
tidak menyenangkan di mana baru-baru ini berlaku runtuhan bumbung di pusat kuarantin di 
Rantau Panjang kerana akibat hujan yang lebat, bumbung yang agak uzur, bangunan yang 
agak uzur. 
  Jadi saya ingin tahu bila projek naik taraf ini akan dilaksanakan. Kita memerlukan 
peruntukan untuk memastikan pintu masuk ke negara kita menjadi tempat kunjungan 
pelancong-pelancong  daripada  luar  membawa  imej  kepada  negara.  Jadi  ini  amat 
memalukan, sampai runtuh siling tak baiki lagi, contoh. Jadi begitu juga tentang alat-alat 
elektronik  yang  membolehkan  untuk  kita  melaksanakan  tugas  ataupun  pihak-pihak 
kakitangan kita melaksanakan tugas pengesanan penyeludupan sebab suasana yang di 
sempadan yang terdedah dengan masalah jenayah merentas sempadan, penyeludupan 
yang memerlukan peralatan moden.  
  Jadi setakat ini saya ingin tahu berapakah peruntukan yang telah diperuntukkan 
untuk memastikan naik taraf imigresen Rantau Panjang begitu juga keperluan-keperluannya. 
Termasuk juga jambatan Muhibah yang menghubung antara Rantau Panjang dan Sungai 
Golok yang sudah berapa kali di janjikan oleh Menteri. Malah tidak ada dinyatakan pun di 
dalam Bajet 2018. Jadi saya ingin tahu apa jadi kepada projek ini dan Menteri yang 
menjanjikan ini di mana komitmen beliau yang menyatakan janji untuk melaksanakan projek 
ini. Begitu juga saya ingin tahu tentang naik taraf Balai Polis Rantau Panjang yang setiap 
tahun berdepan dengan masalah banjir. 
  Masalah logistik, kebakaran, tak logik sebuah balai polis yang berada di sempadan 
hendak ronda hanya menggunakan kereta kancil. Ini kawasan banjir, macam mana untuk 
berdepan dengan banjir kalau hanya kereta kancil. Macam mana hendak kejar penjenayah 
ini dengan kereta kancil? Jadi saya ingin tahu peruntukan logistik perlu di tambah untuk 
keselamatan terutama pada pasukan keselamatan kita di Rantau Panjang. Begitu juga 
kawalan keselamatan untuk kenderaan asing ‘roktu’ yang sekian lama saya suarakan di 
Parlimen. Hari ini masih belum selesai malah bertambah ramai, yang ini merupakan satu 
saingan terhadap terutama pendapatan pemandu-pemandu teksi kita.  
  Jadi, saya berharap perkara ini diambil perhatian oleh pihak kerajaan. Saya ingin 
bertanya juga kepada Kementerian Pelancongan iaitu berkaitan dengan Program Imam untuk 
memantau pengendali-pengendali umrah untuk memastikan supaya tidak ada penipuan 
umrah kepada rakyat ataupun masyarakat seluruh negara.  
70                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Jadi setakat ini sejauh mana keberkesanannya dan apakah pencapaiannya? Begitu 
juga saya ingin tahu di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia tentang jenayah siber 
yang mana penglibatan warga asing yang semakin meluas kita lihat menggunakan jenayah 
siber ini dan yang menjadi mangsa adalah rakyat negara kita. Apakah status terkini? Begitu 
juga saya ingin tahu tentang program PKS yang telah memberi sumbangan yang besar 
kepada ekonomi negara kita.  
■1730 
Kita dapati hanya 37 peratus sahaja PKS ini dimiliki oleh bumiputera. Jadi, saya ingin 
tahu, apakah program untuk memastikan bumiputera lebih ramai lagi terlibat dengan PKS 
dan jumlah saham-saham pemilikan bumiputera dalam PKS ini. Sejauh mana program ini 
tercapai. Begitu juga di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Saya ingin 
tahu, apakah strategi untuk mengurangkan pengimportan dan kebergantungan kita kepada 
import  barang makanan?  Oleh  sebab  kebergantungan  kita  yang cukup  tinggi kepada 
makanan import. 
Begitu juga saya ingin minta kepada Kementerian Luar Bandar iaitu berkaitan dengan 
keperluan lampu jalan. Ia antara keperluan penting, pembaikan jalan kampung, keperluan-
keperluan asas supaya diperbanyakkan ataupun diluluskan terutama dalam kawasan saya di 
sempadan. Begitu juga pembaikan jalan yang rosak akibat banjir. Banyak jalan rosak akibat 
banjir dan sekarang sudah hendak musim banjir. Jalan yang banjir tahun lepas pun tidak 
selesai lagi baiki. Jadi saya harap perkara ini disegerakan. 
Begitu juga di bawah Kementerian Pendidikan. Saya ingin tanya berkaitan dengan kos 
kargo. Adakah kos kargo masih diberikan kepada guru-guru yang bertukar, yang mereka 
mengajar di Sabah dan Sarawak puluhan tahun, kemudian mereka dapat bertukar ke 
Semenanjung. Saya mendapat makluman bahawa kos kargo, barang-barang mereka hendak 
berpindah balik ke Semenanjung tidak ditanggung oleh kerajaan. Jadi, saya hendak tahu 
status kedudukan yang sebenar. Apakah yang berlaku? 
Begitu juga dengan gejala buli dan gengsterisme yang ada di sekolah. Apakah 
penyelesaian yang ada pada hari ini dan macam mana kerajaan untuk menangani masalah 
pelajar-pelajar kita yang terdedah dengan gejala dadah, gejala buli, gejala gengsterisme yang 
kita sangat bimbang dalam negara kita. 
Begitu juga di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan. Saya ingin tahu berapakah peruntukan CCTV yang diperuntukkan di bawah PBT 
di seluruh negeri Kelantan untuk memastikan bahawa kita dapat mengawal keselamatan dan 
begitu juga peruntukan untuk Parlimen Rantau Panjang kawasan saya sendiri. Oleh sebab 
untuk kita memastikan bahawa kita dapat memantau jika berlakunya pihak-pihak yang tidak 
bertanggungjawab. 
Tuan Yang di-Pertua, Allah banyak lagi point saya. Jadi, akhirnya saya menolak mana-
mana bajet yang melibatkan rasuah, melibatkan penyelewengan yang tidak sesuai. Saya 
hanya menyokong bajet yang memberi manfaat kepada rakyat dan kakitangan kerajaan 
seluruh negara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jerantut. 
 
5.32 ptg. 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
atas ruang, kesempatan yang diberi kepada saya untuk turut bersama dalam membahaskan 
bajet yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari Jumaat 
yang lepas. 
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Bajet 2018 yang mempunyai tema yang sangat 
menyentuh hati kita menggambarkan kesungguhan rasa hati Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  untuk  melihat  kemajuan  negara  secara  berterusan  dapat  dilaksanakan  yang 
 
DR.1.11.2017                                                         71                   
  
bertemakan memakmurkan ekonomi yang inclusive, mengimbangi keunggulan duniawi dan 
ukhrawi dan menyejahterakan kehidupan rakyat menuju TN50. 
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 menyaksikan pertambahan sebanyak RM19.45 
bilion kepada RM280.25 bilion pada tahun 2018 berbanding dengan RM260.80 pada tahun 
2017. Sudah pastilah bajet yang bertambah ini hasil daripada pengurusan cukai yang sangat 
baik dan cekap untuk kesejahteraan rakyat. 
Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan 
dan seluruh warga Kementerian Kewangan yang telah bertungkus-lumus tidak pernah culas 
dalam menyediakan bajet untuk negara walaupun kadang-kadang menerima sinis daripada 
pelbagai pihak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  negara  maju  dari  segi  pendidikan  sudah  pastilah  kualiti 
pembangunan  negaranya  berbeza  dengan  negara-negara  yang  kualiti  pendidikannya 
rendah. Mengambil contoh Korea Selatan yang mengungguli negara yang mempunyai kualiti 
pendidikan yang tinggi yang menjadikan negaranya melalui perkembangan ekonomi yang 
sangat pantas mengatasi negara Jepun. 
Justeru  itu,  Kementerian  Pengajian  Tinggi  yang  telah  diperuntukkan  sebanyak 
RM13.8 bilion daripada RM12.28 bilion pada tahun 2017 sudah pastilah memberikan petanda 
bahawa kerajaan begitu serius untuk mempertingkatkan kualiti pengajian tinggi bagi rakyat 
negara kita. Ia sekali gus menjadikan modal insan dan tenaga kerja yang berpengetahuan 
tinggi bagi menjayakan hasrat murni TN50 dengan menyediakan geran penyelidikan yang 
telah ditingkatkan daripada RM400 juta daripada RM235 juta. 
Diharapkan  dengan  adanya  geran  penyelidikan  yang  begini  banyak,  hasil-hasil 
penyelidikan yang berkualiti akan dapat dihasilkan oleh universiti-universiti kita dan juga 
dapat diterbitkan sebagai artikel ilmiah dan jurnal yang dapat menyumbang bukan sahaja 
kepada inovasi dalam kitaran akademik tetapi juga dapat sekali meningkat senarai tambah 
produk-produk keluaran negara yang dapat sekali gus mengangkat perkembangan ekonomi 
negara ke tahap yang lebih baik. 
Ini membuktikan betapa seriusnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
menyediakan  prasarana  pendidikan  meliputi  bidang  TVET,  kerajaan  juga  telah  dilihat 
memberikan peruntukan sebanyak RM4.9 bilion pelan induk TVET negara. Jadi kita harapkan 
dengan angka yang sebegini besar, maka saya mengharapkan agar lahirnya satu pelan induk 
yang menyeluruh dalam pembangunan pendidikan TVET negara. 
Adalah juga diharapkan melalui peruntukan ini, kerajaan dapat menyediakan satu 
badan sama ada Majlis TVET Negara ataupun diangkat kepada Lembaga TVET Negara. 
Nanti, ahli-ahli yang ada dalam lembaga ini, mereka mestilah terdiri daripada mereka yang 
benar-benar berpengalaman dan begitu arif dalam bidang TVET. Ini kerana kita tidak mahu 
adanya lembaga tetapi hanya sekadar syarat untuk menubuhkan lembaga sahaja. Lembaga 
ini bagi pandangan saya perlu diletakkan di bawah Kementerian Sumber Manusia yang 
mengetahui apakah bidang-bidang pekerjaan yang sesuai untuk negara kita. Mungkin 
keterlibatan kementerian-kementerian yang lain seperti Kementerian Pengajian Tinggi dan 
juga Kementerian Pendidikan sebagai ahlinya. 
Tahniah  juga  kepada  kerajaan  kerana  terus  memberi  perhatian  kepada  warga 
peneroka FELDA. Seramai 112,000 peneroka insya-Allah akan terlibat dalam Bajet 2018 ini. 
Kita lihat kerajaan telah pun menyediakan sebanyak RM43 juta wang ses diberikan semula 
kepada peneroka FELDA yang dahulunya menanam getah, kemudian mereka bertukar 
kepada sawit. Bantuan tanam semula sawit juga yang bernilai RM60 juta dan sangat 
membanggakan bagi saya ialah dengan adanya peruntukan sebanyak RM200 juta bagi 
bekalan air naik taraf jalan-jalan dalam FELDA dan juga lampu-lampu jalan. Di mana sebelum 
ini kita berhadapan dengan masalah untuk menyediakan kemudahan yang lebih baik kepada 
warga FELDA. Dengan adanya peruntukan ini, sudah pastilah dapat memberikan nafas baru 
kepada rakan-rakan kita di FELDA. 
Cuma saya hendak ingatkan kepada pengurusan FELDA iaitu terdengar keluhan 
dalam pengurusan pembangunan ladang mereka. Ada sebahagian daripada ladang-ladang 
yang tidak mampu diuruskan lebih baik oleh FELDA. Ini sekali gus akan menambahkan kos 
pengeluaran dan meningkatkan nilai hutang kepada peneroka. Jadi saya berharap dengan 
peruntukan yang ada ini, FELDA dapat melihat semula atas beberapa kegagalan. Mungkin 
kecil tetapi ia memberikan kesan kepada jumlah hutang peneroka. 
72                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Kerajaan juga telah mengambil kira dari segi perumahan generasi kedua FELDA telah 
menyediakan sebanyak 5,000 buah rumah untuk generasi kedua FELDA. Akan tetapi saya 
ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apakah yang kita hendak jadi kepada lebihnya itu. 
Selebih daripada 5,000 ini yang sudah pastilah kalau kita agih ke seluruh negara, masih ramai 
lagi rakan-rakan generasi kedua kita yang ada duduk di FELDA ini yang tidak mempunyai 
rumah. 
◼1740 
Saya dapat pasti bahawa kadang-kadang ada lebih daripada dua family dalam satu 
rumah.  Maknanya, dia berkongsi adik-beradik duduk dalam rumah mak ayahnya.  Oleh 
kerana apa?  Oleh kerana tidak ada perumahan yang mencukupi di kawasan FELDA.  Saya 
harap adanya projek-projek perumahan yang terbengkalai di FELDA ini dapat diatasi dengan 
segera oleh pihak FELDA.  Seperkara lagi, saya mengharapkan agar FELDA mengambil 
langkah drastik dengan memberikan lot-lot perumahan kosong yang masih ada di FELDA ini 
kepada generasi kedua FELDA.  Berikan lot-lot ini kepada mereka.  Tidak ada masalah saya 
rasa.   
Kerajaan-kerajaan negeri sepatutnya memberikan sokongan kepada usaha FELDA 
untuk  memastikan  anak-anak  generasi  kedua  FELDA  yang  tinggal  dalam  FELDA  itu 
mendapat lot-lot perumahan. Kita bantu mereka agar mereka membina sendiri rumah ini 
melalui pelbagai agensi yang kerajaan ada sama ada melalui Perumahan SPNB, sama ada 
Rumah Bina Negara dan sebagainya yang boleh kita salurkan peruntukan ini.  Ini bagi 
menjamin  bahawa  warga  generasi  kedua  ini  tidak  mengalami  kegelisahan  dari  segi 
perumahan mereka. Saya sangat berharap agar kerajaan memberikan tumpuan khusus 
kepada program memberikan lot-lot tapak rumah kepada generasi kedua FELDA ini dengan 
kadar segera.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  mempergiatkan  bidang  pertanian,  saya  hendak 
merakamkan sekali lagi tahniah kepada kerajaan dengan menyediakan peruntukan sebanyak 
RM6.5 bilion.  Sudah pastilah dengan peruntukan ini akan memberikan kegembiraan, 
melonjakkan rasa senang hati kepada keluarga pesawah, petani, peladang dan nelayan serta 
pekebun kecil di seluruh negara kita.  Peruntukan khas juga sebanyak RM200 juta diberi 
kepada program-program penanaman jagung bijirin.  Mudah-mudahan dengan adanya 
program ini, kita dapat menyelamatkan import makanan negara yang kita lihat pada tahun 
2015 sahaja, sebanyak RM45.4 bilion import makanan, RM5.6 bilion makanan ternakan dan 
yang lebih menghairankan kita, sebanyak RM31 bilion bijian jagung sahaja yang diimport, 
sedangkan negara kita mampu untuk mengadakan tanaman jagung secara besar-besaran.  
Jadi,  tahniah  kepada  kerajaan.    Mudah-mudahan  usaha  ini  dapat  dijalankan  oleh 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dengan sebaik mungkin.   
Kita bimbang program ini bagus tetapi dari segi pelaksanaannya nanti ada berlaku 
ketidakpuasan ataupun ketidaktepatan dari segi pelaksanaan.  Mungkin juga kementerian 
boleh mengembangkan usaha tanaman jagung yang telah dipelopori oleh pihak NAFAS.  
Saya difahamkan NAFAS telah pun mendapatkan benih yang sesuai dengan keadaan negara 
kita yang tahan pelbagai rintangan.  Mudah-mudahan usaha NAFAS ini, kerajaan memberi 
fokus agar ia lebih dekat kepada petani.  Tahniah juga kepada kerajaan yang telah pun 
menubuhkan Lembaga Tenusu Negara.  
Sekali lagi saya mengharapkan mereka yang berada dalam Lembaga ini nanti sekali 
gus dapat meningkatkan tahap pengeluaran susu negara yang sekarang ini dari segi 
keperluannya, negara memerlukan lebih kurang 50 juta liter susu, sedangkan kita hanya 
mampu mungkin mengeluarkan sekitar 30 juta liter.  Kita perlu lagi 20 juta liter.  Diharapkan 
dengan adanya program ini, jumlah pengeluaran susu negara akan dapat ditingkatkan.  Ahli-
ahli yang berada dalam Lembaga ini wajar diambil sebahagiannya di kalangan penternak 
yang benar-benar telah pun mengungguli bidang ini.  Kita tidak mahu mereka yang berada 
dalam lembaga ini hanya ada teori tetapi pengalaman dan praktikalnya tidak ada.  Sudah 
pastilah tidak dapat memberikan sokongan kepada program ini nanti.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk bertanya kepada Kementerian Sumber 
Asli dan Alam Sekitar yang kita lihat tidak ada peruntukan khusus dalam pembangunan hutan 
negara.  Apakah akan jadi kepada hutan-hutan negara yang sekarang ini beransur kurang?  
 
DR.1.11.2017                                                         73                   
  
Saya amat yakin data yang kita ada ini mungkin tidak tepat dengan apa yang berlaku sebenar 
terhadap kepupusan hutan kita.   
Kalau kita melihat kepada kepupusan hutan ini yang menghasilkan konflik antara 
haiwan ataupun binatang liar dengan manusia, banyak tempat telah berlaku. Termasuk juga 
di kawasan saya di Jerantut yang saban hari penduduk di kawasan pinggir hutan, malah jauh 
dari  hutan  sekalipun  telah  pun  berkongsi  dengan  gajah.    Habis  tanaman  mereka 
dimusnahkan oleh gajah.  Siapa hendak ambil ganti rugi?  Mengadu kepada Jabatan 
Pertanian, dengan alasannya.  Mengadu dengan Jabatan PERHILITAN, dengan alasannya.   
Maka, petani tersepit di tengah.  Kalau melihat kepada aduan yang diterima oleh 
Jabatan PERHILITAN, sebanyak 30,786 aduan dalam tempoh tahun 2012 hingga 2016.  Ini 
melihat betapa seriusnya masalah ini, Tuan Yang di-Pertua.  Kalau kita bagi kepada tahun, 
ada 7,669.5 aduan setiap tahun dan pada setiap bulan ada 643 aduan.  Kalau bahagi dengan 
hari, ada 21 kes setiap hari.  Kes yang berlaku, kes yang diadukan kepada Jabatan 
PERHILITAN berkaitan dengan serangan hidupan liar kepada tanaman-tanaman ataupun 
masalah gangguan kepada penduduk.  
Jadi, saya sangat berharap agar kementerian dapat memberikan fokus utama kepada 
masalah ini.  Jadikanlah hutan-hutan negara kita ini sebagai sumber ekonomi baru.  Misalnya, 
dengan  memperbanyakkan  kawasan-kawasan  hutan  ini  untuk  dijadikan  kawasan 
pelancongan  seperti  di  kawasan  Taman  Negara  dengan  menyediakan  tambah  baik 
kemudahan-kemudahan yang ada bagi didatangi oleh pelancong-pelancong luar.  Akan tetapi 
kalau kemudahan-kemudahan yang sudah ada, saya minta kementerian memastikan ia boleh 
guna.  Misalannya di Taman Negara, kita ada canopy walkway yang terpanjang di Asia 
Tenggara tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, ia merupakan yang terpendek boleh 
digunakan.  Jadi, mengapa ini berlaku?   
Aset yang ada itu patutnya kita gunakan supaya menarik lebih ramai lagi pelancong 
hadir.  Kita tidak mahu ia menjadi hanya sebagai gajah putih.  Ada tetapi tidak boleh 
digunakan. Saya juga hendak mengucapkan tahniah kepada kementerian ini kerana melalui 
FRIM telah mengadakan pelbagai produk hasil daripada hutan sama ada dalam bidang 
perubatan mahupun dalam bidang alat-alat solekan dan sebagainya.  Ini sekali gus akan 
dapat mengangkat nilai hutan yang patut kita jaga demi kelangsungan rakyat di masa yang 
akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit.  Sejak akhir-akhir ini, 
keadaan cuaca dunia sentiasa berubah yang menyebabkan sebahagian daripada negara kita 
ini sering diancam banjir sama ada banjir kilat akibat kecuaian manusia ataupun memang 
banjir disebabkan oleh taburan hujan yang luar biasa.  Ini sekali gus meningkatkan peranan 
Angkatan Pertahanan Awam Malaysia kerana mereka merupakan urus setia di peringkat 
daerah dan negeri.  Apabila kita bercakap soal APAM ini, saya rasa kadang-kadang kesian 
Tuan Yang di-Pertua, kerana pejabat daerah mereka, pejabat-pejabat mereka di daerah-
daerah,  kadang-kadang  menumpang.    Ada  menumpang  di  kuarters  kerajaan,  tidak 
menggambarkan jawatan mereka ini penting.  Jadi, saya menyeru kepada pihak kerajaan, 
sudi apalah kiranya kita beri, perkasakan angkatan ini sewajar dengan tugas dan peranan 
yang dimainkan oleh mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, sedikit saya ingin menyentuh tentang kemudahan belia dalam 
menuju aspirasi TN50.  Pelbagai perancangan telah diatur tetapi kalau kita melihat kepada 
bidang khusus Kementerian Belia dan Sukan, saya tidak berapa nampak yang adanya 
program-program  khusus  dari  segi  kepersatuan  mereka.    Dari  segi  bidang  sukan, 
alhamdulillah tetapi dari segi bagaimana mereka ini untuk kita latih agar mengurus persatuan-
persatuan mereka dengan baik seperti sebelum-sebelum ini.  Juga agak kurang jelas dari 
segi pembangunan ekonomi belia.   
Walaupun saya akui pelbagai kementerian telah pun mengadakan peluang-peluang 
untuk para belia kita memanfaatkan peluang yang ada di kalangan mereka.  Tidak terkecuali 
misalnya,  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  Kementerian  Pembangunan 
Usahawan.  Cuma saya ingin bertanya kepada kementerian-kementerian ini kalau ada data 
sekiranya, berapakah bilangan ahli-ahli belia kita yang telah pun menyertai pelbagai program 
ekonomi yang ada dengan kementerian-kementerian?  Saya ingin bertanya kalau sekiranya 
Yang Berhormat Menteri boleh memberikan jawapan, berapakah kumpulan belia yang terlibat 
dalam pelbagai skim yang ada di kementerian ini? 
 
74                                                          DR.1.11.2017                                                
 
■1750 
  Misalnya, yang kita boleh katakan di bawah bumiputera punya SME ini. Berapa 
ramaikah para belia kita yang telah pun menggunakan kemudahan yang diadakan oleh TUBE 
atau SUPERB ataupun program-program di bawah tourism industri. Adakah bilangan-
bilangan belia-belia yang terlibat ini bertambah ataupun ada di kalangan belia kita buat tidak 
tahu saja kerana mereka tidak tahu. Mereka tidak didedahkan oleh persatuan-persatuan belia 
akibat daripada persatuan-persatuan belia yang tidak aktif di kawasan-kawasan kerana 
kementerian tidak ada menyediakan peruntukan khusus untuk pembangunan belia dari segi 
melatih potensi mereka untuk menggerakkan persatuan-persatuan belia. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin mengambil sedikit kesempatan tentang pembangunan pendidikan 
peringkat rendah dan menengah yang telah diutarakan oleh kerajaan melalui Bajet 2018. 
Cuma saya ingin bertanya kepada pihak Kementerian Pendidikan, perancangan 
ada, perancangannya baik tetapi bagaimana dengan pelaksanaannya. Kalau melihat pada 
kawasan saya di Jerantut, dalam Bajet 2016, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
pun meluluskan sebuah pembinaan sebuah sekolah berasrama penuh tetapi sehingga hari 
ini masih lagi belum nampak tanda-tanda untuk pembangunannya. Jadi, saya merayu kepada 
pihak kementerian agar sekali lagi sudi apalah kiranya, janji ini dapatlah sekurang-kurangnya 
dibuktikan kepada rakyat dalam Parlimen Jerantut yang dari dulu sekarang dan insya-Allah 
berterusan memberikan sokongan kepada Kerajaan Barisan Nasional yang tidak pernah 
lokek dan tidak pernah lupa dalam menyediakan anggaran peruntukan perbelanjaan bagi 
tahunan setiap tahun dalam usaha untuk mengangkat martabat rakyat Malaysia ini.  
Jadi saya sangat  berharap agar adalah  wajah-wajah  yang  akan memberikan 
keyakinan kepada pembinaan sekolah ini nanti. Dan juga saya hendak pesan kepada 
Kementerian Pengangkutan, agar dapat membuka sebuah pejabat kecil pun tidak apalah 
dalam memudahkan urusan yang berkaitan dengan kenderaan di Jerantut dengan membuka 
sebuah pejabat mini, seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri 
untuk membuka sebuah pejabat mini Jabatan Pengangkutan Jalan di Jerantut. Tuan Yang 
di-Pertua, saya sekali lagi mengangkat martabat Bajet 2018 ini ke tahap yang lebih tinggi 
dengan memberikan sokongan yang tidak berbelah bagi kepada Bajet 2018. Dengan ini 
Jerantut memohon menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sungai Siput. 
 
5.53 ptg. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  memberi  saya  peluang  membahaskan  bajet  2018.  Perdana  Menteri  kita  telah 
mengatakan ini bajet terbaik dalam sejarah Malaysia. Katakan dia ini comprehensive, diambil 
kira. Kepentingan beberapa lapisan masyarakat kita. Bila saya teliti bajet ini, memang ada 
banyak handout. Ada banyak handout untuk pelbagai sektor. Umpamanya 170 ribu pesawah 
padi akan menerima RM200 ringgit sebulan untuk tiga bulan. Unit Amanah Saham PNB akan 
diberi pada tiap anak sejumlah RM200 ringgit untuk tiap anak lahir di Malaysia. Baucar buku 
RM250 ringgit untuk 1.2 juta murid IPT. BR1M untuk 7 juta penduduk Malaysia.  
Bonus sebanyak RM1,500 untuk 1.2 juta kakitangan kerajaan untuk lebih kurang 10 
ribu ketua kampung dan Tok Batin, 65 ribu imam, bilal dan guru takmir. Tetapi adakah kita 
bagi handout macam ini. Adakah ini wujudkan satu masyarakat inclusive. Adakah dia 
wujudkan satu masyarakat penyayang. Pada pandangan saya, Malaysia walaupun GDP kita 
telah naik, tanpa kapital kita sekarang sudah capai 40,713 setahun tiap orang. Tetapi dalam 
negara yang makin kaya ini, majoriti rakyat kita terasa insecure. Financial insecurity. Mereka 
risau apa mereka akan buat pada masa depan. Dan bila kita tengok ini paradox. Negara kaya 
bertambah kaya, GDP naik. Kita tengok kita punya gini-coefficient pun nampaknya lebih baik.  
Tapi insecurity financial ini juga bertambah. Dan saya rasa ada dua sebab. Satu, 
adalah dengan simpanan yang rakyat ada. Nombor dua adalah kos keperluan asas terus 
meningkat. Samping sebab pertama itu simpanan, untuk pekerja kita 6.5 juta pekerja kita, 
simpanan utama mereka adalah di dalam KWSP. Dan ada satu kajian dalam KWSP sendiri 
 
DR.1.11.2017                                                         75                   
  
menunjukkan bahawa untuk mereka yang berumur 54 tahun, hanya 80 peratus daripada 
mereka ada simpanan yang kurang daripada 150 ribu. Jadi pada jangkaan KWSP, ini tidak 
menampung keperluan mereka. Apabila mereka sampai umur 70 tahun, mereka ini tidak akan 
ada apa-apa simpanan lagi. Mereka akan bergantung pada anak-anak mereka dan jika anak 
mereka itu pun bekerja biasa dengan keluarga, dengan kos hidup, mereka tidak boleh jaga 
mereka. 
 Ini lah satu punca ketidakyakinan pada masa depan. Selain daripada pekerja 6.5 
million pekerja ini, kita juga ada 1.5 pekebun, pesawah, nelayan dan mereka langsung tidak 
ada KWSP. Langsung tidak ada simpanan. So, macam mana mereka untuk masa depan. 1.5 
juta lagi peniaga kecil. Di gerai-gerai kecil, di pasar-pasar malam, di pasar pagi. Mereka juga 
tidak ada simpanan. So, untuk mereka semua satu negara di mana kita tidak ada old age 
pension. Pencen warga tua. So, mereka semua akan rasa risau pada masa depan. Sebab 
kedua yang saya katakan tadi ialah kos keperluan asas. Umpamanya kita ambil kesihatan. 
Di Malaysia sekarang, ada ramai yang telah hilang keyakinan mereka terhadap hospital 
kerajaan. Kerana ada long waiting list. Ada lambat, ada doktor muda, ada specialist pakar-
pakar kekurangan dalam itu, ada sekatan dalam bajet, ada kitaran semula untuk alat-alat. 
Satu sebab semua sebab ini, sekarang pada masa ini, 1/3 daripada inpatient kita pergi ke 
hospital swasta.  
Bukan kerana mereka ada duit. Tetapi mereka terpaksa pinjam, mereka kena pergi 
sana. Kerana mereka takut mereka tidak akan dapat rawatan yang baik di hospital kerajaan. 
Dan rawatan di hospital swasta adalah mahal. Satu by-pass adalah 60 ribu. Jika kita ada 
rawatan untuk kanser mungkin 300 ribu, 500 ribu. Jadi, jika satu keluarga akan pelan untuk 
masa depan dia. Berapakah kita kena bajet untuk masa depan. Jika saya hidup sampai umur 
80, saya perlu berapa untuk menampung keperluan kesihatan saya, keperluan kesihatan 
isteri saya, mungkin anak saya. Adakah 1 million cukup kah. Tapi jika seorang dapat kanser 
itu sudah habis lah 1 million itu, 2 million, 3 million. Kita semua ada insecurity. Ini bukan hanya 
B40 yang insecure. M40 pun insecure. Mungkin hanya yang kakitangan kerajaan ada baik 
sikit kerana mereka ada pencen. Dan orang yang terkaya. 
Tetapi saya ingat di Malaysia, 80 percent daripada yang bawah, terasa financial 
insecurity. So, punca masalah ini adalah dasar neoliberal. Kepercayaan bahawa pihak 
swasta, pihak berniaga boleh bekalkan segala-galanya, termasuk pendidikan, kesihatan. Ini 
yang telah membawa kepada perkembangan sektor perubatan swasta. Dan ini saya nak 
bawa kepada brain drain lah. Penghijrahan pakar daripada kerajaan ke swasta. Satu kerajaan 
yang prihatin, yang hendak kurangkan insecurity finance ini dengan mengadakan satu sistem 
kesihatan yang berkualiti tinggi akan buat beberapa perkara. Satu, dia akan membekukan 
perkembangan hospital swasta. Kerana sudah jelas, bila hospital swasta berkembang, ramai 
lagi pakar daripada kerajaan pergi ke swasta. Nisbah pakar di kerajaan turun.  
■1800 
So the way out of that is stop the leak. Tidak perlu kita close down hospital swasta 
yang sedia ada tetapi jangan bagi dia kembang lagi. So, ini akan memberi ruang untuk 
hospital kerajaan menambahkan jumlah pakar nisbah pakar dengan doktor muda dan 
menambahkan kepercayaan rakyat. So rakyat tidak perlu ke swasta. Mereka boleh gantung, 
so ini keperluan untuk sediakan duit untuk jaga kesihatan kita bila kita sampai umur 70 ke 
atas tidak wujud lagi.  
  Ini akan kurangkan insecurity tetapi  saya tidak nampak di dalam bajet ini. Dalam 
bajet ini apa yang saya nampak ialah ada satu peruntukan untuk menggalakkan pelancongan 
kesihatan. Tidak besar bajet itu tetapi ada peruntukan. Jadi mereka tidak nampak jadi kita 
buat macam ini kita akan lemahkan lagi hospital kerajaan dan kita akan tambahkan lagi 
financial insecurity tidak keyakinan. 
  Okey, so kita ada satu situasi di mana negara tambah kaya tetapi rakyat bertambah 
insecure dari segi finance. Bila rakyat insecure, rakyat ada kerisauan berkaitan dengan masa 
depan  mereka,  mana boleh  mereka hulur  tangan untuk  bantu  orang  lain.  Mana  ada 
kesempatan untuk kita membuat satu masyarakat yang penyayang  because they are 
concerned mereka ini kena jaga diri sendiri, mereka kena jaga kepentingan diri sendiri mereka 
akan jadi selfish.  
  So,  kita  wujudkan  satu  masyarakat  oleh  sebab  insecurity  ini  kita  sedang 
mewujudkan satu masyarakat yang lebih self-centered bukan oleh sebab orang Malaysia self-
centered tetapi masalah dia adalah kena jaga untuk masa depan mereka dan keluarga 
76                                                          DR.1.11.2017                                                
 
mereka. Jadi kita hanya melaungkan prinsip inclusivity dan masyarakat penyayang. Ini tidak 
cukup.    Kita  mesti  wujudkan  mekanisme  yang  boleh  menambahkan  social  solidarity 
menambahkan welfare supaya keperluan asas pada masa depan kita dijamin. Baru orang 
tidak rasa risau orang boleh beri lebih masa untuk bantu orang lain. So we are creating a 
selfish society because we are creating insecurity in the people. 
  Umpamanya bila kita katakan kita adakan pendidikan. Apakah sebabnya kita 
hendak didik orang di universiti? Saya rasa yang penting sekali ialah mereka kena pergi beri 
servis  pada masyarakat kita. Akan tetapi  bila katakan  doktor, kita kenakan bayaran 
sebanyak RM500 ribu untuk jadikan seorang doktor kita kenakan dia bayar sendiri. Lepas itu 
kita minta dia pergi kerja di Sarawak, di Sabah, di tempat pedalaman dia akan rasa kenapa 
dia kena buat macam ini? I sudah bayar the full cost.  
Akan tetapi jika kita banding dengan cara saya dididik di Universiti Malaya pada 
masa itu saya disubsidi walaupun saya tiada scholarship tetapi saya tahu 80 hingga 90 
peratus daripada kos pendidikan saya adalah daripada masyarakat. So bila selepas saya 
graduate,  saya  diminta  pergi  kerja  di  Sarawak,  saya  tiada  masalah.  Saya  rasa  itu 
tanggungjawab  saya  kerana  masyarakat  telah  didik  saya  harus  bayar  balik  kepada 
masyarakat.  
Akan tetapi  pada masa ini, mereka-mereka yang pergi ke universiti-universiti swasta 
mereka bayar RM300 ribu, RM500 ribu sebilion dolar untuk jadi doktor, keluarga mereka kena 
pinjam, dia kena pinjam, bila dia mari balik you jangan salahkan dia katakan dia selfish dia 
tidak hendak pergi kerja di kawasan miskin di kawasan luar bandar. Kita telah wujudkan 
selfishness dia. Jadi ini kita kena ingat, kita rasa kita hendak buat satu masyarakat yang 
penyayang. Akan tetapi kita kenakan bayaran kita telah menjadikan perniagaan, we made 
education a business. Then we blame the young people, you don’t  want to go and work in 
rural areas. I think ini tidak fair lah, ini tidak fair, langsung tidak fair.  
So, saya rasa jika kita betul-betul mahu satu masyarakat yang inklusif, masyarakat 
yang  penyayang,  kita  mesti  wujudkan  struktur-struktur  yang  membolehkan  itu.  Kita 
umpamanya free education. Bukan PTPTN, free education. Akan tetapi selepas itu kita 
kenakan mereka pergi kerja di kawasan luar bandar untuk bantu orang miskin. Ya, we have 
a right to ask them kerana kita sudah bagi mereka satu pendidikan daripada masyarakat. 
  Saya sekarang hendak alih ke masalah kos rumah yang melambung tinggi. Punca 
kos rumah ini adalah spekulasi tanah dan spekulasi atas rumah dan apartmen. Ini berpunca 
daripada ajaran neoliberal yang mengatakan semua barangan di masyarakat boleh, bukan 
sahaja boleh harus dibekalkan oleh pihak swasta. Itu yang lebih efisien. Dan juga kita sudah 
buka pasaran domestik kepada pemodal luar. So, pemodal dari luar negara pun datang sini 
invest dalam rumah-rumah. So, ini telah menyebabkan masalah perumahan, masalah kos 
rumah melambung tinggi dan masalah kos perumahan ini tidak dikendalikan oleh bajet kita. 
Walaupun RM2.2 bilion diperuntukkan atas perumahan, RM1.5 bilion adalah untuk PR1MA 
dan kita tahu rumah PR1MA RM250 ribu ini bukan rumah mampu milik, Tuan Yang di-Pertua. 
  Di Sungai Siput, 60 peratus daripada population sana dia punya monthly household 
income RM2,000 ke bawah. RM200 ribu tidak boleh. RM50 ribu pun mereka susah rumah 
harga RM50 ribu pun mereka susah. RM200 ribu tidak boleh. Akan tetapi this is our major 
plan for rumah. Ini untuk urban population untuk yang graduate bukan untuk orang yang biasa 
di kampung. So, cara dia untuk mengatasi masalah ketiadaan rumah yang cukup murah ialah 
kita kena think outside the box. Kita tidak boleh buat melalui perniagaan. Kita kena tubuhkan 
satu lembaga non profit yang akan sediakan rumah first house untuk semua orang Malaysia. 
Rumah ini harus dibuat dan dijual dengan harga pembinaan dan sekarang amalan, saya 
tengok di Perak amalan ialah tanah kerajaan diswastakan kepada GLC kerajaan. 
  GLC kerajaan buat joint venture dengan pemaju. Dalam joint venture itu GLC itu pun 
dapat untung. Ini semua meningkatkan kos perumahan. GLC dapat satu kad tetapi dia dapat 
kad ini durian runtuh lah. Ini bukan tanah dia, dia hanya dapat dana dengan harga yang begitu 
murah tetapi lepas itu dia buat joint venture dengan ini semua kita kena hentikan lah. Pakai 
tanah kerajaan buat rumah dengan lembaga ini dan kita jual rumah dengan harga pembinaan 
sahaja. Akan tetapi dengan syarat hanya satu rumah satu keluarga dan jika hendak jual balik 
 
DR.1.11.2017                                                         77                   
  
rumah itu kena jual balik pada lembaga juga. Tidak boleh jual di pasaran terbuka. Kita 
hentikan spekulasi dalam perumahan.  
  Ini kita perlukan satu database national supaya seorang yang beli rumah di- katakan 
di Johor, tidak boleh buat sama dengan beli rumah di Kedah. Setiap keluarga satu rumah. 
You hendak jual balik boleh. Lepas you jual balik, you beli satu lagi daripada lembaga. Akan 
tetapi  you jual balik. Kita hentikan spekulasi. Inilah cara yang kita kena buat,  tetapi untuk 
buat ini kita kena cabar pendekatan neoliberal yang menyatakan kerajaan harus diam. Ini 
semua kena dibuat oleh swasta, itu lebih efisien. That is the neoliberal thing. Let the business 
do the business, government only regulates. Kita kena cabar itu. So jadi kita hendak bina satu 
negara yang inklusif, kita kena cabar idea-idea neoliberal. 
  Pagi tadi Yang Berhormat Tambun telah mempertahankan GST. Dan dia kata satu 
argument dia adalah 170 negara di dunia ini mengamalkan GST. So, manakan mereka boleh 
salah. Tuan Yang di-Pertua, masalah ialah ideologi neoliberal telah menular di seluruh dunia 
dan dia telah bawa banyak kesusahan untuk rakyat. Dia akan membawa penswastaan, dia 
akan bawa pengecutan kepada jaringan kebajikan di beberapa negara. Dia telah bawa 
austerity, dia telah kurangkan gaji, dia kena jejaskan pekerjaan dan inilah sebabnya di dunia 
ini kita nampak beberapa negara, rakyat biasa sedang memberontak. Kita tengok macam 
yang last sekali ialah Brexit,  di mana orang biasa di Britain katakan, “Enough, we don’t like 
your system. This is too one-sided, we are getting screwed”. So walaupun mungkin dia buat 
keputusan yang tidak begitu betul, tetapi  mereka sudah fed up dengan sistem jika kita tengok 
Amerika, kita hampir dapat Bernie Sanders tetapi kita dapat Trump. 
■1810 
Akan tetapi sebab puncanya sama. The white working class sudah fed up dengan 
sistem yang menghimpit mereka, yang tekan mereka. So, ini ialah ideologi neoliberal di 
bawah IMF dan World Bank yang mengatakan GST. Satu dunia sudah tolak. Mungkin 
sebelum  itu  Arab  Spring  juga  sudah  tolak.  Sekarang  kita  hendak  pakai  ideologi  itu 
mengatakan, saya tengok it is not a good argument. The world is in a bad place. Orang 
terkaya lebih kaya. Lain the rest of us, 80 percent of us are getting screwed and GST is a part 
of that system. So saya rasa... 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah?  
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey.  
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Sungai Siput, saya 
tertarik dengan hujahan Ahli Yang Berhormat tetapi sila bagi penjelasan tentang perkataan 
‘screwed’.  
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Kena tarik balik itu. [Ketawa] 
No, I think ada terjejas. Jika kita tengok macam pekerja, working class di Amerika, mereka 
kehilangan kerja kepada negara-negara ketiga macam China kerana the satu percent yang 
terkaya dia pindahkan industri mereka ke China kerana gaji di situ adalah 10 kali lebih rendah. 
So, mereka kehilangan gaji. So, masalah macam itulah di mana mereka kehilangan gaji dan 
jaringan sosial pun disekat kerana kerajaan pun tidak ada cukup dana untuk sustain. Okey.  
So, saya rasa kita ini sekarang, apa— Saya tengok dalam bajet ini langsung tidak 
ada satu kesedaran apakah masalah yang dihadapi oleh dunia kita? Masalah yang dihadapi 
oleh dunia kita ialah pengagihan kekayaan dunia adalah berat sebelah. Yang terkaya telah 
kumpul banyak dana dan 80 percent yang di bawah getting increasingly squeezed. So, 
apakah caranya kita kena kendalikan? Ini tidak senang untuk kendalikan.  
Jika katakan kita hanya mahu kenakan cukai yang lebih tinggi, ada kemungkinan 
orang kaya akan lari. So, ini kita kena tengok bagaimana kita boleh uruskan di dalam ASEAN, 
di dalam, G69 semua, macam mana kita boleh uruskan untuk kita sekat, you know, kerakusan 
satu percent yang terkaya? Bagaimana kita boleh buat kawalan tipu helah tax haven semua? 
Macam mana mereka tipu negara, tidak bayar tax di mana-mana. Ini kita kena buat. Ini satu 
isu yang kita kena fikir. Akan tetapi untuk kendalikan isu ini, kita kena sedari ada masalah ini. 
Dalam Bajet ini, langsung tidak ada. Langsung tidak ada. Kita tidak ubah polisi mikro yang 
sedang menyusahkan rakyat tetapi kita hanya bagi mereka handout. So, ini satu bajet yang 
lemah. Lemah dari segi dia punya conceptualization of the problem, you know.  
78                                                          DR.1.11.2017                                                
 
So, it is a sad, it is a sad budget and it is sad that the Prime Minister thinks it is a 
great budget. Jadi hendak tunjukkan berapa bankrap kerajaan dalam dia punya pemikiran of 
the thinking process. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Labuan.  
 
6.13 ptg. 
Datuk  Rozman  bin  Isli  [Labuan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam Negaraku dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
memberikan saya peluang untuk membahaskan Bajet 2018 yang baru dibentangkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita Jumaat lepas. Berbagai-bagai komen kita dengar 
dari luar sana dan juga daripada rakan-rakan Ahli Parlimen dalam perbahasan yang sudah 
berlalu. 
 Alhamdulillah, majoritinya dapat melihat ia adalah satu bajet yang komprehensif, 
menyeluruh, holistik. Bajet yang mesra rakyat, yang menyentuh kepada semua lapisan rakyat 
dalam menangani hal-hal yang menekan tetapi pada masa yang sama, ia juga adalah Bajet 
yang  bertanggungjawab.  Bajet  yang  komited,  masih  komited  dalam  memastikan 
pertumbuhan dan daya saing negara dalam jangka masa panjang akan berterusan. Malah 
Bajet ini juga masih terus memastikan penurunan  bajet defisit dengan sihat di mana 
disasarkan 2.8 peratus dibandingkan dengan tiga peratus pada tahun lepas dan pada masa 
yang sama masih mempertahankan ceiling debt to GDP ataupun hutang dibandingkan 
dengan KDNK 55 peratus. Satu pengurusan ataupun Bajet yang sangat berhemah dan 
bertanggungjawab  untuk  memastikan  pembangunan  negara  akan  berterusan  dan 
sustainable.  
Ia memang bajet yang mesra rakyat terutamanya dalam menangani kos sara hidup 
yang semakin meningkat, menyediakan sumber baharu pendapatan kepada B40. Tidak 
ketinggalan bantuan kepada penjawat awam, rumah mampu milik, peningkatan perkhidmatan 
kesihatan awam, infrastruktur di kawasan pedalaman malah juga tidak ketinggalan seperti di 
bajet-bajet yang sudah, pada tahun-tahun yang sudah.  
FELDA  settlers,  pembangunan  usahawan  bumiputera  dan  tidak  ketinggalan 
komuniti  India,  Cina  yang  memerlukan  bantuan,  empowerment  kepada  kaum  wanita 
termasuklah  sebenarnya  kepada  golongan  pertengahan  ataupun  M40,  40  peratus, 
pertengahan di mana pemotongan kadar income tax dua peratus yang akan membolehkan 
ataupun akan membuatkan sebanyak RM1.5 bilion kenaikan disposable income untuk 2.3 
juta tax payers yang mana ia sekali gus akan dapat membantu merancakkan consumption 
ataupun ekonomi terutamanya kepada retailers yang mana ia akan banyak membantu dalam 
keadaan ekonomi yang masih tidak menentu sekarang ini.  
Pada masa yang sama, banyak juga diumumkan peruntukan-peruntukan yang 
akan  memastikan  pemberangsang  kepada  pertumbuhan  ekonomi  itu  akan  berterusan 
terutamanya  banyak  infrastruktur-infrastruktur  yang  akan  merancakkan  ataupun 
memberangsangkan  pembangunan  dan  meyakinkan  pelabur-pelabur  untuk  melabur  di  
Malaysia. Memandangkan pembangunan kita sekarang memanglah lebih kepada private 
sector driven dengan izin, maka ini adalah sesuatu yang sangat bijak dilaksanakan. Di 
antaranya yang disebut untuk infrastruktur yang akan merangsang kepada pembangunan 
tersebut adalah seperti RM32 bilion untuk Mass Rapid Transit Line 2, RM3 bilion untuk 
transport development fund, RM1 bilion untuk public transport fund.  
Ini adalah untuk memastikan kita punya public transportation terus dipertingkatkan. 
RM230 bilion untuk Central Spine Road Project, upgrading of Penang and Langkawi 
International Airports termasuklah juga pembinaan airport baharu Mukah dan pertambahan 
ataupun expansion kepada Airport Kota Bharu dan Sandakan.  
 
 
 
DR.1.11.2017                                                         79                   
  
■1820 
  Sebenarnya, selain daripada itu ada juga diumumkan satu kelulusan untuk kajian 
feasibility ataupun feasibility study untuk pembinaan jambatan Labuan ke tanah besar Sabah.  
Ini adalah satu pengumuman yang ditunggu-tunggu oleh rakyat Labuan dan juga rakyat 
Sabah malah seluruh Malaysia.  Ia juga telah disuarakan bukan sahaja oleh saya sebagai 
Ahli Parlimen Labuan setiap  tahun di Dewan yang mulia ini, malah juga sebenarnya 
disuarakan oleh ADUN Kuala Penyu dan juga di mana-mana forum ataupun channel yang 
ada peluang disuarakan oleh ramai pemimpin-pemimpin terutamanya daripada negeri Sabah.   
  Jadi, sebenarnya saya ingin merakamkan di sini ucapan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dan juga kementerian-kementerian 
yang terlibat di dalam perancangan ataupun di dalam memastikan projek ini dipersetujui 
untuk dilaksanakan feasibility study tersebut.  Jadi sebenarnya... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hendak tanya.  
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi sebenarnya saya ingin mengingatkan dan 
mengharapkan seperti yang diperkatakan oleh Menteri Kewangan, Yang Amat Berhormat 
Menteri Kewangan pada hari itu supaya ia dilaksanakan sesegeranya.  Jadi kementerian-
kementerian yang directly terlibat seperti Kementerian Wilayah Persekutuan, JPM, iaitu EPU, 
Kementerian Kerja Raya (KKR), Kementerian...  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan Yang Berhormat Labuan. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ministry of Natural Resources and Environment, 
Kementerian Kewangan dan beberapa kementerian lain, diharap akan dapat mengambil 
tindakan  seterusnya  untuk  memastikan  kajian  ini  dilaksanakan  secepat  mungkin  dan 
seterusnya kita akan pastikan pembinaannya akan dilaksanakan secepatnya.  Oleh sebab ia 
bukan sahaja sebenarnya adalah... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Labuan. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ia bukan sahaja akan memberikan keselesaan 
kepada mereka yang akan menggunakan ataupun menyeberang menggunakan jambatan 
tersebut  tetapi  sebenarnya  ia  juga  akan  memberikan  impak  yang  besar  kepada 
pembangunan ekonomi. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Labuan, boleh tanya? 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Bukan sahaja pembangunan ekonomi Labuan 
malah pembangunan ekonomi di kawasan sekitarnya.  Ia akan dapat membantu... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Labuan boleh tanya? 
Sedikit ya? Ya, Yang Berhormat saya hanya tidak pasti kenapakah Yang Berhormat dan juga 
Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional semua mereka berdiri berucap tentu hendak berterima 
kasih kepada kerajaan.  Yang Berhormat dalam Ahli Parlimen di bawah Barisan Nasional 
adalah...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Seputeh, yang di sebelah sini pun bangun membantah Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia sendiri terima kasih kepada diri sendiri.  
Saya rasa anehlah.  Yang kedua ialah Yang Berhormat cakap tentang Sabah banyak jadi 
Labuan ini Wilayah Persekutuan kah ataupun di bawah negeri Sabah?  Minta penjelasan. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh atas 
soalan yang diberikan.  Sebenarnya kita memang orang yang ataupun puak yang tahu 
berterima kasih kalau diberikan sesuatu yang memberikan manfaat kepada rakyat kepada 
negara mestilah kita harus berterima kasih dan bersyukur.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, kalau 
tidak cukup, minta lagi kan Yang Berhormat? 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ya, betul.  Saya bercakap, kadang-kadang saya 
sebut Sabah, kadang-kadang saya sebut Wilayah Persekutuan, Yang Berhormat, Tuan Yang 
di-Pertua. Sebenarnya Labuan ini walaupun pentadbirannya di bawah Wilayah Persekutuan 
tetapi geographically nya dia berada di sebelah Borneo, dekat dengan Sabah yang mana 
ekonominya, culture nya, perhubungan infrastruktur ataupun logistiknya ada kaitan dengan 
80                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Sabah. Jadi memang dia tidak boleh lari juga daripada Sabah.  Jadi sebenarnya pembinaan 
jambatan  ini  sangat  penting.  Ia  sudah  tentu  akan dapat  alleviate  ataupun membantu 
meringankan keadaan ekonomi Labuan yang sangat menekan sekarang ini apabila sektor 
minyak dan gas itu merudum.   
Sebenarnya  juga  dengan  pengumuman  ini  maka  keyakinan  pelabur  akan 
bertambah, meningkat, malah melonjak. Memang pun sudah ramai juga selama ini pelabur-
pelabur  datang  meninjau-ninjau  untuk  melabur  di  Labuan.    Jadi,  dengan  adanya 
pengumuman  ini  sudah  tentu  ia  akan  dapat  membantu  untuk  merancakkan  lagi 
pembangunan terutamanya yang akan dibuat oleh pelabur-pelabur pihak swasta. 
Kalau dari segi jangka masa panjang ataupun long-term impact dia dengan izin, 
sudah  tentu  ia  akan  dapat  membawa  manfaat  yang  lebih  besar  terutama  dari  segi 
pembangunan industri tourism ataupun pelancongan yang mana ia akan membuatkan ia 
mudah untuk connectivity nya akan bertambah baik dengan negeri Sabah yang memang 
sudah  maju  dengan  pelancongan.    Pada  masa  yang  sama,  Labuan  sebagai  bandar 
pelabuhan juga akan membuatkan pelabuhan kita akan lebih mempunyai potensi yang besar 
untuk ia menjadi lebih maju.  Oleh sebab ia akan mempunyai pasaran ataupun hinterland 
yang lebih besar.   
Jadi, dengan terbinanya nanti insya-Allah sesuatu yang merubah keadaan yang 
mana selalu disebutkan jambatan ini adalah pemacu perubahan ataupun game changer 
untuk rantau tersebut.  Maka, sudah tentulah banyak kesan lain, banyak persiapan lain yang 
perlu diadakan di Labuan.  Jadi, saya di sini ingin mengambil kesempatan untuk mengajukan 
soalan.    Soalan-soalan kepada  kementerian-kementerian  yang  terbabit.    Terutamanya 
Kementerian Pengangkutan yang saya sebutkan tadi pelabuhan kita akan jadi lebih sibuk 
memandangkan pelabuhan sekarang pun sudah sesak.   
Jadi,  diharapkan  Kementerian  Pengangkutan  membuat  perancangan  dan 
memastikan  peruntukan-peruntukan  yang  cukup  diperuntukkan  untuk  memastikan 
pelabuhan Labuan suatu hari nanti secepat mungkin dapat disiapkan seperti yang dirancang 
supaya apabila pembangunan jambatan itu dibuat ia menjadi sesuatu yang berbaloi ataupun 
mendatangkan ROI yang besar. 
Begitu juga sebenarnya kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri (MITI) dengan kita punya logistik yang bertambah baik maka Labuan sudah tentu 
akan mempunyai daya saing dari segi pelabur-pelabur untuk ditarik datang ke sana untuk 
melabur di dalam perindustrian.  Labuan ini sebenarnya kita mempunyai methanol plant yang 
keempat terbesar di dunia.  Jadi mungkin dengan adanya perubahan besar ini ia mungkin 
akan membuatkan downstream industri itu akan rancak dibangunkan.  Begitu juga Labuan 
adalah pusat halal hub, bermakna kita mempunyai potensi yang besar untuk industri yang 
berkaitan dengan makanan laut terutamanya ataupun produk-produk halal yang lain yang 
mana ia perlu sokongan insentif dan sebagainya daripada kerajaan. 
■1830 
  Saya berharap kementerian MITI dapat melihat dan saya juga ingin bertanya 
berapakah jumlah investment yang sudah masuk ke Labuan selama ini dan apakah potensi-
potensi yang mungkin pihak MITI dapat lihat untuk Labuan. Begitu juga dengan kementerian 
KeTTHA, sudah tentu kita akan memerlukan persiapan untuk memastikan bekalan-bekalan 
air yang mana kita sekarang ini bergantung dengan negeri Sabah, paip di bawah laut. Akan 
tetapi, dengan adanya jambatan boleh jadi yang paip tidak lagi perlu lalu di bawah laut, boleh 
lalu di bawah jambatan sahaja dan ini pun sudah tentu akan memberi penjimatan kepada 
kerajaan. Begitu juga dengan kita punya bekalan elektrik dan yang lain-lain berkaitan dengan 
KeTTHA. 
  Untuk  Kementerian  Pelancongan,  Labuan  memang  berpotensi,  cuma  tinggal 
hendak tunggu jambatan ini jadi dan seterusnya untuk kita enhance produk yang ada dan 
seterusnya untuk memastikan investments dalam bentuk seperti resort dan sebagainya. 
Bukan sahaja di Labuan, malah juga di seberang Kuala Penyu yang mempunyai pantai yang 
cantik akan menjadi lebih berpotensi dengan adanya jambatan ini. Maka, kawasan sebelah 
 
DR.1.11.2017                                                         81                   
  
Kuala Penyu, Beaufort juga akan mempunyai potensi yang lebih baik sebab akan mempunyai 
airport yang lebih dekat.  
Jadi, saya harap Kementerian Pelancongan juga dapat memastikan perancangan 
ataupun peruntukan-peruntukan yang cukup disiapkan untuk kawasan rantau ini. Saya ingin 
juga bertanya di sini sebenarnya Labuan yang dahulunya kita mempunyai peruntukan untuk 
Labuan International Sea Challenge. Satu acara ikonik Labuan yang mana tahun lepas sudah 
ditiadakan dan ini membuatkan kita rugi dari segi momentum yang sudah kita bangunkan 
selama ini tetapi tidak dapat diteruskan. 
  Begitu  juga  dengan  banyak  kementerian-kementerian  lain,  terutamanya 
Kementerian Pendidikan Tinggi juga, di mana Labuan adalah tempat bertapaknya cawangan 
Universiti Malaysia Sabah, di mana ia mempunyai kapasiti yang sudah penuh dan ianya 
adalah satu kampus yang disebut Kampus Antarabangsa Labuan, kita harap ia dapat 
diberikan perhatian.  
[Timbalan  yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Jadi saya di sini ingin mengucapkan terima kasih terutamanya kepada kementerian-
kementerian yang menyokong kepada akhirnya pengumuman study kepada jambatan ini iaitu 
Kementerian Wilayah Persekutuan, Kerajaan Negeri Sabah melalui UPEN dan Ketua Menteri 
Sabah dan JPM, EPU dan kementerian-kementerian lain. Jadi, saya harap marilah kita 
bersama-sama untuk memastikan perancangan ini dapat dilaksanakan dengan secepatnya 
dan ia akan memberi manfaat bukan sahaja dari segi keselesaan malah menyumbang 
kepada pembangunan ekonomi negara kita. Jadi, syabas dan tahniah saya ucapkan kepada 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  Menteri  Kewangan  yang  telah  dapat 
menyediakan bajet yang begitu baik dan saya ucapkan syabas kepada seluruh pasukan-
pasukan yang membantu beliau dan saya Labuan mohon menyokong. Terima kasih. 
   Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
6.34 ptg.   
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang memberikan kesempatan peluang kepada saya untuk turut membahaskan Bajet 2018. 
Saya lihat bahawa pembentangan bajet baru-baru ini, tidak pun menggambarkan satu 
penyelesaian sebenar, seperti mana majoriti mereka yang mengunjungi, ada satu web di 
bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang meminta aduan ataupun pandangan 
rakyat, tentang apa keperluan mereka di dalam bajet yang akan dibentang dan telah pun 
dibentang baru-baru ini.  
Majoriti mereka yang mengunjungi web tersebut, apabila saya melayarinya saya 
lihat bahawa ialah penyelesaian kepada masalah kos sara hidup. Akan tetapi, apa yang 
digambarkan apa yang telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
tidak menepati kepada permasalahan realiti yang sedang berlaku di peringkat kehidupan 
masyarakat tetapi sebaliknya apa yang dibawa ialah satu persembahan dengan unsur 
penceritaan yang dibawa dengan showmanship yang sudah tentu menarik dan saya percaya 
bahawa jika penonton Maharaja Lawak 2017 boleh mengundi, sudah tentulah bahawa inilah 
undian yang tertinggi yang akan diberi oleh penonton Maharaja Lawak 2017.  
  Saya sebutkan begitu kerana pemberian yang diberikan, yang hanya bersifat one-
off yang hanya satu penyelesaian yang tidak menggambarkan satu penyelesaian yang 
sebenar. Akan tetapi, ia diberikan untuk sebagai satu unsur memberikan satu khayalan yang 
tidak lebih daripada macam orang minum ‘ayaq’ daun ketum. Macam orang minum ‘ayaq’ 
daun ketum ‘campoq’ dengan ‘taik’ lembu kering. Jadi, dia khayal, dia high yang sudah tentu 
dia  akan  lupa  persoalan-persoalan sebenar  yang  sepatutnya  diberikan perhatian  oleh 
kehidupan masyarakat dan rakyat dalam negara kita. 
  Bayangkan saya cukup sedihlah, bila pegawai-pegawai dan kakitangan kerajaan 
yang hanya dapat RM4.10 sehari, bayaran khas RM1,500. RM4.10 sehari. Saya ‘dok pikiaq’ 
macam mana kalau Ketua Setiausaha Negara dia duduk di pintu tiap-tiap hari, di pintu orang 
dok balik kerja itu, dia bagi RM4.10, tiap-tiap hari. Hari Jumaat dia bagi lebih, double tiga fasal 
Jumaat, Sabtu, Ahad. 
82                                                          DR.1.11.2017                                                
 
  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Pokok Sena, 
Yang Berhormat Pokok Sena, penjelasan, minta izin Tuan Yang di-Pertua, yang Pokok Sena, 
Pokok Sena sebut RM4.10 itu, yang itu elaun kah ataupun gaji? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar: Apa dia? 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tidak, yang disebut RM4.10 
sehari itu kan. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar: Bayaran Khas. 
  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Itu elaun kah gaji? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar: Bayaran khas. 
  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya: Oh! Bayaran Khas, bukan gaji? 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar: Bukan gaji lah. 
  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya: Jadi Bayaran Khas ini ia bergantung pada ihsan 
kerajaanlah. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar: Yalah, betullah itu. Tapi saya hendak gambarkan 
bahawa itulah masalah yang dihadapi oleh pekerja-pekerja kakitangan awam, sehingga 
CUEPACS sendiri pun menyebut bahawa, kakitangan awam kebanyakannya menghadapi 
masalah kos sara hidup yang sangat tinggi, yang terpaksa ditanggung oleh kehidupan 
mereka dengan RM4.10. Macam saya katakan tadi, kalau KSN ataupun KSU, ketua-ketua 
jabatan pengarah, ketua pengarah duduk di pejabat, di lif itu, bagi siapa hendak balik, ‘nah’ 
ambil RM4.10. Balik tidak tahulah saya ingat depa boleh hendak beli apakan, mungkin pisang 
goreng, ‘cucuq kodoq’ dan sebagainya. Jadi, begitulah juga yang diberikan kepada tok imam 
dan sebagainya, RM1,500 juga. Elaun yang tidak menyelesaikan permasalahan yang sedang 
dihadapi oleh masyarakat dan rakyat dalam negara kita.  
  Jadi, sebab itu bagi saya bahawa, dia tidak lebih macam, orang minum ‘ayaq’ daun 
ketum. Saya menyentuh soal petani, petani padi, kawasan saya ialah kawasan petani dan 
negeri Kedah juga adalah negeri pertanian padi. Mereka merungut, macam pernah saya 
sebut baru-baru ini, Pertubuhan Peladang Negeri Kedah (PPK) buat Mesyuarat Agung, 
meluluskan satu usul untuk mengemukakan satu memorandum kepada pihak kerajaan 
mengecualikan GST kepada perkhidmatan dan juga barangan yang berkaitan dengan 
operasi pertanian padi, untuk dikecualikan daripada GST.  
Sebab mereka mengatakan bahawa dengan adanya GST, telah menyebabkan kos 
operasi pertanian padi itu meningkat sampai 30 percent dan sudah tentu ini membebankan 
mereka sedangkan pendapatan mereka daripada pertanian padi ini tidaklah sebanyak mana. 
Tiba-tiba kerajaan hanya mengumumkan pemberian untuk RM200, pemberian khas untuk 
tiga bulan selepas daripada mereka menanam padi. RM200. RM200 ini, Yang Berhormat 
Tasek Gelugor. RM200 ini habuan-habuan hilang lenguh. 
■1840 
Jadi, hendak buang bau-bau selut, sorang itu ‘dok’ meranduk bawa Kubota kan? 
Jadi, RM200. Ia bukan satu penyelesaian kepada masalah mereka. Mereka menghadapi 
masalah apa? Masalah kos operasi pertanian padi yang sangat tinggi. Jadi, sebab itu mereka 
minta kepada pihak kerajaan untuk pengecualian kepada apa-apa perkhidmatan dan juga 
belian barangan yang berkaitan dengan pengoperasian pertanian, penanaman padi mereka 
itu mesti dikecualikan daripada GST. Sedangkan kerajaan tidak pun memfokuskan kepada 
permasalahan yang dihadapi oleh pak tani. Jadi, sebab itu saya berharap bahawa kerajaan 
harus melihat kepada apa masalah sebenarnya, bukan menyelesaikan perkara-perkara yang 
tidak boleh mengatasi masalah mereka secara berpanjangan.  
Keduanya, berkaitan dengan soal pertanian padi ini juga Tuan Yang di-Pertua ialah 
berkaitan juga dengan mereka juga menghadapi masalah pembekalan benih padi sah. 
Timbul isu sekarang ini. Petani-petani padi buat tunjuk perasaan kerana bekalan benih padi 
sah itu, pertama sekali kerana mereka terpaksa beli harganya tanpa subsidi. Selama ini 
mereka membeli dengan harga RM28. Harga tanpa subsidi ialah RM56 tetapi harga subsidi 
 
DR.1.11.2017                                                         83                   
  
ialah RM28 untuk kampit 20 kilogram, kalau tidak silap saya. Akan tetapi sekarang ini, ia 
berlaku kelewatan untuk menanam padi, untuk membangunkan sawah padi mereka dengan 
tanaman baru pada musim ini kerana disebabkan petani tidak memperoleh bekalan benih 
padi sah yang bersubsidi. Mereka tidak mampu untuk hendak beli RM56 dan ini berlaku di 
mana? Di pusat pengeluaran benih.  
Umpamanya, kalau di negeri Kedah itu, di Chantika. Chantika itu sebuah kilang yang 
disewa oleh MADA Corp.  MADA Corp ini ialah yang mendapat salah satu kalau tidak silap 
saya, mendapat kuota pembekalan benih padi. Itu pun tidak mencukupi yang diberikan 
kepada MADA Corp. Mungkin ada syarikat-syarikat lain yang juga mendapat pembekalan 
untuk menyediakan pengeluaran benih-benih padi sah. Jadi, menyebabkan petani-petani 
padi tidak mendapat bekalan yang secukupnya, satu.  
Keduanya, kalau ada bekalan tetapi bekalan itu dengan harga yang sangat tinggi 
dan ini akan meningkatkan lagi kos. Sedang berlaku sekarang ini kelewatan. Mereka sudah 
lewat dan saya baru sebentar tadi saya check dengan rakan-rakan yang terlibat dalam 
pertanian padi ini. Mereka mengatakan bahawa sehingga sekarang, di sesetengah tempat itu 
masih menghadapi masalah benih padi. Saya pun check dengan Kementerian Pertanian, 
masih  lagi  belum  ada  penyelesaian  kepada  masalah-masalah  ini  walaupun  kerajaan 
mengaku akan kembalikan subsidi benih itu kepada petani.  
Jadi, sebab itu saya minta supaya pertama sekali, kerajaan mesti segera membayar 
kepada petani yang sudah pun membeli benih dengan harga tanpa subsidi. Mesti bayar balik. 
RM56 tolak RM20-RM28. Maknanya, baki itu mesti dibayar balik kepada petani yang sudah 
pun membeli benih dengan harga tanpa subsidi, mesti beri. Kemudiannya kerajaan, saya 
hendak minta supaya baru-baru ini jawapan kepada Kementerian Pertanian kepada Ahli 
Parlimen Alor Setar. Dia mengatakan bahawa isu benih ini, kerajaan telah meluluskan untuk 
tempoh tiga tahun. 2017 sampai 2019 untuk sembilan buah syarikat pengeluar benih padi 
sah. Jadi, saya hendak mintalah– tadi saya kata MADA Corp. itu salah satu daripada syarikat 
yang diberi mengeluarkan benih padi.  
Saya hendak minta supaya kerajaan menyenaraikan nama syarikat-syarikat yang 
mengeluarkan, yang diberikan kuota untuk mengeluarkan benih padi sah di seluruh negara. 
Kemudian, berapa jumlah? Setiap syarikat itu berapa jumlah yang telah pun diberikan untuk 
mereka mengeluarkan dan membekalkan benih padi sah untuk kegunaan petani-petani? Ini 
disebabkan isu benih padi sah ini, syarikat-syarikat yang diberi kuota ini, saya ingat saya 
sudah bangkitkan lama dah, sejak daripada Ahli Parlimen Tanjong Karang menjadi Menteri 
Pertanian. Ada masalah kerana masalah-masalah mainan yang dibuat oleh pembekal-
pembekal benih padi sah. Jadi, sebab itu saya minta pihak kerajaan, khususnya pihak 
Kementerian Pertanian itu memperjelaskan kepada Dewan ini, sembilan buah syarikat itu, 
syarikat nama apa dan berapa jumlah setiap di kalangan mereka tersebut? Saya pun...  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Parit Buntar bangun. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sikit sahaja. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jangan lama sangat ya. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak, tidak lama, pasal kami 
berkongsi masalah yang sama di Kerian. Saya minta Yang Berhormat Pokok Sena masukkan 
dalam soalan kepada Menteri juga, apakah subsidi benih padi yang dikatakan bermasalah 
juga di Kerian, tempat saya. Oleh kerana bekalan tidak ada atau peruntukan tidak ada? 
Termasuk dengan soalan siapa yang jadi pembekal benih padi yang sah itu? Mohon 
dimasukkan Yang Berhormat Pokok Sena, kalau boleh. Terima kasih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. Saya minta dijadikan 
sebahagian daripada ucapan saya, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Buntar. 
Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar. 
Kemudian, saya juga ingin mendapatkan penjelasan, apa penyelesaian kerajaan 
kepada berlakunya kekurangan kilang-kilang bumiputera, kilang-kilang padi bumiputera? 
Kilang padi dan beras ini, bumiputera. Seluruh, bukan sahaja di negeri Kedah tetapi di seluruh 
negara. Sewaktu LPN dahulu, kita melihat bahawa ada 200 sehingga 300 kilang bumiputera 
tetapi sekarang ini, ia hanya tinggal 25 kilang Bumiputera. Jadi, saya hendak minta, apakah 
84                                                          DR.1.11.2017                                                
 
penyelesaian kerajaan untuk membantu membangunkan pengilang-pengilang bumiputera 
yang ada ini?  
Jangan sampai nanti bahawa akhirnya berlaku kepupusan kilang-kilang Bumiputera 
yang dahulunya mereka inilah yang banyak menguasai pasaran padi dan juga beras dalam 
negara kita ini dan mereka inilah yang banyak menyelesaikan masalah membantu para 
petani yang kebanyakan terdiri daripada orang-orang Melayu yang berada di kampung-
kampung. Jadi, saya hendak minta pihak kerajaan memperjelaskan apa masalah selama ini 
sehingga menyebabkan daripada 200, 300 kilang bumiputera ini, tiba-tiba tinggal 25 buah 
kilang bumiputera sekarang ini. Oleh sebab itu, saya minta pihak kerajaan memperjelaskan, 
untuk saya mendapat penjelasan supaya kita sama-sama dapat membantu membangunkan 
kilang-kilang bumiputera ini.  
Kemudian, saya hendak pergi kepada isu CEO MAS. Oleh kerana berkali-kali saya 
‘dok’ bangkit sebab saya sendiri memang tidak puas hati sejak daripada pelantikan CEO MAS 
‘orang putih’ yang mula iaitu Christoph Muller. Kemudian dia berhenti, lantik pula Peter 
Bellew, kemudian Peter Bellew ini pun berhenti. ‘La’ ini dia ambil balik orang Malaysia. Saya 
hendak tanya, kenapa Khazanah tidak peka masalah ini sejak daripada awal? Kenapa 
Khazanah yang bertanggungjawab terhadap masalah MAS ini, yang sekarang ini diubah 
nama kepada MAB, kenapa tidak peka kepada masalah MAS? Kenapa perlu kita ambil CEO 
daripada luar? Satu. Keduanya, bila dia letak jawatan– saya hendak tanyalah, daripada segi 
kontraknya, apa syarat-syarat yang telah ditandatangani sewaktu dia diambil bekerja sebagai 
CEO tempoh hari? Adakah dia dikenakan syarat untuk kalau dia berhenti, dia kena bayar 
kepada MAS dan berapa yang dia telah bayar kepada MAS? 
Ketiganya, yang agak peliknya, dia daripada CEO, dia berhenti, turun pangkat jadi 
CEO, dia balik ke negeri dia dengan company Ryanair sebagai COO. COO ini maknanya, 
saya ‘dok’ fikir tidak ada oranglah daripada CEO, ‘hang’ duduk, status ‘hang’ ini CEO. Tiba-
tiba berhenti untuk turun balik kerana hendak balik kampung, hendak kerja COO sedangkan 
tempoh dia baru setahun lebih sikit sahaja. Christoph Muller pun dulu setahun. Peter Bellew 
pun dia setahun, setahun lima bulan kalau tidak silap saya.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]  
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Jadi,  bagi  saya  bahawa 
sepatutnya  daripada  awal  kerajaan  tidak  mengambil  CEO  daripada  orang  luar.  Yang 
Berhormat Bayan Baru.     
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh celah sikit? Saya hendak minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
silakan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
minta pandangan daripada Yang Berhormat Pokok Sena. Adakah Yang Berhormat Pokok 
Sena percaya apa yang CEO Bellew yang kata dia hendak balik kampung atau, ‘ada udang 
di sebalik batu’, ada ketam di sebalik batu? Minta komen.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu saya persoalkan 
tadi. Saya pun ‘dok’ fikir, adakah manusia daripada dia duduk pada perjawatan tinggi, hendak 
turun jadi bawah. Perdana Menteri pun tidak mahu turun. [Ketawa] Rakyat ‘dok’ suruh turun 
pun dia tidak mahu turun. Jadi, bagaimana seorang CEO yang mendapat gaji yang begitu 
lumayan, yang begitu besar, gaji kalau tidak silap saya dibayar bukan dalam Ringgit Malaysia. 
Dibayar dalam Euro. 
■1850 
Ini bermakna bahawa gaji dia begitu tinggi. Jadi sebab itu saya minta penjelasan 
daripada pihak kerajaan, adakah Khazanah dalam perjanjian kontrak bekerja sebelum ini 
meletakkan syarat-syarat yang dia kena bayar. Kalau ada dia kena bayar, berapa jumlah 
yang telah pun kita bayar.  
Ketiganya,  berkaitan  dengan  MAS  ini  ialah  -  saya  hendak  minta  penjelasan 
bagaimana dengan beberapa keputusan yang dia telah buat sebelum ini yang saya lihat 
 
DR.1.11.2017                                                         85                   
  
bahawa tidak menguntungkan kepada pihak MAS itu sendiri. Umpamanya, mengambil Ketua 
Bahagian Teknikal yang tidak mempunyai kualiti, yang tidak mempunyai kepakaran dan 
kemahiran dan diperakui oleh Menteri sendiri di dalam Dewan ini. Menteri Pengangkutan 
mengakui  bahawa  Jabatan  Penerbangan  Awam  memperakui  bahawa  dia  ini  tidak 
mempunyai satu kelayakan yang mencukupi untuk menjadi Ketua Bahagian Teknikal yang 
juga merupakan orang dari luar. 
Ketiganya, memberi dan menyerahkan – mengadakan perjanjian untuk bahagian 
MAS Engineering, Kejuruteraan MAS itu dengan syarikat penerbangan dari luar – saya tidak 
ingat, satu syarikat penerbangan dari luar – diserahkan kepada mereka sedangkan kita 
mempunyai kepakaran-kepakaran tertentu yang sudah sedia ada di dalam MAS Engineering 
dan juga beberapa syarikat lain yang mampu untuk mengendalikan pesawat-pesawat MAS 
dari segi kejuruteraannya. Jadi saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan. 
Kemudian saya ingin dapatkan penjelasan daripada pihak Kementerian Luar Bandar 
dan Wilayah. Kenapa pihak MARA menghentikan bayaran ataupun pembiayaan kepada 
pelajar-pelajar jurusan perubatan di Kolej Universiti Insaniah. Sewaktu Dato' Seri Mukhriz jadi 
Menteri Besar, mereka telah pun dapat satu perjanjian dengan pihak MARA untuk membiayai 
pelajar-pelajar dalam bidang perubatan. 
Sekarang ini setelah beberapa tahun ini, MARA telah menghentikan dan hanya ada 
beberapa jumlah awal sahaja yang dibiayai oleh MARA dan menyebabkan ramai ibu bapa 
yang tidak berkemampuan kerana kos yang tinggi terpaksa beralih sama ada ke PTPTN pun 
tidak mencukupi dan pergi kepada Affin dan ini juga tidak mampu ditampung oleh ibu bapa. 
Jadi saya minta kepada pihak kementerian yang bertanggungjawab terhadap MARA 
kenapa dihentikan sedangkan majoriti dikatakan keseluruhan 100 peratus dalam bidang 
perubatan di Kolej Universiti Insaniah itu adalah terdiri daripada anak-anak Melayu ataupun 
Bumiputera.  
Kepada Kementerian Pengajian Tinggi saya hendak tanya kenapa Kolej Universiti 
Insaniah ini telah menghentikan pengambilan pelajar-pelajar dalam bidang perubatan dan 
sejak dua tahun kalau tidak silap saya pengambilan ini tidak diambil? Adakah mereka 
mempunyai masalah? Ini membimbangkan ibu bapa yang mengadu kepada saya nanti 
bagaimana selepas anak-anak mereka ini graduated, adakah nanti kelulusan mereka itu akan 
diiktiraf di luar untuk mereka bekerja di sektor pekerjaan dan sebagainya. 
Akhir sekali, saya hendak minta penjelasan kepada pihak kerajaan, kenapalah pihak 
kerajaan menarik balik tentang perkhidmatan anggota UTK bagi bekas-bekas Perdana 
Menteri khususnya untuk Tun Dr. Mahathir dan juga untuk isteri dia Tun Dr. Siti Hasmah? 
Saya difahamkan ada dalam satu peraturan bahawa setiap bekas-bekas Perdana Menteri itu 
dibekalkan  rider,  dibekalkan  pengawal  keselamatan  dan  juga  UTK  untuk  mengawal 
keselamatan bekas-bekas Perdana Menteri.  
Saya agak terkejutlah sebelum itu rider ditarik balik. Ini baru dua hari ini telah pun 
dimaklumkan bermula hari ini tidak ada lagi UTK, hanya ada seorang sahaja pegawai polis 
yang disebut sebagai pengawal peribadi kepada Tun Dr. Mahathir yang masih kekal. Jadi 
saya fikir ini tidak patutlah, dia bukan buat apa pun kepada kerajaan dia hanya lawan UMNO, 
lawan UMNO dan Barisan Nasional, bukan dia hendak runtuhkan negara. Dia hendak 
menyelamatkan negara bagi saya, hendak membersihkan negara ini daripada kleptokrat. 
Jadi adakah ini kerana dendam politik yang akhirnya menyebabkan ditarik balik yang 
menyebabkan lepas ini kalau ada kumpulan-kumpulan baju merah hendak pergi serbu dia 
pun tidak ada siapa hendak kawal lagi. Adakah ini yang dimahukan oleh pihak kerajaan 
sehingga dendam kesumat politik?  
Akhir sekali, saya cukup-cukup merayu bahawa kebimbangan saya Tuan Yang di-
Pertua ialah bagaimana politik yang ada dalam negara kita iaitu politik blackmail. Saya 
bimbang SPRM blackmail, polis blackmail, dan AG. Ini yang berlaku, dikatakan ada pegawai 
di  Pejabat  Perdana  Menteri  cuba  campur  tangan  untuk  blackmail  institusi-institusi 
penguatkuasaan undang-undang dalam pembersihan. 
Jadi politik blackmail ini akhirnya menyebabkan negara kita tidak dapat dibersihkan 
daripada jenayah yang berlaku dan rakyat hidup dalam negara ini tanpa pelindung melainkan 
Allah SWT. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
86                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Tasik Gelungor. 
 
6.56 mlm. 
Datuk  Haji  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberikan 
peluang kepada saya melibatkan diri dalam perbahasan Bajet 2018. 
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merafak rasa syukur Alhamdulillah dan 
terima kasih kerana diberikan peluang untuk turut sama-sama mengambil bahagian dan saya 
juga  turut  ingin  merakamkan  ucapan  penghargaan  dan  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Haji Mohammad Najib bin Tun Haji Abdul Razak atas 
kejayaan  beliau  atas  membentangkan  bajet  bagi  tahun  2018  yang  bertemakan 
memakmurkan ekonomi yang inklusif, mengimbang keunggulan duniawi dan ukhrawi demi 
menyejahterakan kehidupan rakyat menuju aspirasi TN50. 
Pembentangan itu juga  memperuntukkan  RM280.25  bilion  yang menunjukkan 
pertambahan peruntukan sebanyak RM19.45 bilion berbanding Bajet 2017 iaitu RM260.8 
bilion.  Bajet  2018  ini  semestinya  merupakan  satu  bajet  yang  bersifat  inklusif, 
bertanggungjawab  dan  juga  komprehensif  selain  berpaksikan  ke  arah  usaha  meraih 
pertumbuhan ekonomi negara yang mampan dan berterusan. Jadi kita harapkan di pihak 
sebelah sana pembangkang tidak cemburu dengan keelokan dan kecantikan Bajet 2018 yang 
telah dikemukakan.  
Selain daripada itu juga, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan seluruh 
barisan anggota Jemaah Menteri sememangnya patut diberi pujian di atas pendekatan 
berbeza dalam mentadbir negara dengan membela nasib rakyat sebaik mungkin tanpa 
mengambil kira latar belakang agama, kaum, atau kecenderungan politik sama ada dari ibu 
kota hinggalah ke luar bandar. 
Dalam kesempatan ini juga saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
seluruh anggota pasukan keselamatan kita Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia 
dan seluruh anggota beruniform di seluruh negara khususnya Bomba, APMM, Rela dan juga 
pasukan-pasukan keselamatan yang lain termasuk Kastam, pegawai-pegawai di Jabatan 
Hasil Dalam Negeri yang sentiasa berhempas pulas mencari sumber kepada peruntukan 
negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, buktinya berdasarkan laporan ekonomi 2017 sehingga 2018, 
pertumbuhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) kita telah mencapai 5.8 peratus pada 
suku kedua 2017. Berbanding dengan 5.6 peratus pada suku pertama pada tahun 2017. Ini 
jelas menunjukkan bahawa pertumbuhan KDNK adalah didorong oleh permintaan domestik 
serta peningkatan sektor luaran yang merangkumi sektor perkhidmatan, pembuatan, dan 
juga pembinaan yang terbukti menjadi penyumbang utama dalam memacu pembangunan 
ekonomi negara. 
Bagaimanapun, pertumbuhan ekonomi yang melebihi lima peratus sememangnya 
adalah sesuatu yang amat baik kerana aliran pertumbuhan ataupun pertumbuhan jangka 
panjang dapat berada di dalam lingkungan ini.  
Selain daripada itu, badan kewangan antarabangsa tertinggi di dunia iaitu Bank 
Dunia juga telah turut menzahirkan rasa keyakinan terhadap prestasi ekonomi negara kita 
dengan  memberi  pujian  kepada  dasar-dasar  negara  khususnya  melalui  Program 
Transformasi Ekonomi. 
■1900 
  Program ETP adalah diperkenalkan pada tahun 2010 yang memberi tumpuan 
kepada 12 Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA) di dalam usaha untuk memacu Malaysia 
menjadi negara maju berpendapatan tinggi yang inklusif dan mampan menjelang 2020. Maka 
dengan itu, sekali lagi dapat kita buktikan bahawa unjuran negatif yang dilemparkan oleh 
segelintir pihak yang tidak bertanggungjawab dengan menyebarkan fitnah kononnya ekonomi 
 
DR.1.11.2017                                                         87                   
  
negara akan merudum, negara akan bankrap, meleset dan sebagainya adalah tidak benar 
sama sekali.  
Oleh sebab itu kita kena sentiasa mengambil iktibar dan perhatian kepada firman 
Allah SWT di dalam Surah Al-Baqarah, ayat 217 [Membaca sepotong ayat Al-Quran] yang 
bermaksud “Sesungguhnya fitnah-fitnah itu adalah lebih besar dosanya daripada kesalahan 
membunuh”. Jadi, hidup ini janganlah asyik hendak mencari keburukan-keburukan orang lain 
apalagi asyik suka memfitnah demi mencari kepuasan diri agar diri berkuasa dan ingin 
dipercayai.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan ini saya ingin menyentuh beberapa isu. 
Pertama sekali adalah berkaitan dengan isu perumahan. Saya ingin mengucapkan setinggi-
tinggi  tahniah  kepada  pihak  kerajaan  yang  telah  mengambil  pelbagai  inisiatif  untuk 
menyelesaikan isu-isu perumahan kepada rakyat sama ada bersifat jangka pendek ataupun 
bersifat jangka panjang. Kalau kita melihat kepada apa yang disebut oleh Confucian, dia juga 
pernah menyatakan bahawa kekuatan sesebuah negara datang daripada integriti sebuah 
kediaman. Ayat ini menggariskan satu kebenaran penting bahawa perumahan bukan sahaja 
mengenai  bumbung  dan  dinding  tetapi  ia  juga  berkait  rapat  dengan  pembangunan, 
keperibadian dan kemanusiaan dan juga ekonomi di dalam rumah tangga tersebut.  
Saya percaya masalah perumahan ini mempunyai dimensi sosioekonomi lebih luas 
yang melibatkan kita semua. Secara fundamentalnya, isu ini adalah salah satu percanggahan 
yang semakin teruk antara penawaran bekalan dan permintaan disebabkan perubahan besar 
dalam pasaran perumahan dan peralihan demografi kita. Oleh hal yang demikian, isu ini 
bertambah buruk apabila bekalan rumah baru lebih banyak tertumpu kepada rumah berharga 
tinggi.  
Isu kurangnya bekalan rumah agak meruncing terutamanya bagi segmen rumah 
mampu milik. Ini patut disedari oleh semua pihak. Oleh yang demikian, kita harus ingat 
bahawa penyediaan rumah mampu milik bukan sahaja telah menjadi satu cabaran kepada 
pembuat dasar di Malaysia, akan tetapi turut menjadi cabaran di seluruh dunia termasuk di 
Amerika Syarikat, United Kingdom, Australia dan juga di New Zealand.  
Seterusnya, kita patut bersyukur melalui Dasar Transformasi Negara di bawah 
pimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  pelbagai  skim  perumahan  telah 
diperkenalkan oleh kerajaan untuk disediakan kepada rakyat. Oleh sebab itu kita dapat 
melihat bahawa di Malaysia begitu banyak skim-skim perumahan yang telah diperkenalkan. 
Program  Perumahan  Rakyat  (PPR),  Skim  Rent  to  Own,  PR1MA,  Rumah  Wilayah 
Persekutuan  (RUMAWIP),  PPA1M,  MyHome,  MyDeposit  dan  banyak  lagi  skim-skim 
perumahan yang telah dibuat untuk menyesuaikan kepada pembeli-pembeli di kalangan 
rakyat sama ada mereka penjawat awam ataupun mereka adalah daripada penduduk awam 
di negara kita. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Tasek Gelugor, Yang Berhormat Tasek Gelugor. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ya? 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Hendak 
mencelah sikit boleh? 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor. Saya tertarik untuk 
bertanya kepada Yang Berhormat Tasek Gelugor. Setahu saya, seingat saya, sebelum Dasar 
Transformasi Negara dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Najib menjadi 
Perdana Menteri, saya tidak melalui satu zaman di mana kita menumpukan pembangunan 
rumah “Baiti Jannati” ini, “Rumahku Syurgaku” dengan secara begitu komprehensif, secara 
besar-besaran sehingga kita kerajaan membuat perancangan membina satu juta rumah 
mampu milik dalam beberapa tahun.  
Jadi saya tanya kepada Yang Berhormat Tasek Gelugor, sebelum ini tidak ada tetapi 
Dalam Transformasi Negara ini kita mewujudkan inisiatif itu banyak untuk membina rumah 
mampu milik dan mungkin sebab – ini disebabkan oleh perkembangan ekonomi yang begitu 
rancak dalam pimpinan Barisan Nasional ini, menyebabkan negara kita maju, permintaan 
88                                                          DR.1.11.2017                                                
 
tinggi, disposable income banyak dan sebab itulah kita memerlukan rumah. Jadi apa 
pandangan Yang Berhormat Tasek Gelugor? Terima kasih. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ya, saya amat bersetuju 
dengan pandangan daripada Yang Berhormat Kota Tinggi. Apa yang saya sebutkan tadi 
cuma sebahagian. Kalau kita melihat perumahan-perumahan yang telah dijalankan oleh 
agensi-agensi kerajaan seperti TNB, RISDA, FELCRA dan banyak lagi institusi-institusi di 
bawah Kerajaan Persekutuan telah mewujudkan pelbagai skim perumahan untuk membantu 
rakyat. Jadi kita sepatutnya bersyukur kerana di negara kita ini isu perumahan rakyat diberi 
perhatian yang begitu berat oleh kerajaan kita, oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Jadi kita tahu bahawa keselesaan sebuah rumah akan menjamin satu kehidupan 
yang berkualiti tinggi. Anak-anak sedang belajar, kesihatan akan terjamin dengan rumah 
yang lebih selesa dan juga kehidupan sosial masyarakat juga akan lebih cantik dan lebih 
bagus apabila hubungan dalam ahli keluarga juga terjalin dengan begitu baik kerana rumah 
yang mereka diami itu adalah rumah yang begitu baik dan selesa. Inilah satu negara yang 
boleh kita sifatkan sebagai negara terbaik di dunia yang menyediakan kemudahan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun saya ingin mengambil kesempatan ini 
untuk memberikan sedikit lagi pandangan kepada kerajaan kita dan juga ingin bertanya 
kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan tentang 
masalah untuk mendapatkan pinjaman dan juga mungkin kepada Kementerian Kewangan 
juga  boleh  menjawab  persoalan  ini.  Bagaimana  untuk  kita  atasi  masalah  dari  segi 
kebolehupayaan pembeli-pembeli memiliki rumah yang mereka ingin beli? Ini kerana apa 
yang kita dengar sekarang ini ialah banyak pembeli-pembeli yang tidak dapat membayar 
bayaran deposit awal 10 percent dan juga bayaran yuran-yuran guaman dan lain-lain 
pembayaran miscellaneous yang telah diwajibkan atau ditetapkan kepada pembeli-pembeli 
perumahan yang dibina tersebut.  
Jadi dalam hal ini kita perlu ada skim yang lebih baik untuk membantu pembeli-
pembeli tersebut. Saya cadangkan supaya kerajaan menyediakan peruntukan deposit awal 
kepada pembeli-pembeli terutamanya bagi pembeli-pembeli B40. Bagi pembeli-pembeli M40, 
mereka  disediakan  kemudahan-kemudahan  bayaran  10  peratus  ini  melalui  pinjaman-
pinjaman khas tanpa bunga ataupun mereka diberikan subsidi deposit bagi pembayaran 
deposit tersebut. Keadaan ini akan lebih meringankan bebanan ketua-ketua isi rumah yang 
berkenaan, yang sering kali dihimpit dengan pelbagai masalah khususnya peningkatan kos 
sara hidup. Rata-rata kita melihat ketua isi rumah berpendapatan di antara RM3,860 
sehingga RM8,019 bagi golongan M40.  
Jadi  dalam  hal  ini  kadang-kadang  kita  lihat  hampir  lebih  daripada  separuh 
pendapatan mereka, terpaksa mereka gunakan untuk mereka membayar sewa rumah 
ataupun membayar kos bulanan pembelian bagi setiap rumah tersebut. Dalam hal ini, satu 
kaedah yang tertentu perlu kita wujudkan iaitu di antaranya skim pinjaman tanpa faedah 
kepada masyarakat kita bagi mereka mendapat satu keupayaan untuk membayar harga 
bulanan rumah-rumah yang mereka beli tersebut. 
Selain daripada itu, kita melihat juga ada pihak-pihak yang menipu pembeli-pembeli 
dengan menawarkan skim-skim yang tidak masuk akal. Akan tetapi apabila pembeli-pembeli 
ini terlalu berkeinginan untuk memiliki rumah ataupun dalam keadaan terpaksa memiliki 
rumah, mereka menjadi begitu mudah terpengaruh dengan skim-skim palsu yang ditawarkan 
oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. 
■1910 
Sebagai contohnya, sekarang ini pun pihak polis sedang menyiasat sebuah syarikat 
iaitu Syarikat DBI Properties yang menawarkan rumah kepada pembeli dengan harga yang 
jauh lebih murah daripada pasaran dalam lindungan RM60,000 sahaja sedangkan rumah 
tersebut tidak pun dapat dimiliki oleh pemilik-pemilik atau pembeli-pembeli yang berkenaan. 
Jadi dalam hal ini, selain daripada kita memikirkan tentang isu penyediaan rumah sama ada 
rumah mampu milik ataupun rumah kos rendah, kita juga kena memikirkan tentang kaedah-
kaedah yang munasabah untuk kita menjamin bahawa setiap rumah yang dibeli ada 
pembelinya.  
 
DR.1.11.2017                                                         89                   
  
Saya ingin berkongsi satu pengalaman dengan Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-
ahli Dewan sekalian. Saya sebagai Pengerusi PERDA, kita telah membina rumah mampu 
milik di antaranya yang berharga RM250,000 ke bawah. Apabila hari kita melancarkan jualan 
rumah tersebut, ramai yang mendaftar sehingga rumah itu boleh dianggap sold out. Akan 
tetapi,  apabila mereka  cuba  mendapatkan  pinjaman  bank  bagi membolehkan  mereka 
meneruskan pembelian, maka sebahagian besarnya tidak mampu ataupun telah ditolak oleh 
bank tersebut dengan sebab-sebab yang remeh temeh dan juga sebab-sebab yang berkait 
dengan kemampuan.  
Jadi  saya  menyarankan  kepada  pihak  kerajaan  untuk  kita  mengkaji  secara 
komprehensif apa sebenarnya masalah yang dialami oleh masyarakat kita sehinggakan bila 
kita buat rumah RM250,000 ke bawah pun masih ramai juga ahli-ahli masyarakat kita yang 
menghadapi masalah untuk mendapatkan pinjaman ataupun keupayaan pembelian.  
Jadi masalah bekalan rumah mungkin mencukupi untuk sesuatu kawasan tertentu 
tetapi masalah kita ialah bagi mendapatkan pembeli-pembeli yang kita maksudkan, yang 
berkelayakan. Kita mempunyai masalah kerana mereka diblacklistkan oleh bank dan juga 
mereka tidak diberikan keupayaan untuk membuat pinjaman hanya kerana ada beberapa 
perkara-perkara  tertentu  yang  mereka  tidak  dapat  tunaikan  seperti  nama  mereka 
diblacklistkan di dalam CTOS dan sebagainya. Jadi ini juga adalah satu masalah yang 
membelenggu masyarakat. Walaupun rumah dibina tetapi tiada keupayaan membeli. Ia akan 
menjadi satu kudis kepada isu perumahan dalam negara kita.  
Dalam hal ini juga, rumah sepatutnya dijual lebih murah. Saya juga telah mengkaji 
terutama sekali di negeri saya di Pulau Pinang, harga rumah begitu tinggi sekali dan harga 
rumah yang tinggi tersebut bukanlah disebabkan oleh harga bahan ataupun harga barang 
semata-mata tetapi harga rumah yang tinggi ini adalah disebabkan oleh pemaju mengenakan 
harga  rumah  yang  tinggi  dan  pemaju  mengatakan  bahawa  mereka  sebenarnya  telah 
dikenakan caj atau fees yang juga tinggi oleh pihak kerajaan negeri.  
Jadi dalam hal ini, kita melihat bagi R&D contribution sahaja, caj yang dikenakan 
daripada RM5,000 pada tahun sebelumnya dinaikkan kepada RM50,000. Begitu juga kos 
untuk carpark ataupun parking, telah naik kepada RM15,000 per unit. Begitu juga kita melihat 
bayaran pelingkungan semula, bayaran peningkatan densiti dan plot ratio telah dinaikkan 
begitu tinggi. Bayaran naik taraf jalan juga dinaikkan begitu tinggi. Caruman perparitan juga 
dinaikkan begitu tinggi. Walaupun dibayar oleh pemaju tetapi kerajaan negeri tidak bayar 
kepada Jabatan Parit dan Saliran. Premium tanah, kalau diubah syarat, caj yang dikenakan 
begitu  tinggi.  Banyak  caj-caj  miscellaneous  dikenakan  ini  yang  menguntungkan  pihak 
kerajaan  negeri  tetapi  merugikan  pengguna,  merugikan  pembeli  dan  kita  tidak  boleh 
menyalahkan pihak pemaju kerana pemaju terpaksa menanggung kos yang begitu tinggi iaitu 
kos pengurusan yang telah disebutkan tadi. Jadi itulah menyebabkan masalah-masalah 
pemilikan rumah di bandar-bandar tertentu khususnya di negeri saya, di negeri Pulau Pinang.  
Oleh sebab itu, saya ingin juga mencadangkan dan menyebutkan di sini bahawa 
saya amat bersetuju dengan cadangan daripada KPKT dan kerajaan kita bahawa rumah-
rumah patut dibina dengan menggunakan konsep IBS iaitu sistem bangunan berindustri yang 
mana kos rumah IBS ini jauh lebih rendah daripada kos-kos rumah biasa. Jadi, satu program 
bagi memahamkan masyarakat mestilah kita adakan. Dan saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian, apakah program-program yang telah dibuat untuk memahamkan masyarakat 
kita tentang industri rumah ataupun rumah berindustri ini yang diasaskan atau dibuat melalui 
sistem IBS ini?  
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, sidang hadirin Ahli-ahli 
Dewan, dalam hal ini juga, kita boleh melihat bahawa pihak kerajaan mestilah memberikan 
satu lagi perhatian dalam isu amah. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan 
yang telah memberikan ruang untuk kita mendapatkan pembantu rumah secara online dan 
secara lebih murah. Ini sepatutnya telah lama diwujudkan. Saya telah berpengalaman secara 
peribadi menguruskan untuk mendapatkan pembantu rumah dalam cara sebelum ini di mana 
saya rasa begitu perit dan terseksa dengan kos yang begitu tinggi dan juga prosedur di 
Jabatan Imigresen yang tidak menentu. 
Saya berpengalaman pergi ke Jabatan Imigresen di Putrajaya. Saya ingin meminta 
pihak  Imigresen  Putrajaya  tolonglah  mengambil  tindakan,  sediakan  pegawai-pegawai 
kaunter yang lebih mesra pelanggan, yang tahu melayan pelanggan dan tidak hanya menjaga 
ejen-ejen yang berurusan dengan mereka sahaja. Selalunya kita melihat apabila ejen masuk 
sahaja, ejen mendapat prioriti tanpa ada nombor, tanpa ada apa-apa lain dapat keistimewaan 
90                                                          DR.1.11.2017                                                
 
tetapi yang walk-in ini tidak dilayan, tunggu sampai sejam pun selepas itu disuruh ubah dari 
kaunter ke kaunter, dari tingkat ke tingkat. Tingkat dua pergi tingkat empat, habis urusan 
tingkat empat, turun tingkat dua.  
Dalam negara yang sudah begitu moden, imigresen ini berhadapan dengan klien 
dari seluruh dunia, kita patut menunjukkan satu imej pengurusan yang terbaik. Kita juga 
pernah pergi ke imigresen-imigresen lain di negara-negara lain. Kita lihat mereka urus 
dengan begitu tertib dan juga pegawai-pegawai mereka tidak sambil lewa. Pegawai-pegawai 
mereka lebih tertib dan tahu memberikan satu perkhidmatan yang terbaik kepada pelanggan-
pelanggan tanpa mengira siapa mereka. Saya tidak memperkenalkan diri saya sebagai 
seorang Ahli Parlimen. Saya pergi sebagai seorang biasa dan saya boleh merasai bahawa 
peritnya seorang rakyat biasa berurusan dengan Imigresen di Putrajaya.  
Jadi  saya  mintalah  secara  khususnya  pihak  yang  terlibat  memperbaiki, 
memperkemaskan dan mempercantik. Urusan mendapatkan pembantu rumah secara online 
ini  adalah  satu  perkara  yang  amat-amat  baik  dan  amat  disokong  dan  saya  hendak 
mencadangkan bahawa urusan pengambilan pembantu rumah ini bukan hanya boleh dibuat 
di Putrajaya semata-mata, kalau boleh, perkara ini juga hendaklah dapat diuruskan di semua 
pejabat-pejabat imigresen yang ada di seluruh Malaysia dan ia akan memberikan satu 
kemudahan kepada rakyat untuk mendapatkan servis bagi tujuan yang sedemikian.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini juga saya, ingin menyentuh tentang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 
sudah habis, Yang Berhormat. Sudah lebih tiga minit. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ya. Okey. Tak apa, saya akur 
kepada apa yang disebutkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Saya dengan ini, dengan besar 
hatinya menyokong draf ataupun menyokong Bajet 2018 yang telah dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lumut. Tidak hendak? Sila. 
 
7.19 ptg. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah syukrillah. Tuan Yang di-Pertua, Lumut 
berpandangan secara jujur dan ikhlasnya pembentangan Bajet 2018 yang bernilai lebih 
RM200 bilion yang telah dibentangkan oleh Menteri Kewangan yang tidak berapa credible itu 
tidak memberi sebarang makna kepada rakyat selagi skandal yang memalukan serta 
merugikan rakyat terus berlaku. 
■1920 
  Justeru itu, dengan ini Lumut bagi pihak rakyat menuntut jaminan dari pihak 
kerajaan agar kes-kes seperti berikut tidak berulang.  Antaranya; kecurian berjuta-juta ringgit 
di Jabatan Air Sabah, kehilangan berjuta ringgit di Kementerian Sumber Manusia untuk 
projek-projek rakyat di Bagan Datoh dibanteras,  kehilangan RM100 juta di Kementerian Belia 
dan Sukan, kecurian berbilion ringgit wang FELDA ekoran perolehan aset palsu,  kerugian 
berjuta ringgit wang MARA seperti pembelian aset di Australia,  kerugian yang dialami oleh 
FELCRA, pembaziran dalam pelaksanaan projek Kementerian Pendidikan oleh sebab kita 
melihat banyak kuarters yang telah dibina tapi tersadai tidak diduduki seperti yang berlaku di 
Sungai Petani, begitu juga yang saya lihat di Kuala Selangor dua tingkat atas kosong tidak 
digunakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua  begitu  juga  dengan  kehilangan  berbilion  ringgit  melalui 
perdagangan 1MDB. Kalau saya hendak sebutkan list of blunders and plunders sebanyak 73 
 
DR.1.11.2017                                                         91                   
  
lagi senarai saya boleh sebutkan Tuan Yang di-Pertua. Walau bagaimanapun, saya ingin 
mengambil kesempatan di sini untuk melaporkan pembaziran projek pembinaan RM28 juta 
Marina Jabatan Laut Pulau Mentagor di Pangkor yang masih tidak dioperasikan walaupun 
telah siap dibina lebih 15 tahun yang lalu Tuan Yang di-Pertua.  Begitu juga dengan Jeti 
Sungai Penang Kecil telah dibina tetapi tidak boleh digunakan kerana silap spesifikasinya.   
Tuan Yang di-Pertua, Lumut begitu bersimpati terhadap warga Lembaga Hasil 
Dalam Negeri serta Kastam dan Eksais Diraja Malaysia yang bekerja keras mengutip hasil 
negara  untuk  kebajikan  rakyat  tetapi  telah  disalahgunakan  oleh  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab sama ada dari pihak kakitangan awam mahupun pemimpin-pemimpin 
yang rakus.   
Tuan Yang di-Pertua, seandainya semua pihak di kalangan kakitangan awam 
mahupun pemimpin-pemimpin yang rakus ini memiliki sifat amanah dan bertanggungjawab 
serta sentiasa akur dengan perintah Allah SWT sudah pasti kebajikan rakyat terbela sebaik 
mungkin.   
Rakyat tidak menderita dengan perbelanjaan sara hidup, rasuah dan salah guna 
kuasa telah menghancurkan sifat-sifat kesyukuran kepada Allah SWT.  Tuan Yang di-Pertua, 
akibat daripada kerakusan telah mengakibatkan kerugian kehilangan berterusan hak rakyat 
di  mana  kerajaan  telah  gagal  menunaikan  tanggungjawab  yang  telah  diamanahkan.  
Kebajikan rakyat khususnya warga tentera dan veteran tentera serta lain-lain komuniti rakyat.  
Maka  sebab  itu,  di  sini  Lumut  ingin  membincangkan  perkara-perkara  yang  akan 
memartabatkan semua kedudukan Angkatan Tentera Malaysia dan warganya yang meliputi 
veteran Angkatan Tentera Malaysia.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Lumut. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Ya, Yang Berhormat Batu boleh, silakan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sebelum Yang Berhormat Lumut 
sampai ke peringkat itu, saya ingin dapatkan pandangan dari Yang Berhormat Lumut satu isu 
yang di prihatin oleh rakyat Malaysia dan seluruh dunia iaitu pembelian kapal selam yang kini 
mahkamah  Perancis  sudah  mendakwa  seorang  bernama  Razak  Baginda  di  atas 
penyelewengan.  Tetapi saya ingin dapat pandangan dari Yang Berhormat Lumut, sudah 
tentu seorang pegawai itu tidak mungkin mempunyai kuasa yang begitu besar tanpa 
pengetahuan Jeneral atau Menteri.  Apa pandangan Yang Berhormat Lumut tentang kes ini? 
Adakah berpatutan ada siasatan lebih lanjut memandangkan mahkamah Perancis sudah 
mulakan dakwaan?   
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Yang  Berhormat  Batu.  Saya  berpandangan  pembelian 
Scorpene atau kapal selam merupakan satu skandal. Sekiranya kita lihat dakwaan telah 
dibuat di Perancis maka saya yakin dan percaya ia juga melibatkan kes-kes yang berlaku di 
Malaysia.  Oleh itu, kita minta pihak kerajaan untuk menjawab tindakan seterusnya ke atas 
dakwaan yang telah dibuat di Perancis ini dan apa kaitannya dengan kes di Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri Pertahanan dilaporkan berkata saya 
quote bahawa “Kementerian Pertahanan mewujudkan makmal perbincangan khas untuk 
mengenal pasti kaedah terbaik secara holistik untuk meringankan kebajikan veteran tentera 
yang tidak berpencen”. Beliau juga berkata, “kos sara hidup dimasukkan dalam hala tuju 
Kementerian  Pertahanan  bagi  tujuan  membantu  veteran  tentera.  Kementerian  akan 
memikirkan kaedah terbaik supaya masalah yang dihadapi mereka dapat ditangani.  Selain 
dari meningkatkan kebajikan veteran tentera yang tidak berpencen, isu mengenai rumah 
mampu milik bagi anggota itu juga dibincangkan”.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu-isu  yang  disentuh  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Pertahanan itu bukan isu baharu.  Malahan isu yang sudah menjadi perbahasan dan tuntutan 
di  kalangan  veteran  sekian  lama  dan  juga  di  kalangan  anggota  tentera  yang  masih 
berkhidmat.    Kekangan  yang  terbesar  yang  dihadapi  oleh  angkatan  tentera  dalam 
memperjuangkan hak anggota mereka berpunca daripada keengganan kerajaan antara lain 
mengiktiraf serta memahami kuasa Majlis Angkatan Tentera seperti yang termaktub dalam 
Perlembagaan Persekutuan.   
Jika diamati  betul-betul kandungan  Majlis  Angkatan  Tentera  dan kuasa  yang 
diberikan kepada majlis tersebut maka umum akan sedar bahawa kerajaan telah melanggar 
92                                                          DR.1.11.2017                                                
 
beberapa peruntukkan dan dasar yang termaktub dalam majlis tersebut terutamanya hal-hal 
yang bersangkutan pentadbiran angkatan tentera khususnya mengenai penentuan pengiraan 
gaji, elaun dan urusan kerjaya anggota angkatan tentera.   
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku sekarang adalah kerajaan melalui jabatan 
tertentu telah menjadi penggubal dasar yang akan menentukan hak gaji dan elaun anggota 
tentera yang diselaraskan pula dengan gaji dan penjawat awam.  Perbuatan ini ternyata salah 
dari sudut Perlembagaan Persekutuan yang memperuntukkan kuasa kepada Majlis Angkatan 
Tentera untuk menggubal dasar pembelian gaji dan elaun yang bersesuaian bagi anggota 
tentera.  Yang lebih menghairankan adalah selama ini pemerintah-pemerintah tertinggi 
angkatan tentera sendiri tidak sedar wujudnya Majlis Angkatan Tentera dengan kuasa yang 
begitu luas dalam hal-hal pentadbiran angkatan tentera atau adakah mereka tidak memahami 
tentera atau adakah mereka tidak memahami tentang kuasa tersebut dan hanya berpuas hati 
dengan apa sahaja yang diperuntukkan oleh kerajaan?   
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan perbincangan di atas maka saya rumuskan apa 
jua yang diumumkan oleh Yang Amat  Berhormat Perdana Menteri yang menyentuh dan 
elaun bagi anggota tentera termasuk veteran pada Perhimpunan Raksasa 31 Julai 2017 
adalah tidak sah kerana tidak melalui proses yakni kelulusan Majlis Angkatan Tentera seperti 
yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Keengganan-keengganan pemerintah 
tertinggi angkatan tentera memperakui supremasi Majlis Angkatan Tentera maka itulah 
sebabnya status mereka juga dilihat rendah oleh pihak-pihak tertentu dalam perkhidmatan 
awam.    Sekiranya  pemerintah  tertinggi  angkatan  tentera  masih  enggan  memperakui 
supremasi Majlis Angkatan Tentera maka, tidak hairan jika Ketua Setiausaha Kementerian 
Pertahanan pada satu ketika nanti akan menguasai segala urusan angkatan tentera.   
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya maklumkan bahawa kuasa Majlis Angkatan Tentera 
lebih dari itu.  Berikut adalah pandangan saya dari segi undang-undang yang ada. Artikel 41 
Yang di-Pertuan Agong adalah paling tertinggi dalam Angkatan Tentera Persekutuan.  Kuasa 
Yang  di-Pertuan  Agong  ini  tidak  dicabar  oleh  mana-mana  undang-undang  mahupun 
Perlembagaan Persekutuan itu sendiri.  Kuasa ini dilihat sebagai mutlak.  Dalam artikel 137, 
mengatakan bahawa Majlis Angkatan Tentera bertanggungjawab terus kepada Yang di-
Pertuan Agong dalam hal-hal pemerintahan, pentadbiran, disiplin dalam Angkatan Tentera 
Malaysia.  Dalam artikel 132, dengan jelas menyatakan bahawa Angkatan Tentera Malaysia 
adalah perkhidmatan yang teratas antara semua perkhidmatan awam kerajaan.   
Semua jawatan dalam Majlis Angkatan Tentera akan dilantik terus oleh Yang di-
Pertuan Agong kecuali pengerusi dan setiausaha dilantik oleh Perlembagaan dan wakil Raja-
Raja Melayu dilantik oleh Raja-Raja Melayu sendiri.  Kuasa Majlis Angkatan Tentera amat 
luas dan diberi dalam Akta Angkatan Tentera 1972.  Kuasa mengambil anggota, kuasa 
mentauliahkan pegawai, kuasa membuat Skim Perkhidmatan Tentera, kuasa membuat gaji, 
kuasa membuat pencen dan lain-lain hal berkaitan.  Majlis Angkatan Tentera berkuasa 
membuat gaji dan pencen secara retrospektif sebelum Akta Angkatan Tentera 1972 dibuat. 
■1930 
Semua kuasa-kuasa ini dibuat atas arahan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. Jika dibaca Perlembagaan dengan teliti Pengerusi dan Setiausaha Majlis Angkatan 
Tentera tidak ada kuasa veto tetapi hanya menjalankan kuasa lazim sebagai Pengerusi dan 
Setiausaha Mesyuarat sahaja. 
Berdasarkan kepada wasiat Raja-Raja Melayu yang dibuat pada tahun 1957, Raja-
raja Melayu telah meletakkan askar Melayu yakni Angkatan Tentera Malaysia sebagai 
penjaga tanah tumpah darah orang Melayu dan penubuhan askar Melayu juga adalah 
kehendak beberapa Raja-raja Melayu dalam awal tahun 1930an lagi. Walaupun Artikel 137 
mengatakan kecuali kegunaan operasi Angkatan Tentera Malaysia, Yang di-Pertuan Agong 
tetap Panglima Tertinggi Angkatan Tentera. Di atas Panglima Angkatan Tentera dan semua 
jawatankuasa Panglima-panglima adalah di bawah Yang di-Pertuan Agong secara chain of 
command, dengan izin, atau rangkaian pemerintahan. 
Menurut Artikel 139, Suruhanjaya Perkhidmatan Awam tidak ada jurisdiction yakni, 
dengan izin, terhadap pentadbiran Angkatan Tentera Malaysia. Ini bererti Ketua Setiausaha 
 
DR.1.11.2017                                                         93                   
  
Negara, Ketua Setiausaha Kementerian tidak ada hak menentukan hal-hal gaji dan pencen 
Angkatan Tentera Malaysia dalam Akta Pencen dan Akta Penyelarasan Pencen dan pun 
Angkatan Tentera Malaysia dikecualikan dalam senarai. Justeru itu, saya merasakan adalah 
tidak betul pegawai-pegawai perkhidmatan awam menentukan hal-hal gaji dan pencen 
Angkatan Tentera Malaysia hinggakan masalah veteran menjadi terpinggir atau terhina 
bertahun-tahun tanpa dibela sewajarnya. 
Justeru  itu,  saya  berharap  pihak  kerajaan  dapat  mengambil  perhatian  dan 
membetulkan  keadaan  ini  demi  insan-insan  dan  veteran  yang  telah  berkorban  demi 
mempertahankan negara dan keamanan negara. Yang ini mengembalikan pengurusan gaji-
gaji dan elaun warga tentera dan Veteran Angkatan Tentera Malaysia haruslah diurus oleh 
Majlis Angkatan Tentera. Dalam hal ini juga... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Lumut... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lumut, Yang Berhormat Sungai Petani bangun. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Oh, Yang Berhormat Sungai Petani. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak  tanya  Yang  Berhormat  Lumut.  Sedarkah  Yang  Berhormat  Lumut  bahawa  di 
kementerian ada jawatan veteran dan ramai di kalangan bekas-bekas anggota tentera kita 
datang berjumpa- ramai yang mengatakan bahawa kadang-kadang permintaan-permintaan 
mereka ataupun benda-benda yang mereka hendak minta pada veteran itu seolah-olah 
susah sangat.  
Sebagai contoh, saya ada satu kes di mana seorang tentera yang isterinya di 
peringkat- kanser stage 4. Akan tetapi bila dimajukan kepada veteran, sampai sekarang 
hampir 15 bulan satu jawapan pun tidak ada, itu satu kes. Saya rasa banyak kes-kes ini terjadi 
bukan sahaja di Sungai Petani serta ramai di kawasan-kawasan kita semua, di mana bekas-
bekas  tentera  kita  tidak  mendapat  layanan  daripada  Jabatan  Veteran.  Apakah  Yang 
Berhormat Lumut rasa ini di antara penyebabnya apabila majlis tidak mengambil tindakan 
tegas  terhadap  apa  yang,  Yang  Berhormat Lumut  katakan  tadi?  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Lumut. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Sungai  Petani.  Saya  setuju  dengan  pandangan  Yang 
Berhormat Sungai Petani memang oleh sebab Majlis Angkatan Tentera tidak mempunyai 
kuasa mutlak dalam menentukan sesuatu perkara kebajikan warga veteran Angkatan Tentera 
maka keadaan ini telah berlaku. Bukan sahaja kes kanser tetapi kes dialisis juga berlaku di 
seluruh negara. Maka,  dengan itu kita tuntut supaya kerajaan memperkasakan Majlis 
Angkatan Tentera seterusnya memperkasakan Jabatan Hal Ehwal Veteran sebagaimana 
Presiden Donald Trump memperkasakan Veteran Administration. 
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga saya memohon kerajaan supaya 
melihat elaun-elaun warga tentera yang bertugas di garisan hadapan. Buat masa ini, warga 
Angkatan Keselamatan yang bertugas di pulau-pulau dan di terumbu-terumbu hanya dibayar 
RM16.00 sehari sahaja. Ini saya rasa tidak berbaloi dengan pengorbanan yang dilaksanakan. 
Dengan itu, saya memohon supaya ia dilihat kembali dan dipertingkatkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanyakan kepada Kementerian Pertahanan. 
Apakah muslihat dan tujuan mereka mewujudkan pangkalan-pangkalan di Segamat, di Hutan 
Melintang dan memindahkan beberapa ramai pengundi ke Kamunting. Apakah hasrat dan 
tujuan? Oleh sebab yang kita boleh lihat dan boleh kita rasai bahawa pilihan raya semakin 
hampir. Adakah ini bertujuan semata-mata untuk mendapatkan undi tambahan kepada 
kawasan-kawasan Parlimen tersebut? Oleh sebab itu, saya ingin menyeru kepada warga 
tentera ini merupakan penganiayaan kepada warga Angkatan Tentera. Mereka peralatkan 
warga Angkatan Tentera untuk mendapat undi tambahan. Ini tidak adil kepada warga 
Angkatan Tentera.  
Oleh sebab itu, saya menyeru supaya tindakan ini dihentikan. Oleh sebab, kita lihat 
di Segamat baru sebahagian daripada pangkalan dibina ataupun markas dibina tetapi 
dikatakan telah ada 1,500 orang penduduk sedangkan tidak ada orang. Begitu juga di Hutan 
94                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Melintang apabila saya lihat tidak ada kuarters pun didirikan di situ tetapi telah didaftarkan 
pengundi awal untuk Kem Hutan Melintang. 
Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin merayu bagi pihak warga Jabatan Telekom 
Malaysia, warga Jabatan LLN, warga TNB dan warga Pos yang telah dibersarakan pada Skim 
Pencen Khas sejak 1987 yang kini dibayar hanya RM250.00 sebulan, Tuan Yang di-Pertua. 
Kita menuntut kepada kerajaan supaya melihat kadar ini dipertingkatkan. Kalau boleh mereka 
menuntut supaya dibayar RM800.00 sebulan. Kalau tidak boleh bagi diskaun. 
Saya  juga  ingin  meminta  kerajaan  beri  peruntukan  secukupnya  kepada 
pemasangan lampu-lampu di luar bandar, di kampung-kampung supaya tuntutan menjadi 
negara maju 2020 dapat dibuktikan dengan menyalakan, menerangkan kawasan kampung-
kampung itu jadilah, Tuan Yang di-Pertua memandangkan kita lihat negara maju segala 
nikmat  kemajuan  dinikmati  oleh  Kuala  Lumpur,  Putrajaya,  Cyberjaya.  Kuala  Lumpur, 
Putrajaya, Cyberjaya. Sitiawan, Parlimen Lumut? Tidak ada apa-apa. Begitu juga dengan 
Kuala Krau agaknya, tidak ada apa-apa, Tuan Yang di-Pertua. 
Dengan sebab itu kita tuntut supaya kerajaan membuat cara bajet yang berlainan. 
Saya pernah mencadangkan supaya tiap-tiap Ahli Parlimen diberi peruntukan RM1 bilion 
untuk  lima  tahun  dan  serahkan kepada  Ahli  Parlimen  tersebut  untuk  membangunkan 
kawasan Parlimen mereka. Sekiranya mereka tidak amanah, mereka tiris, mereka rasuah 
tangkap mereka tidak ada masalah.  
Ini semuanya dipusatkan di Kuala Lumpur. Maka sebab itu ketirisan, kebocoran 
segala-galanyalah perkara-perkara yang mazmumah ini tidak baik berlaku bermula dari Kuala 
Lumpur dan pepatah mengatakan, “Tepuk tangan sebelah tidak akan berbunyi”. Rasuah, 
ketirisan, kebocoran, kecurian berlaku sekiranya pihak kerajaan tidak bersetuju dengan pihak 
pembangkang maka tidaklah berlaku rasuah. Maka sebab itu kita tuntut supaya kerajaan 
memperketat usaha-usaha untuk melawan rasuah sehingga menjadi sifar rasuah, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Saya ingin bertanya kepada Kementerian Luar apakah status tuntutan kita terhadap 
Rumah Api di Pulau Pisang? Saya harap sesuatu tindakan telah diambil dan sebaik-baiknya 
senggaraan, pemeliharaan dan urusan Rumah Api di Pulau Pisang biarlah kita uruskan. Kita 
tidak mahu pisang berbuah dua kali seperti Pulau Batu Putih. Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong sebelum saya tutup, Tuan Yang di-Pertua. Rintihan rakyat.  
“Bajet datang, bajet pergi, 
    Tiap tahun pelbagai cerita, 
  Komen sana kutuk sini, 
    Apa guna apakan daya lebih baik harapkan diri sendiri”. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Bajet Pakatan Harapan. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua... [Dewan ketawa] [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Libaran. 
 
7.39 mlm. 
  Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi ruang kepada saya untuk serta bahas Bajet 2018 yang dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada tanggal 27 hari bulan Oktober 2017 yang lalu. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan bajet dengan tajuk, 
“Memakmurkan Ekonomi yang Inklusif, Mengimbang Keunggulan Duniawi dan Ukhrawi, 
Demi Sejahterakan Kehidupan Rakyat Menuju Aspirasi TN50”.  
 
 
 
DR.1.11.2017                                                         95                   
  
■1940 
Sehebat  dan  sepadan  tajuk,  isi  kandungannya  juga  dirangka  dengan  begitu 
terperinci  dan  merangkumi  setiap  spektrum  sosioekonomi  utama  negara  agar  dapat 
memberikan  manfaat  kepada  setiap  rakyat  Malaysia.  Dengan  peruntukan  sebanyak 
RM280.25 bilion berbanding bajet pada tahun 2017 iaitu sebanyak RM260.8 bilion, meningkat 
lebih  kurang  RM20  bilion.  Saya  percaya  Tuan  Yang  di-Pertua,  setiap  ringgit  yang 
diperuntukkan bakal disalurkan melalui pelbagai bentuk bantuan serta inisiatif bagi menjamin 
kesejahteraan hidup rakyat.  
Saya dan seluruh rakyat Libaran ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada 
kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Pekan di atas segala kejayaan serta 
pengiktirafan yang telah kita capai. Di sini jelas bahawa Malaysia bukanlah negara yang gagal 
atau mundur seperti mana yang diperkatakan oleh sesetengah pihak, terutama sekali pihak 
pembangkang. Rakyat terasa terbeban kononnya dengan kos sara hidup yang tinggi, rasuah 
kononnya berleluasa di sana sini tetapi realitinya, kerajaan membentangkan bajet yang amat 
komprehensif dan bajet yang terbaik di dalam sejarah negara kita selama ini.  
Tuan Yang di-Pertua, benarkah negara kita gagal ataupun Kerajaan BN dipimpin 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita? Saya hanya mungkin mengambil contoh-
contoh di antaranya, kalau kita lihat rakyat hidup masih dalam keadaan sejahtera, aman, kita 
boleh balik kalau kita mahu, dari pagi mungkin pagi esoknya. Jadi, ini menunjukkan bahawa 
negara kita masih lagi dalam keadaan yang baik. Keduanya, kita lihat ada lima universiti kita 
yang terbaik di antara 300 universiti di seluruh dunia. Ketiganya, pasport kita adalah antara 
pasport yang terkuat di dunia dan kita mempunyai akses bebas visa lebih kurang 150 negara 
di seluruh dunia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan seperti mana kawan-kawan saya 
dari negeri Sabah. Bahawa di Sabah, sebilangan rakyat negeri Sabah mungkin juga disokong  
oleh beberapa kumpulan, bahawa Kerajaan Persekutuan tidak adil kepada negeri-negeri di 
sebelah Timur seperti Sabah dan juga Sarawak iaitu menjurus ke arah mula kita merdeka 
pada tahun 1963. Di mana kononnya Kerajaan Persekutuan tidak menepati janji, di mana 
Malaysian Agreement 1963 itu.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat pendekatan Kerajaan Barisan Nasional di 
peringkat negeri dan Persekutuan, bukan sahaja hubungannya baik tetapi Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak dan juga yang di 
peringkat negeri, Yang Amat Berhormat Tan Sri Musa Hj. Aman selaku ketua kerajaan negeri, 
mengambil pendekatan berunding. Di mana kalau kita lihat bajet pada kali ini, Sabah 
menerima  peruntukan  pembangunan  terbanyak  berbanding  negeri  lain  iaitu  sehingga 
mencecah lebih kurang RM6.5 bilion. Peruntukan sebesar itu disalurkan sejajar dengan 
aspirasi Perdana Menteri ingin melihat bahawa Sabah juga akan terus membangun selari 
dengan negeri-negeri yang lain.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melihat ini sebagai mungkin jawapan kepada 
mereka yang mungkin sudah terpesong dengan diayah-diayah pihak-pihak yang tidak 
bertanggungjawab. Pencapaian negeri Sabah daripada segi pengurusan kewangan, pada 
tahun 2001, dana negeri Sabah hanya mencecah RM100 juta, sebagai satu contoh. Akan 
tetapi pada tahun ini, Sabah mempunyai lebih kurang RM3.7 bilion, manakala daripada segi 
kutipan hasil, pada 2014, Sabah mengutip lebih kurang RM4.5 bilion yang tertinggi pernah 
kita kutip. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, SDC ataupun pelaburan yang dibawa 
oleh SDC, mengenai pelaburan asing, kita boleh menarik lebih kurang RM57 bilion. Jadi, ini 
menunjukkan bahawa Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan negeri sudah tentu ada 
perundingan dalam memajukan negeri Sabah itu sendiri.  
Ada rakan saya daripada pihak sebelah sana iaitu wakil rakyat dari Sabah juga 
membangkitkan soal kadar kemiskinan. Kalau kita lihat pada tahun 2009, negeri Sabah 
mencapai 19.7 peratus kadar kemiskinan. Akan tetapi pada tahun ini, Sabah dikurangkan 
kadar kemiskinannya menjadi 2.9 peratus. Jadi, ini menunjukkan juga bahawa negeri Sabah 
tidak dipinggirkan daripada soal-soal kepentingan sebagaimana yang disebutkan oleh pihak-
pihak tertentu.  
Mengenai  penyelesaian  pendatang  asing,  saya  dengar  semalam  ada  Yang 
Berhormat dari Penampang menyatakan bahawa Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan 
negeri, mungkin Menteri nanti akan menambah, bahawa kita tidak berbuat apa-apa sehingga 
pendatang asing mungkin tidak mengikut ataupun ada orang-orang sengaja membawa 
96                                                          DR.1.11.2017                                                
 
pendatang asing. Saya setuju. Di Sabah sememangnya kita dilambakkan oleh pendatang 
asing dari negara-negara mungkin jiran kita dari Filipina contohnya dan dari Indonesia. Akan 
tetapi itu dulu, mungkin. Saya tidak tahu. Zaman-zaman dahulu tetapi hari ini kalau kita ikut 
laporan iaitu dengan pendekatan tiada hari tanpa operasi. 
■1950 
Sejak tahun 1990, pendatang asing ini kita sudah pulangkan ke negara-negara 
mereka lebih kurang 553,692 pendatang asing ini sudah kita kembalikan di negara asal 
mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang dibangkitkan yang tidak puas hati konon-
kononnya seperti yang saya sebut bahawa pemberian tanah di Sabah ini konon-kononnya 
kerajaan tidak melakukan sesuatu. Kalau kita lihat data daripada tahun 2010 sehingga tahun 
2017 sebanyak 119,83.3 ekar luasnya telah pun diserahkan kepada lebih kurang 213 
kampung melibatkan pemilik tanah sebanyak 10,462 orang. 
Tuan Yang di-Pertua, bukan itu sahaja, Kerajaan Persekutuan juga dalam bajet ini 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan telah menyebut di Sabah 
sebanyak 20 juta lagi bagi menyelesaikan pemilikan tanah bagi Program Tanah Anak Negeri 
Sabah. Jadi ini membuktikan bahawa Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri mempunyai 
hubungan yang baik yang sudah tentu kita meletakkan bahawa agreement kita dahulu 
sekurang-kurangnya kita dapat - orang kata berunding secara meja bulat, bukan kita 
berunding ataupun kita gunakan secara kekerasan. 
Saya selaku rakyat dan juga wakil rakyat dari negeri Sabah khasnya dari Libaran, 
saya  amat  bersyukur  kerana  sejak  kita  mencapai  kemerdekaan,  iaitu  maksud  saya 
ditubuhkan Malaysia pada 1963, bukan saja negeri Sabah dan rakyatnya terangkat, menjadi 
- orang kata dikenali di seluruh dunia tetapi sekurang-kurangnya negeri Sabah yang begitu 
indah suatu hari nanti akan menjadi negeri yang antara yang termaju di negeri kita.  
Tidak tahulah kalau pihak lain yang mentadbir, saya belum pasti sebab kalau kita 
lihat rekod dari satu persatu telah kita selesai. Saya mengimbau kembali masa saya dihantar 
oleh Yayasan Sabah, sekolah di utara Semenanjung Malaysia pada pertengahan tahun 1975. 
Di mana waktu itu saya bertolak dari Sandakan dan terpaksa berhenti di Kota Kinabalu dan 
selepas itu esok paginya bertolak ke Kuala Lumpur dan kita bermalam di Kuala Lumpur 
selepas itu barulah awal pagi sampai di kawasan Sungai Petani. Itu dari segi perhubungan. 
Akan tetapi hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya ada pengalaman beberapa program di 
kawasan saya. Saya bertolak seawal pagi dari KLIA dan sampai terus di airport Sandakan 
dan saya merasmikan satu program kira-kira jam 10 tetapi saya balik hari yang sama dan 
waktu itu sidang Parlimen berjalan dan petangnya saya boleh hadir lagi di sidang Parlimen. 
Bayangkan lebih kurang 30 tahun lebih, kemajuan kita begitu cepat. 
Tuan Yang di-Pertua, pencapaian di negeri Sabah di bawah kepimpinan Kerajaan 
Barisan Nasional (BN) dan diterajui oleh Yang Amat Berhormat Tan Sri Musa Aman dan 
dibantu oleh rakan-rakan daripada komponen Barisan Nasional di negeri Sabah. Ya, memang 
mungkin ada masalah sana sini kita tidak dapat nafikan tetapi sepanjang itu, di Sabah ini dari 
segi perkembangan industrinya, industri pelancongan contohnya, hari ini di Sabah melalui 
Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu, di mana lapangan terbang ini adalah kedua 
tersibuk selepas KLIA. 
Jumlah penerbangan 130 penerbangan antarabangsa setiap minggu maksud saya, 
dan 405 penerbangan dalam negeri dan pelancong dalam dan luar negeri sehingga tahun ini 
lebih kurang 36 juta dan  menghasilkan lebih kurang dari tahun 2002 sehingga sekarang ini 
lebih kurang 66 bilion.  
Dari segi industri minyak contohnya, di masa Kerajaan Barisan Nasional ini kita telah 
menarik iaitu pelaburannya lebih kurang RM33.87 bilion iaitu di Sabah Oil Gas Industry Park 
(SOGIP). 
Keduanya, Sabah Oil Gas Terminal (SOGT) menarik pelaburan lebih kurang RM3.8 
bilion. Begitu juga SAMUR iaitu sebanyak RM19.5 bilion dan mewujudkan pekerjaan lebih 
kurang 90 peratus peluang pekerjaan keseluruhannya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, begitulah 
 
DR.1.11.2017                                                         97                   
  
keadaan yang sebenarnya yang berlaku antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri 
yang kononnya bahawa Kerajaan Persekutuan selama ini tidak membantu kita.  
Akan  tetapi  cara  kita  berunding  ialah  secara  meja  bulat  dengan  Kerajaan 
Persekutuan melalui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pun begitu Tuan Yang di-
Pertua, mungkin masa tidak begitu mengizinkan. Selain daripada - mungkin yang saya sebut 
tadi, dari segi prasarana di negeri Sabah, kalau saya lihat sejak 20 tahun yang lalu, di mana 
Kerajaan Barisan Nasional memerintah di Sabah, banyak kampung-kampung yang sudah 
dapat dihubungi dengan - satu minit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Dihubungi. Jadi walau bagaimanapun, 
mungkin tidak sempat saya bercakap di sini. Mungkin di peringkat Jawatankuasa. Saya 
bersyukur di Parlimen Libaran ini banyak jalan yang telah dibina. Cuma mungkin saya ingin 
bertanya kepada  Kementerian Kerja Raya, Fasa 4 sudah siap dilaksanakan. Kita ada lima 
fasa - ada tiga fasa lagi. Bilakah jalan lintas Libaran ini dapat dilaksanakan? Oleh itu Tuan 
Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
■2000 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Rasah. 
 
8.00 mlm. 
  Tuan  Teo  Kok  Seong  [Rasah]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
membenarkan saya turut bersama rakan-rakan sekalian untuk turut mengambil bahagian 
dalam perbahasan Bajet 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa semua kita di dalam Dewan ini sedia maklum baru 
sahaja kita terima berita bahawa harga petrol akan naik lagi sebanyak 4 sen pada malam ini. 
Jadi berada di luar saya rasa kebanyakan daripada rakyat kita sedang beratur di petrol station 
untuk mengisi minyak. Inilah kehidupan rakyat kita. Kalau masa dulu rakyat kita beratur di 
petrol station sebulan sekali. Sekarang tiap-tiap minggu hari Rabu mereka terpaksa beratur 
di petrol station untuk mengisi minyak. Mengisi minyak mereka dengan harapan untuk dapat 
berjimat sedikit sebanyak duit mereka. Ini adalah kehidupan rakyat kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengingatkan 
pihak kerajaan. Sebelum PRU-13 saya masih ingat lagi masa itu janji Barisan Nasional- 
Manifesto Barisan Nasional mereka menegaskan kalau Barisan Nasional diberi mandat untuk 
menjadi kerajaan selepas PRU-13, perkara pertama mereka yang ingin menyelesaikan 
adalah menangani isu kos sara hidup rakyat. Akan tetapi sudah lima tahun berlalu kita lihat 
adakah rakyat kita benar-benar telah pun jauh ataupun benar-benar telah pun mengurangkan 
beban mereka. Sebenarnya tidak, kalau kita turun padang kita boleh lihat kita pergi ke 
kampung pakcik, makcik mereka bagi tahu kita, bagi tahu saya harga barangan semakin 
meningkat. Macam mana mereka hendak hidup. 
Walaupun terima BR1M tetapi penerimaan BR1M itu memang masih belum cukup 
untuk menampung kehidupan harian mereka sebab BR1M RM1,200 untuk setahun. Sama 
juga kita yang berada di kawasan bandar. Kawasan bandar kita membuat kaji selidik dengan 
kawan-kawan di kedai kopi dengan rakyat di Kampung Baru sama, ke semua mereka 
memberitahu kepada kita bahawa kalau dulu senang hendak cari makan sekarang kos sara 
hidup meningkat tetapi gaji mereka tidak meningkat. Ketika saya bertemu dengan peniaga, 
peniaga pun membuat aduan yang sama. Sebagai kesimpulan saya rasa keseluruhan rakyat 
kita dapat merasai impak negatif selepas pelaksanaan sistem cukai GST sejak tahun 2015. 
Jadi saya amat berharap kalau pihak kerajaan benar-benar serius menjaga nasib 
rakyat sesuatu perlu dilakukan. Seperti apa yang telah pun dijanjikan oleh Pakatan Harapan, 
kita berjanji kalau kita diberi mandat kita mampu mansuhkan GST. Sama juga kalau pihak 
kerajaan benar-benar menjaga rakyat pihak Kerajaan Barisan Nasional bolehlah mencadang 
untuk memansuhkan  GST.  Kita kembali kepada  sistem  cukai  yang  lama  supaya  kita 
memastikan rakyat kita tidak terganggu ataupun tidak terjejas dengan kenaikan harga yang 
sangat mendadak, yang sangat menyusahkan mereka. Saya rasa sebagai wakil rakyat kita 
perlu ikhlas dan kita perlu membawa suara mereka.  
98                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Sebab itu setiap kali ketika saya berdiri untuk bahas, poin yang pertama saya akan 
menyebut masalah yang dihadapi oleh seluruh rakyat Malaysia tak kiralah dia penyokong 
Barisan Nasional atau penyokong Pakatan Harapan. Pada hakikatnya kesemuanya hidup 
susah, hidup susah. Jadi itu sesuatu yang kita perlu lakukan untuk memastikan mereka dapat 
hidup dalam satu keadaan yang lebih selesa dan itu adalah tanggungjawab pihak kerajaan 
untuk mengadakan dasar-dasar yang menjaga semua pihak dan bagi kami kita akan terus 
memantau dan kita akan memastikan segala dasar yang dilakukan oleh kerajaan adalah 
benar-benar demi kebaikan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan dan kawan-kawan di sebelah sana banyak 
menyebut kedudukan ekonomi kita semakin baik, berada di landasan yang betul dan saya 
hendak tanya ke Dewan yang mulia ini dan tanya kepada pihak kerajaan. 50 tahun dahulu 
RM1 kita tukar dengan USD1, selepas 50 tahun RM1 kita tak dapat tukar dengan USD1 lagi. 
Akan tetapi SGD1 tukar dengan RM3 itu adalah sesuatu yang tidak berkenaan. Sesuatu yang 
tidak betul sedang berlaku. Saya amat berharap pihak kerajaan dengan adanya kerjasama 
daripada pihak pembangkang sini, kita perlu mencari satu jalan penyelesaian mengapakah 
nilai mata wang kita semakin merosot. Bukan sahaja dengan Singapore, dengan Thailand, 
dengan Indonesia nilai mata wang kita juga merosot.  
Saya ingin mengambil satu contoh kalau dulu kita bangga dengan kereta nasional 
kita, kita ada Proton, masa dulu Proton membeli Lotus kita ada sports car Lotus. Akan tetapi 
tahun ini kita terpaksa menjual saham kita kepada satu syarikat daripada Negara China. Kita 
jual saham sebanyak 49.9 peratus kepada syarikat tersebut. Ini menunjukkan apa? Kalau 
dulu kita bangga dengan kereta nasional kita tetapi hari ini kita terpaksa menjual kereta 
nasional kita 50 persen, saya kata 50 persen lah sebab ia cuma kurang 0.1 persen sahaja 
kepada Negara China. Saya hendak tanya kepada pihak kerajaan. Sejak Proton diadakan, 
Kerajaan Pusat telah pun melaburkan sebanyak RM14 bilion ke syarikat Proton. 
Akan tetapi hari ini ketika kita menjual saham Proton kepada pihak Negara China 
berapakah jumlah wang yang diterima oleh pihak Proton. Angka ini sampai hari ini kita tidak 
dapat tahu apakah berapakah harga jualan saham tersebut. Jawapan yang saya terima pada 
hari semalam, ia cuma mengatakan bahawa hasil daripada jualan ini pengambilan saham 
tersebut ini apa- syarikat Geely dia akan pump in sebanyak RM170 juta dan satu kereta jenis 
SUV yang baru akan dilancarkan dengan nilai lebih kurang RM290 juta. Cuba bayangkan 
kalau negara kita telah pun melaburkan RM14 bilion di dalam Proton tetapi selepas itu kita 
jual Proton itu cuma dengan harga nilai yang tak sampai RM500 juta. Ini sesuatu yang tidak 
sepatutnya berlaku dan saya rasa pihak kerajaan sepatutnya mengambil satu langkah di 
mana perlu mencari penyelesaian dengan melantik seorang CEO daripada Malaysia.  
Mengapa kita perlu mengambil seorang warga asing untuk menjadi CEO kepada 
kereta nasional kita. Takkan negara kita tak ada orang yang pakar tak ada orang yang mampu 
ataupun berkelayakan menduduki jawatan tersebut. Itu sesuatu yang perlu dijawab memang 
betul itu Proton sekarang dia kira syarikat swasta itu keputusan-keputusan perniagaan.  Akan 
tetapi mengapa keputusan perniagaan ini dia tidak mengambil kira kepentingan rakyat 
Malaysia,  mengambil  kepentingan  negara.  Salah  satu  perkara  saya  memang  tidak 
menyoalkan keputusan Proton untuk bekerjasama dengan mana-mana syarikat dengan 
syaratnya memastikan setiap pekerja di dalam Proton tidak akan kehilangan kerja mereka. 
Itu memang saya setuju untuk menjaga periuk nasi mereka.  
Itu saya setuju. Cuma saya rasa pihak kerajaan khususnya Proton mereka perlu 
transparent di dalam perkara ini. Ini kerana setiap sen yang telah pun dilabur di dalam Proton 
itu merupakan duit daripada kerajaan, merupakan duit daripada rakyat. Itu mesti dijawab oleh 
pihak kerajaan tetapi bukan gunanya jawapan yang saya rasa jawapan dia memang panjang 
tetapi jawapan dia memang tak jawab berapakah angka ataupun berapakah harga jualan 
saham tersebut kepada Negara China. Jadi saya amat berharap pihak kerajaan dalam 
perkara ini perlu mengambil serius kerana ia melibatkan kewangan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang ingin saya sentuh adalah mengenai 
pengiktirafan sijil UEC.  
 
 
DR.1.11.2017                                                         99                   
  
■2010 
  Saya rasa kebanyakan daripada rakan-rakan yang berada di dalam Dewan yang 
mulia ini memang sedia maklum tiap-tiap kali saya berdiri di dalam Dewan ini, saya akan 
membangkitkan  isu  pengiktirafan  Sijil  UEC.  Mengapa?  Kerana  bagi  saya  Sijil  UEC 
merupakan satu sijil di mana dia diiktiraf oleh semua universiti  terkemuka di dunia.  Kalau 
Oxford boleh terima, kalau Cambridge boleh terima, kalau Singapore National University 
boleh terima mengapa universiti kerajaan, universiti awam kita tidak boleh menerima Sijil 
UEC?  
  Cuba bayangkan kalau kita membenarkan anak-anak kita lepasan UEC melanjutkan 
pelajaran mereka di luar negara, kemungkinan besar kebanyakan daripada mereka selepas 
graduate dia tidak akan balik ke Malaysia dan yang paling penting sekali bagi saya 
sebenarnya di negara kita, kita mempunyai pelbagai aliran pendidikan. Kita perlu lihat 
kepelbagaian aliran pendidikan itu sebagai kekuatan negara kita di mana rakyat Malaysia kita 
mampu, kita mempunyai daya saing untuk bersaing dengan mereka yang datang dari negara 
asing. Itu adalah tujuan utama saya mengapa saya setiap kali saya memohon kerajaan untuk 
jawab dalam isu pengiktirafan UEC.  
  Akan tetapi nasib amat malang sekali. Sebelum PRU Ke-13, 1 April 2013, Perdana 
Menteri pada masa itu, beliau telah pun bertemu dengan Dong Zong dan pada selepas 
pertemuan tersebut, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun mengeluarkan satu 
kenyataan bahawa pihak kerajaan akan mengkaji dan mencari satu jalan penyelesaian 
supaya  boleh  diterima  semua  untuk  mengiktiraf  UEC.  Selepas  itu,  Timbalan  Menteri 
Pendidikan Tinggi pada masa itu, Datuk Dr. Hou Kok Chung juga berjanji jikalau UEC tidak 
diiktiraf selepas PRU Ke-13, beliau tidak akan bertanding lagi dan saya berharap beliau dapat 
menunaikan  janji  beliau  sebab  sehingga  sekarang  tidak  ada  pengumuman  mengenai 
pengiktirafan Sijil UEC.  
  Jadi saya amat berharap dan pihak kerajaan haruslah mengambil serius terhadap 
pengiktirafan UEC kerana pengiktirafan Sijil UEC dia bukan sahaja memberi kebaikan kepada 
murid-murid kita tetapi memberi kebaikan kepada negara kita supaya anak-anak kita dapat 
terus berkhidmat di dalam negara kita dan tanpa ke luar negara asing.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  membangkitkan  isu  peruntukan 
penambahbaikan dan juga penyelenggaraan bagi setiap aliran sekolah.  Tuan  Yang  di-
Pertua, setiap tahun kerajaan pusat dia ada menyediakan peruntukan untuk membantu 
semua jenis sekolah. Tidak kira  Sekolah Kebangsaan, Sekolah Cina dan juga Sekolah Tamil. 
Akan tetapi amat kesal sekali apa yang berlaku pada tahun 2006? Tahun 2006 peruntukan 
untuk setiap aliran sekolah termasuk Sekolah Kebangsaan, Sekolah Cina dan juga Sekolah 
Tamil tidak dapat ditunaikan pada tahun tersebut. Sekolah tersebut ke semuanya tidak terima 
peruntukan pada tahun 2016 tetapi terpaksa menerima, menanti peruntukan tersebut pada 
tahun 2017. 
  Saya difahamkan kebanyakan peruntukan yang tertunggak itu cuma diselesaikan 
dalam 1-2 bulan yang lepas dan dimanakah peruntukan untuk tahun 2017 yang telah pun 
dijanjikan oleh Bajet tahun lepas? Sampai hari ini masih menanti lagi. Tidak kiralah Sekolah 
Cina, Sekolah Tamil masih menunggu lagi dan saya ingin hendak menarik perhatian Dewan 
yang mulia ini, sebab saya lihat kalau sebelum ini perkataan Sekolah Menengah Jenis 
Kebangsaan Cina, dia wujud di dalam teks ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
tetapi nama Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan Cina telah pun hilang berturut-turut  dua 
tahun di dalam teks ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
  Adakah maksud dia pihak kerajaan telah pun melupakan Sekolah Menengah Jenis 
Kebangsaan Cina? Ataupun pihak kerajaan ataupun pihak kementerian menganggap ke 
semua sekolah ini telah pun mempunyai peruntukan yang cukup tetapi tidak perlu lagi diberi 
sebarang peruntukan? Saya memang faham setiap aliran sekolah, kerajaan pusat ada 
membekalkan banyak peruntukan untuk gaji kepada guru, kepada guru besar dan juga 
sebagainya. Itu saya amat mengalu-alukan.  
  Akan tetapi kita perlu mengambil perhatian kepada setiap jenis sekolah, tidak kiralah 
dia Sekolah Kebangsaan, Sekolah Cina, Sekolah Tamil, Sekolah Agama. Kalau mereka 
memerlukan peruntukan untuk menambah baik ataupun membaiki struktur-struktur sekolah 
mereka, saya rasa itu haruslah kita memberi keutamaan supaya memastikan warga didik dan 
juga anak-anak kita dapat belajar di dalam satu keadaan yang selesa dan juga selamat.  
100                                                          DR.1.11.2017                                                
 
  Saya rasa kebanyakan, kita semua memang setuju dengan wujudnya peruntukan 
untuk membantu setiap jenis aliran sekolah. Tidak ada orang yang akan membantah.  Cuma 
yang saya ingin tanya kepada pihak Kementerian Pendidikan, bolehkah pihak Kementerian 
Pendidikan- sebab banyak kali saya mohon kepada pihak kerajaan supaya bagi satu  senarai 
kepada kita semua, kepada semua Parlimen, setiap kawasan sebab kita hendak tahu 
berapakah peruntukan yang diterima oleh setiap sekolah di kawasan kita supaya kita boleh 
sama-sama memantau. Kalau sekolah tersebut tidak terima, kita bolehlah tanya kepada pihak 
Kementerian  Pendidikan ataupun pihak Kementerian Kewangan.  
  Akan tetapi tidak ada langkah tersebut. Senarai itu sampai hari ini kita tidak lihat. 
Mengapa begitu susahnya untuk pihak kerajaan untuk menyediakan senarai  tersebut dan 
senarai tersebut kalau dapat diberikan kepada semua, kita boleh sama-sama memantau dan 
memastikan setiap sen daripada pihak kerajaan dia akan turun kepada setiap sekolah demi 
kepentingan pelajar-pelajar kita.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir saya ingin membangkitkan di dalam Dewan 
yang mulia ini bahawa di kawasan saya, kawasan Rasah. Kawasan Rasah dan juga kawasan 
Seremban, kita menghadapi satu ancaman. Bagi saya itu ancaman. Ancaman daripada 
kilang memproses sisa toksik kualiti alam. Ini isu banyak kali saya sudah bangkit tetapi isu ini 
tidak diberi perhatian. Rakyat di Negeri Sembilan khususnya mereka yang tinggal berdekatan 
dengan Sendayan, Bukit Nanas, berdekatan dengan Seremban 2 dan juga Seremban. 
Sampai hari ini kilang tersebut telah beroperasi di situ sudah melebihi 20 tahun dan kerajaan 
pusat telah pun membenarkan kilang tersebut untuk terus beroperasi 15 tahun lagi. Jadi, 
janganlah pihak kerajaan menganggap Negeri Sembilan ini tong sampah. Kita  tidak hendak 
negeri kita jadi tong sampah. Semua sisa toksik dari seluruh Semenanjung Malaysia dibuang 
di dalam Negeri Sembilan. Saya rasa itu sudah cukup.  
  Jadi saya mohonlah kepada pihak kerajaan, pindahkan kilang tersebut ke satu 
kawasan, ke satu tempat yang lebih sesuai, ke satu tempat yang jauh daripada penduduk, 
daripada orang ramai. Itu adalah satu perkara yang perlu diselesaikan oleh pihak kerajaan. 
Mengapa saya sebut begitu? Kerana kita sedia  maklum, kerajaan akan membangunkan 
Vision Valley di Nilai, Seremban dan juga Port Dickson. Kalau wujudnya kualiti alam ini, saya 
tidak boleh lihat macam mana kita boleh membangunkan tempat itu dengan mengajak lebih 
banyak pelaburan masuk tetapi wujudnya satu kilang pemproses sisa toksik yang menjadi 
satu ancaman kepada penduduk di situ.  
  Jadi bagi saya keselamatan, kesihatan penduduk di Negeri Sembilan khususnya di 
Seremban perlu diberi keutamaan dan pihak kerajaan perlu mencari satu jalan penyelesaian. 
Saya faham, bukanlah saya kata hendak pindah, dia boleh pindah dengan sedemikian tetapi 
sesuatu perlu dilakukan untuk rakyat kita dapat lihat ada keikhlasan daripada pihak kerajaan 
untuk memindahkan kilang tersebut.  
  Terakhir sekali, kawasan saya Labu, di kawasan DUN Labu, setiap kali hujan lebat, 
dia banjir kilat. Kawasan Labu ya, banjir kilat.  Kampung Baru, Labu Batu 8, Batu 9, Batu 10 
semua dilanda banjir dan saya ingin mohon kepada pihak kerajaan, kalau mempunyai 
peruntukan  yang mencukupi,  silalah  turunkan  peruntukan  untuk  membantu  penduduk-
penduduk Labu kita yang sering dihantui oleh banjir kilat dan bagi saya sekali lagi saya ingin 
ucapkan ribuan terima kasih kepada pihak kerajaan kerana kali ini saya lihat ada satu 
pemberian peruntukan untuk penyakit rare disease iaitu penyakit jarang jumpa. Peruntukan 
itu sebanyak RM10 juta.  
  Jadi di sini walaupun saya pembangkang, saya memberi kredit kepada pihak 
kerajaan kerana kali ini telah pun benar-benar menurunkan peruntukan untuk membantu 
penyakit-penyakit ini kerana sejak lima tahun ini saya menjadi Ahli Parlimen, beberapa kali 
saya telah pun berdiri di dalam Dewan yang mulia ini untuk memperjuangkan nasib pesakit-
pesakit rare disease.  
■2020 
Jadi saya amat berharap peruntukan ini dapat diturunkan kepada pesakit-pesakit 
dengan  secepat  mungkin  supaya  memastikan  mereka  mendapat  sedikit  sebanyak 
 
DR.1.11.2017                                                         101                   
  
peruntukan daripada pihak kerajaan agar beban mereka ataupun keluarga mereka dapat 
diringankan. Jadi sekian perbahasan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Ranau. 
 
8.20 mlm. 
Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua oleh kerana telah 
memberikan saya peluang untuk membahaskan bajet yang telah dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan pada 27 Oktober ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa bajet itu adalah merupakan satu bajet 
yang baik, yang komprehensif, inklusif dan mengambil kira semua keperluan masyarakat di 
negara ini. Bagi negeri Sabah pula kita merasa bangga oleh kerana beberapa peruntukan 
telah pun dimasukkan dalam Bajet 2018 ini. Ini adalah penting untuk pembangunan negeri 
Sabah.  Sebagai  contoh  Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  sebanyak  RM2  bilion  bagi 
pelaksanaan Lebuhraya Pan Borneo adalah merupakan sebagai satu hadiah kepada negeri 
Sabah daripada Kerajaan Persekutuan.  
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, negeri Sabah ini masih jauh 
ketinggalan dari segi infrastruktur. Kalau kita lihat jalan raya daripada Kota Kinabalu ke 
Sandakan, Sandakan ke Tawau, kita lihat bahawa kita tidak mempunyai jalan raya yang baik. 
Kalau kita berjalan daripada Kota Kinabalu ke Sandakan, yang sebetulnya hanya mengambil 
masa lebih kurang empat jam tetapi kadang-kadang ia mengambil masa hingga tujuh, lapan 
jam apabila banyak kereta-kereta yang berjalan di jalan raya dan apatah lagi kalau macam 
ada lori-lori panjang di jalan raya yang menyebabkan jammed di tengah jalan ini.  
Jadi, apa yang saya hendak maksudkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah dengan 
terbinanya Lebuhraya Pan Borneo ini, maka sudah tentu kita mempunyai infrastruktur yang 
boleh digunakan oleh semua masyarakat, bukan sahaja masyarakat di negeri Sabah tetapi 
juga orang-orang yang datang ke negeri Sabah ini.  
Di Sabah merupakan sebagai negeri di mana kadang-kadang kita dengar harga 
barang-barang keperluan adalah yang tertinggi sekali. Ada orang-orang yang menyatakan 
bahawa ini disebabkan oleh kabotaj polisi. Akan tetapi yang sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, bukan sahaja kabotaj polisi yang menyebabkan harga barangan ini naik ataupun 
mahal di negeri Sabah ini, di antara fakta yang lain ialah juga kos pengangkutan.  
Sebagai contoh, kalau macam kita mengangkut barang-barang daripada Kota 
Kinabalu ke kawasan interior ataupun pedalaman negeri Sabah ini, sudah tentu oleh kerana 
jalan raya yang tidak begitu bagus, maka syarikat pengangkutan itu akan mengenakan caj 
yang tinggi kepada barangan yang kita angkut itu. Inilah merupakan sebagai fakta yang 
menyebabkan harga barang-barang itu tinggi. Akan tetapi saya percaya dan yakin dengan 
terbinanya lebuh raya ini maka sudah tentu harga barangan itu akan menjadi berkurangan 
harganya.  
Satu lagi perkara yang saya ingin sentuh di sini Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai 
dengan peruntukan untuk membangunkan jalan-jalan luar bandar di negeri Sabah ini. Di 
negeri  Sabah  ini  kita  telah  menerima  banyak  peruntukan  daripada  kerajaan  untuk 
membangun luar bandar ini ataupun jalan-jalan luar bandar ini. Namun demikian Tuan Yang 
di-Pertua ini belum mencukupi, sebagai contoh di kawasan saya di Ranau yang mana kalau 
kita kira saiz iaitu 3,500 kilometer, saiznya kalau kita ambil negeri Melaka, negeri Perlis dan 
Pulau Pinang, lebih kurangnya saiznya.  
Oleh yang demikian maka walaupun kita telah menerima banyak peruntukan tetapi 
masih banyak lagi infrastruktur seperti jalan luar bandar yang belum dapat kita laksanakan 
dan yang perlu dinaiktarafkan oleh kerana ini adalah keperluan rakyat. Sebagai contoh, jalan 
raya di kawasan saya di Kampung Tarawas, Kampung Kaingaran dan juga Kampung 
Karagasan yang mana penduduknya adalah lebih kurang 20,000 orang dan melibatkan 20 
lebih buah kampung. Keadaan jalan rayanya adalah teruk terutama sekali pada musim 
tengkujuh ataupun musim hujan.  
Jadi oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, maka dengan peruntukan yang ada 
ini saya percaya dan yakin bahawa peruntukan ini akan sedikit sebanyak dapat membina 
102                                                          DR.1.11.2017                                                
 
beberapa rangkaian jalan raya yang perlu dinaiktarafkan untuk kepentingan rakyat. Begitu 
juga jalan raya di kawasan Tampias dan juga Tinanom di kawasan saya.  
Saya juga ingin menyentuh mengenai dengan jalan raya untuk pergi ke ladang-
ladang. Di negeri Sabah ini kebanyakan daripada penduduk di pedalaman ini adalah petani. 
Mereka menanam tanam-tanaman seperti getah, kelapa sawit tetapi malangnya Tuan Yang 
di-Pertua, apa yang menghalang mereka untuk membuka tanah-tanah mereka ini ialah jalan 
raya yang yang baik.  
Seperti baru-baru ini apabila hujan berterusan sehingga lebih kurang sebulan, 
kebanyakan petani ini tidak dapat mengeluarkan hasil mereka oleh kerana ketiadaan jalan 
raya yang baik dan terpaksa ada yang mengangkut hasil-hasil mereka itu. Akan tetapi 
bayangkan Tuan Yang di-Pertua, kalau satu tandan kelapa sawit diangkut untuk tiga 
kilometer, sudah tentulah tidak berbaloi untuk mengangkut kelapa sawit itu. Jadi apa yang 
saya maksudkan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa jalan-jalan ini haruslah diperbaiki 
supaya petani-petani dapat mengeluarkan hasil mereka untuk dijual.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kapar bangun.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mencelah sedikit. Yang Berhormat 
sepatutnya dan seharusnya apabila bajet ini disediakan, kementerian sudah ada pelan untuk 
menentukan jalan-jalan yang akan diperbaiki, jalan-jalan yang akan dibina dan sebagainya. 
Untuk  Sabah  dan  Sarawak,  saya  melalui  Yang  Berhormat  meminta  Yang  Berhormat 
berkenaan menyenaraikan berapa banyak jalan-jalan yang telah dikenal pasti yang akan 
diselaraskan atau diperbaiki, dibina dan sebagainya untuk Sabah dan Sarawak secara 
terperinci. Kalau ada sepuluh jalan di Ranau, sepuluh jalan di Ranau. Kita hendak before end. 
Pandangan Yang Berhormat, terima kasih. 
Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: Terima kasih. Yang sebenarnya senarai jalan-jalan 
ini sudah kita hantar kepada pihak yang berkenaan. Apa yang saya maksudkan di sini Tuan 
Yang di-Pertua ialah kita memohon supaya pertimbangan dari segi peruntukan itu akan dapat 
diluluskan, ini yang saya maksudkan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang membanggakan rakyat negeri Sabah 
khususnya  rakyat  bumiputera  negeri  Sabah  ini  ialah  mengenai  dengan  pemberian 
pengukuran  tanah  di  negeri  Sabah  ini.  Baru-baru  ini  Kerajaan  Persekutuan  telah 
memperuntukkan sejumlah RM20 juta untuk pengukuran tanah ini iaitu tanah adat di negeri 
Sabah ini yang sudah lama menunggu pengukuran. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-
Pertua, kalau di kawasan saya di Ranau ini, jumlah permohonan yang tertangguh dan belum 
diukur adalah lebih kurang 40,000 permohonan, oleh kerana ketidakcukupan peruntukan.  
Akan tetapi dengan bantuan daripada Kerajaan Persekutuan iaitu sebanyak RM20 
juta itu, maka banyak tanah yang telah diukur baru-baru ini dan akan dikeluarkan gerannya 
kepada pemilik-pemilik tanah ini. Jadi kita ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 
Kerajaan Persekutuan. Akan tetapi walaupun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya juga minta 
supaya peruntukan itu dapat ditambah seperti mana yang telah diberikan kepada negeri 
Sarawak iaitu RM30 juta oleh kerana ini adalah penting untuk rakyat yang ingin memiliki geran 
tanah khususnya tanah adat di negeri Sabah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang kita banggakan dalam bajet ini bagi 
negeri Sabah ialah peruntukan sebanyak RM1 bilion untuk memperbaiki sekolah-sekolah 
yang daif di negeri Sabah ini. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, negeri Sabah ini 
banyak sekolah-sekolah yang sudah daif dan tetapi masih digunakan oleh kerana ketiadaan 
tempat untuk murid-murid belajar.  
■2030 
Di tempat saya, ada saya melawat satu tempat di mana sekolahnya itu adalah terlalu 
mendukacitakan. Asrama sekolah itu, budak-budak ataupun murid-murid tidur di lantai 
dengan tilam yang hanya setampik. Jadi, saya rasa inilah perkara-perkara yang perlu 
 
DR.1.11.2017                                                         103                   
  
diperbaiki. Kita mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan oleh sebab telah 
memberikan peruntukan yang begitu banyak dan saya harap peruntukan ini akan dapat 
dibelanjakan untuk memperbaiki semua sekolah yang memerlukan pembaikan di negeri 
Sabah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, dua tahun yang lalu, Ranau telah dilanda gempa bumi dan 
banyak bangunan di sana yang telah musnah dan ranap disebabkan oleh gegaran gempa 
bumi. Apa yang mendukacitakan adalah mengenai dengan bekalan air di Ranau. Sudah dua 
tahun gempa bumi berlalu tetapi masih juga kita rasa akibatnya, di mana setiap kali hujan 
lebat dan banjir lumpur, maka Pekan Ranau tidak akan mendapat bekalan air. Oleh yang 
demikian, maka kita telah mencadangkan kepada kerajaan supaya membuat satu intake 
yang baru bagi bekalan air ini.  
Sukacita dimaklumkan bahawa baru-baru ini Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, Datuk Seri Panglima Abdul Rahman Dahlan telah pun mengumumkan 
peruntukan sebanyak RM29 juta bagi maksud membuat bekalan air alternatif ini. Malangnya 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini ia belum dimulakan pelaksanaannya. Jadi, saya mohonlah 
supaya ini dapat dilaksanakan dengan segera oleh sebab keperluan itu amat mendesak. 
Baru-baru ini apabila hujan di Ranau, dua minggu Pekan Ranau tidak ada air. Bayangkan 
kemusykilan yang dihadapi oleh masyarakat di kawasan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, salah satu daripada perkara yang juga kita banggakan dalam 
bajet ini ialah peruntukan kepada ESSCOM ataupun kawasan ESSCOM di negeri Sabah 
yang berjumlah RM250 juta. Saya percaya bahawa dengan peruntukan ini, kita akan dapat 
mengawal perairan di negeri Sabah ini seterusnya di pantai timur Sabah daripada ditembusi 
atau dibolosi oleh pengganas-pengganas daripada luar seperti Abu Sayyaf dan juga yang 
lain-lain. Jadi, kita ucapkan berbanyak-banyak terima kasih oleh sebab kita dapat peruntukan 
yang begitu banyak ini dan saya berharap agar dengan peruntukan itu, kita akan dapat 
mengawal keselamatan di negeri Sabah ini. Kita tidak mahu lagi perkara seperti insiden 
Tanduo itu berlaku di negeri Sabah dan juga penculikan-penculikan yang kerap kali berlaku 
di sana. Jadi oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dengan peruntukan 
ini, kita akan dapat memperbaiki pertahanan kita dan juga pengawasan kita di perairan 
khususnya di pantai timur negeri Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, salah satu perkara yang menjadi perbualan sama ada di kedai 
kopi atau di mana-mana di negeri Sabah ini ialah mengenai dengan Malaysia Agreement 
1963. Ini adalah merupakan sebagai satu perkara yang digunakan oleh sesetengah pihak 
untuk menghasut rakyat negeri Sabah untuk membenci kerajaan. Seperti mana yang telah 
dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 16 September tahun ini 
sewaktu perayaan Malaysia di Kota Kinabalu, bahawa Kerajaan Persekutuan bersetuju untuk 
mengembalikan hak-hak negeri Sabah dan juga Sarawak yang telah mungkin tidak sengaja 
terhapus. Jadi untuk ini, Tuan Yang di-Pertua, saya juga telah diberitahu dan difahamkan 
bahawa beberapa jawatankuasa telah ditubuhkan untuk membincangkan mengenai perkara 
ini dan salah satu daripada jawatankuasa itu adalah dipengerusikan oleh Yang Berhormat 
Ahli Parlimen Kimanis yang juga merangkap Menteri Luar Negeri.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, setakat 
ini, kita belum mendapat ketetapan yang konkrit yang boleh dilihat oleh rakyat negeri Sabah.   
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Ranau, minta celahan 
sedikit, Yang Berhormat Menteri Ranau. 
Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: Jadi oleh yang demikian, saya minta— minta maaf, 
Yang Berhormat, masa begitu singkat. Jadi, saya tidak dapat benarkan pertanyaan Yang 
Berhormat.  
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua, maka saya mintalah supaya jawatankuasa itu akan 
dapat bermesyuarat secepat mungkin. Sebab, kita mahu ketetapan yang konkrit supaya 
rakyat nampak bahawa kerajaan serius dan saya nampak Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri adalah begitu serius sekali untuk menangani masalah ini. Oleh yang demikian, maka 
kita mahulah supaya ini dapat diatasi supaya ia tidak lagi menjadi topik ataupun isu perbualan 
khususnya di negeri Sabah ini. Barangkali ini adalah suatu yang baik kalau ia dapat ditangani 
dengan segera, Tuan Yang di-Pertua. 
104                                                          DR.1.11.2017                                                
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  nampak  dalam  bajet  ini  juga  bahawa  beberapa 
peruntukan yang telah diberikan kepada masyarakat India dan juga Cina dalam bajet ini untuk 
mensejahterakan rakyat yang berketurunan Cina dan India. Ini adalah sesuatu yang baik 
yang telah dilakukan oleh kerajaan. Ini adalah merupakan sebagai langkah-langkah yang 
harus diambil supaya ia dapat membela semua rakyat sama ada yang berpendapatan rendah 
ataupun yang kurang berpendapatan.  
Jadi oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya juga memohon supaya satu 
peruntukan dapat diberikan kepada masyarakat Bumiputera minoriti di negeri Sabah ini, 
sebab mereka juga memerlukan peruntukan-peruntukan seperti ini. Seperti mana yang kita 
sedia maklum, bahawa di negeri Sabah ini kadar kemiskinannya itu walaupun tidak berapa 
tinggi tetapi masih lagi wujud kemiskinan di sana. Maka kita memerlukan bantuan seperti ini 
di negeri Sabah. Jadi, saya mohon kepada pihak Kerajaan Persekutuan supaya mewujudkan 
satu dana khusus untuk minoriti Bumiputera di negeri Sabah ini. Ini adalah penting sekali bagi 
membantu mereka untuk menaikkan taraf hidup mereka di masa akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi kebanggaan kita sebagai rakyat negeri Sabah ialah 
pengiktirafan penubuhan Malaysia yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Yang Amat Berhormat telah mengumumkan bahawa 16 September adalah 
merupakan sebagai cuti umum di seluruh negara untuk menghormati penubuhan Malaysia 
yang dianggotai oleh negeri Sabah dan juga Semenanjung Malaysia. Ini menunjukkan 
keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terhadap Sabah dan Sarawak di mana 
kadang-kadang ada orang yang mengatakan bahawa Sabah dan Sarawak ini dianaktirikan. 
Tetapi dengan perkara-perkara ini, saya nampak bahawa Yang Amat Berhormat dan juga 
Kerajaan Persekutuan adalah begitu prihatin tentang keperluan kedua-dua negeri ini. 
Perkara yang membanggakan baru-baru ini juga, Tuan Yang di-Pertua, ialah 
dengan pemansuhan kabotaj polisi di negeri Sabah ini. Walaupun ini seperti mana yang saya 
terangkan tadi bukanlah faktor keseluruhan mengenai dengan harga barang-barang tinggi di 
negeri Sabah ini tetapi sedikit sebanyak dengan pemansuhan ini, kita berharap agar harga 
barang-barang di negeri Sabah dan Sarawak ini akan dapat diturunkan.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, dengan bajet yang telah dibentangkan ini, sekali lagi 
saya ucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri oleh 
sebab dapat membentang bajet yang begitu baik dan menjurus kepada kesejahteraan rakyat 
dan negara keseluruhan. Dengan kata-kata ini, Tuan Yang di-Pertua, maka saya mohon 
menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
baiklah Yang Berhormat. Kita tangguhkan persidangan kita. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: So esok saya ya. Register lebih 
awal. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah, 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari 
Khamis 2 November 2017 dengan dimulakan dengan Yang Berhormat Sepang.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.40 malam] 
 
 
