KKDR.1.8.2022  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 1 Ogos 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Liputan Jaringan Jalur Lebar Unifi Telekom Malaysia (UniFi TM) dan 
Kualiti Liputan Jalur Lebar Syarikat Telekomunikasi di Kulai  
 
2.34 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang  di-Pertua,  sebahagian  besar  kawasan  Parlimen  Kulai  adalah  kawasan 
bandar dengan adanya kawasan perumahan, perniagaan dan kawasan industri. 
Namun begitu, liputan jalur lebar  UniFi Telekom Malaysia (TM) tidak 
merangkumi kesemua kawasan perumahan baik di bandar mahupun di luar 
bandar. Bukan itu sahaja, kualiti liputan jalur lebar syarikat telekomunikasi di 
taman perumahan dan kampung amat tidak stabil di kawasan Parlimen Kulai. 
Saya juga menerima keluhan pemain industri di kawasan Perindustrian 
Timur  Kulai  yang  memerlukan  liputan  rangkaian  jalur  lebar  UniFi  TM  yang 
berkelajuan tinggi bagi memastikan segala aktiviti perniagaan dapat berjalan 
dengan lancar tanpa sebarang masalah tergendala dan lewat. Kualiti liputan 
rangkaian jalur lebar amat diperlukan sekarang, mengikut arus perkembangan 
teknologi serta setimpal dengan bayaran dikenakan syarikat telekomunikasi dan 
Telekom Malaysia. 
Pihak Telekom Malaysia dan syarikat telekomunikasi perlu meluaskan 
liputan rangkaian jalur lebar yang berkualiti tinggi di seluruh Kulai supaya liputan 
rangkaian jaringan jalur lebar yang kuat dan stabil dapat dimanfaatkan oleh warga 
Kulai. 
Terdapat  juga  isu  jaringan  telekomunikasi  telefon  dan  jalur  lebar  di 
kawasan Kampung Murni Jaya yang amat lemah dan penduduk menghadapi 
kesukaran untuk berhubung. Pelbagai usaha penduduk kampung telah lakukan 
termasuk menggunakan pelbagai perkhidmatan syarikat telekomunikasi tetapi 
masih menghadapi kesukaran. Liputan jalur lebar juga kini menjadi utiliti asas 
yang  digunakan  secara  meluas  tanpa  mengira  peringkat  usia.  Soalan  saya 
kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia: 
(i)  apakah  tindakan  pihak  Telekom  Malaysia  untuk 
memastikan  pemain  industri  di  kawasan  Perindustrian 
2  KKDR.1.8.2022 
 
Timur Kulai mempunyai rangkaian jalur lebar Unifi TM? 
Bilakah perkhidmatan jalur lebar UniFi TM akan tersedia 
ada di kawasan berkenaan?; 
(ii)  berapa peratus liputan rangkaian jalur lebar UniFi TM yang 
telah  sedia  ada  di  kawasan  Kulai?  Nyatakan  secara 
terperinci kawasan liputan rangkaian jalur lebar UniFi TM 
yang sedia ada; 
(iii)  berapa peratus yang tidak mempunyai liputan perkhidmatan 
UniFi TM? Nyatakan secara terperinci kawasan yang tidak 
mempunyai liputan rangkaian UniFi TM? Apakah tindakan 
yang  akan  diambil  serta  nyatakan  jangkaan  liputan 
rangkaian UniFi TM akan tersedia; 
(iv)  berapa  peratus  kekuatan  liputan  jalur  lebar  syarikat 
telekomunikasi yang berdaftar yang mempunyai rangkaian 
di  seluruh  kawasan  Kulai?  Nyatakan  secara  terperinci 
mengikut kawasan Kulai; dan 
(v)  apakah  sebab  jaringan  telekomunikasi  telefon  dan  jalur 
lebar  di  Kampung  Murni  Jaya  amat  lemah  sehingga 
menyukarkan penduduk kampung? Apakah penyelesaian 
untuk isu ini? 
Sekian, itu sahaja. Terima kasih. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Datuk  Zahidi  bin 
Zainul Abidin]:  Tuan Yang di-Pertua,terima kasih, Yang Berhormat Kulai, terima 
kasih. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah inisiatif Pelan JENDELA, 
penaiktarafan  kepada  perkhidmatan  jalur  lebar  berkelajuan  tinggi  (UniFi)  di 
Kawasan Perindustrian Timur Kulai dilakukan secara berperingkat-peringkat.  
Dijangkakan perkhidmatan UniFi di kawasan ini akan tersedia dan boleh 
digunakan pada penghujung bulan Oktober tahun ini, melalui perlaksanaan projek 
Broadband  Fiberization  (BBF)  oleh  TM.  Melalui  perlaksanaan  ini,  semua 
pelanggan Streamyx yang sedia ada akan dinaiktarafkan ke perkhidmatan UniFi 
dan pada masa yang sama, para pelanggan baharu juga boleh memohon dan 
mendapatkan perkhidmatan ini. 
Dia untuk pengetahuan Yang Berhormat, UniFi ini ada dua jenis. Satu, 
UniFi yang kita pasang, satu lagi yang kita mohon iaitu kita bayar.  Kalau hat yang 
kita bayar, ia ada booster dan sebagainya untuk kawasan pelanggan, kedai dan 
sebagainya.   
Pada masa ini, bagi daerah Kulai, peratus liputan perkhidmatan jalur lebar 
unifi adalah sebanyak 60 peratus bagi kawasan berpenduduk. Antara kawasan di 
Kulai yang telah diliputi dengan perkhidmatan jalur lebar unifi adalah seperti 
berikut: 
(i)  Taman Putri Kulai; 
(ii)  Taman Sungai Mas; 
(iii)  Taman Lagenda Putera; 
(iv)  Taman Indahpura; 
KKDR.1.8.2022  3 
 
(v)  Jalan Kiambang 15, Indahpura; 
(vi)  Taman Kulai Utama; 
(vii)  Batu 23, Kulai; 
(viii)  Taman Sri Muhibah; 
(ix)  Taman Gunung Pulai; 
(x)  Taman Teratai; 
(xi)  Taman Sri Sentosa; 
(xii)  Taman Bukit Gemilang; 
(xiii)  Taman Damai; 
(xiv)  Taman Baiduri; 
(xv)  Taman Scientex Kulai 2; 
(xvi)  Taman Permai; 
(xvii)  Taman Sentul; dan  
(xviii)  Taman Timur.     
Dijangkakan sehingga penghujung  bulan Oktober  2022,  sebanyak  70 
peratus  kawasan  berpenduduk  di  Parlimen  Kulai  akan  tersedia  dengan 
perkhidmatan UniFi melalui perlaksanaan inisiatif JENDELA. Manakala, baki 30 
peratus kawasan pula akan dimasukkan dalam senarai kajian dan sekiranya 
didapati bersesuaian dan berpotensi, perlaksanaan projek akan dijalankan.  
Di samping itu, bilangan homepass bagi perkhidmatan UniFi di kawasan 
Kulai setakat bulan Mei tahun ini adalah sebanyak 56,000 berbanding jumlah 
premis  di  Kulai  yang  berjumlah  88,347  berdasarkan  statistik  yang  diperoleh 
daripada Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM) untuk tahun 2020. Manakala, 
jumlah pelanggan UniFi pula adalah sebanyak 36,720 bagi tempoh yang sama 
(Mei 2022). 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kadar liputan jalur lebar mudah alih 
4G (kolektif) di kawasan berpenduduk di Parlimen Kulai adalah sebanyak 99.42 
peratus setakat suku pertama 2022 dengan purata kelajuan muat turun mudah 
alih sebanyak 35 mbps. 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) mengambil 
maklum  berkaitan  masalah  liputan  di  Kampung  Murni  Jaya,  Kulai.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, pihak SKMM telah membuat pengujian liputan di 
kampung  berkenaan  pada  bulan  Mac  2022  dan  berjumpa  dengan  Pegawai 
Pejabat DUN Bukit Permai, Ketua Kampung dan wakil penduduk Kampung Murni 
Jaya pada bulan April 2022 untuk memaklumkan perancangan untuk menaik taraf 
liputan di kampung berkenaan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  sebanyak  dua  menara 
komunikasi  telah  dibina  pada  tahun  2017  di  bawah  Program  Pemberian 
Perkhidmatan Sejagat (USP) Fund. Kedua-dua menara ini telah dinaik taraf 
kepada perkhidmatan 4G pada suku ketiga 2021 di bawah Pelan Jalinan Digital 
Negara (JENDELA) Fasa 1. 
Di bawah Program JENDELA Fasa 1 juga, sebanyak dua buah menara 
komunikasi akan dibina di kawasan Kampung Murni Jaya yang kini sedang dalam 
pelaksanaan dan dijangka beroperasi menjelang suku keempat 2023. Masalah 
4  KKDR.1.8.2022 
 
liputan di Kampung Murni Jaya ini dijangka akan selesai setelah kedua-dua 
menara ini siap kelak. Terima kasih. 
 
Kriteria Bantuan Keluarga Malaysia (BKM) 
 
2.41 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, tajuk 
ucapan Kamar Khas pada petang ini dari Kota Melaka ialah ‘Kriteria Bantuan 
Keluarga Malaysia (BKM)’. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa satu kes 
berkaitan dengan permohonan Bantuan Keluarga Malaysia (BKM) oleh seorang 
penduduk di kawasan saya iaitu Puan Chua. 
Beliau merupakan seorang ibu tunggal yang bekerja di sebuah syarikat 
swasta di Melaka dan berpendapatan lebih kurang RM4,000 sebulan. Oleh itu, 
beliau memang memenuhi syarat kelayakan bantuan BKM kerana berpendapatan 
kurang daripada RM5,000. 
Sememangnya beliau telah menerima bantuan BKM pada tahun-tahun 
sebelum  ini.  Namun  begitu,  bantuan  BKM  beliau  untuk  tahun  2022  telah 
diberhentikan atas alasan memiliki kenderaan yang ‘melebihi had kemampuan 
bagi golongan berpendapatan rendah’. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  kereta  yang  dimiliki  beliau 
bukanlah kereta berjenama mewah seperti BMW atau Mercedes. Kereta beliau 
berjenama Honda City yang berumur 3 tahun. Ansuran bulanan pinjaman kereta 
adalah sekitar RM700 sebulan. 
Pada pendapat saya, adalah tidak wajar jika kerajaan membuat andaian 
terhadap apa kereta yang wajar dimiliki oleh golongan berpendapatan rendah bagi 
kelayakan BKM. Ini melibatkan moral judgement yang tidak elok kerana kita tidak 
mungkin tahu keadaan sebenar para pemohon. 
Contohnya dalam kes ini, pemohon merupakan seorang ibu tunggal yang 
perlu menanggung kehidupan anak kecil dan dua orang ibu bapa yang sudah tua 
dan sakit. Kereta tersebut penting untuk keluarga beliau daripada segi keperluan 
harian dan keselamatan. Adakah ini dianggap ‘melebihi kemampuan golongan 
berpendapatan rendah’? Adakah kerajaan sedang menyampaikan mesej bahawa 
golongan B40 hanya layak memandu kereta lama buruk seperti Datsun 120Y atau 
motosikal? 
Baru-baru ini juga ada sebuah video yang viral di laman TikTok, di mana 
seorang  wanita  mendakwa  dirinya  ditolak  BKM  walaupun  dirinya  sedang 
menghidap penyakit kanser tahap 4 hanya kerana memiliki kereta berspesifikasi 
1.3 cc. 
Tuan Yang di-Pertua, situasi hidup setiap keluarga B40 atau pemohon 
BKM adalah berbeza dan tidak mungkin bagi kita memberitahu mereka apa yang 
mereka sepatutnya mampu atau tidak. Oleh itu, kerajaan tidak wajar mengenakan 
syarat-syarat sebegini.  
Pada pendapat saya, syarat pendapatan isi rumah adalah syarat asas 
yang mencukupi. Maka, saya memohon pihak kerajaan untuk mempertimbangkan 
rayuan kes ini dan meluluskannya atas prinsip Keluarga Malaysia. Atas sebab 
privasi,  nama  dan  maklumat  beliau  akan  saya  serahkan  secara  berasingan 
selepas sesi ini. 
KKDR.1.8.2022  5 
 
Selain  itu,  saya  juga  ingin  memohon  pencerahan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri, supaya menyenaraikan semua kriteria kelayakan untuk BKM.  
Jelas  bahawa  kriteria  kelayakan  bukan  sahaja  dilihat  kepada  pendapatan 
bulanan, malah ada kriteria-kriteria lain seperti isu pemilikan kenderaan ini. Pada 
pendapat saya, penjelasan ini penting supaya para pemohon boleh mengetahui 
syarat-syarat yang telah ditetapkan secara terbuka.  Sekian, terima kasih. 
 
2.46 ptg.  
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Ahli Parlimen Kota Melaka.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memberi maklum balas kepada isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka, izinkan saya untuk memberikan 
sedikit maklumat mengenai Bantuan Keluarga Malaysia (BKM). 
BKM merupakan inisiatif bantuan tunai langsung yang diumumkan di 
dalam  Bajet  2022  bagi  membantu  mereka  yang  memerlukan  untuk  bangun 
semula dalam pasca-pandemik COVID-19 dan meringankan beban kos sara 
hidup.  
Setakat ini, 8.6 juta orang penerima BKM telah diluluskan dengan isi 
rumah bakal menerima sehingga RM2,600 sekeluarga pada tahun 2022. Seperti 
mana diumumkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini, BKM 
Fasa 2 telah ditambah baik dengan Bantuan Tunai Tambahan bernilai RM630 
juta, dengan jumlah peruntukan keseluruhan BKM sebanyak RM8 bilion.  
  Ini  juga  membuktikan  keprihatinan  kerajaan  terhadap  golongan  yang 
memerlukan dan seterusnya memberi impak yang tinggi kepada rakyat dengan 
harapan ia boleh merancakkan ekonomi melalui aktiviti perbelanjaan. 
BKM juga merupakan bantuan tunai langsung yang tertinggi setakat ini 
dalam sejarah negara kita. Sebagai perbandingan, kadar maksimum BKM adalah 
RM2,600 berbanding Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) sebanyak RM1,200 dan 
Bantuan Sara Hidup (BSH) sebanyak RM1,480.  
Ini  adalah  peningkatan  bantuan  sebanyak  120  peratus  sejak  inisiatif 
bantuan tunai langsung mula diperkenalkan. Di samping itu, jumlah penerima 
BKM adalah 8.6 juta orang berbanding BSH dengan 4.5 juta penerima sahaja. 
Peningkatan  ini  adalah  kerana  had  kelayakan  untuk  menerima  BKM  telah 
dinaikkan  daripada  berpendapatan  RM4,000  ke  bawah  sebulan  untuk  BSH 
kepada RM5,000 ke bawah sebulan untuk BKM.  
Mengambil kira 8.6 juta orang penerima BKM, empat juta orang penerima 
manfaat adalah daripada kategori isi rumah yang mempunyai pasangan. Ini 
menjadikan  keseluruhan  penerima  manfaat  BKM  adalah  seramai  12.6  juta 
individu bersamaan dengan 60 peratus populasi penduduk dewasa di Malaysia.  
Pada  dasarnya  BKM  hanya  mensasarkan  golongan  B40  sahaja, 
hakikatnya pemberian BKM adalah merangkumi golongan B60 di Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Kewangan sentiasa bersikap terbuka dan syarat-
syarat kelayakan utama BKM boleh didapati seperti yang tertera dalam portal 
https://bkm.hasil.gov.my untuk tatapan umum. Ada table yang akan saya kongsi 
nanti dengan Yang Berhormat Kota Melaka.    
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Kota  Melaka,  dalam  memastikan 
pelaksanaan  BKM  memanfaatkan  golongan  yang  benar-benar  layak  sahaja, 
memang betul, kerajaan juga melihat aspek lain dalam menentu usaha status 
6  KKDR.1.8.2022 
 
penerima  BKM  itu.  Jadi,  selain  pemilikan  kenderaan,  antaranya  kita  juga 
menyemak status perkahwinan, pemilikan perniagaan dan pemilikan kediaman.  
Tujuan utama semakan ini bukanlah dibuat sewenang-wenangnya oleh 
kita kerajaan, tetapi sebenarnya kita ingin pastikan setiap penerima BKM itu dinilai 
secara menyeluruh dan bukan hanya berdasarkan nilai pendapatan semata-mata.  
Ini juga selaras dengan amalan terbaik mengikut saranan Bank Dunia 
yang telah dinyatakan dalam Kertas Konsultasi Bajet 2022: Program Bantuan 
Tunai  di  samping  tahap  ketelusan  yang  tinggi  dalam  penentuan  kelayakan 
penerima BKM. 
Bagi mereka yang berstatus tidak lulus BKM, ruang dan peluang turut 
dibuka semasa tempoh rayuan BKM selama sebulan mulai 2 Mei 2022 hingga 2 
Jun 2022 untuk permohonan mereka dibuat semakan semula oleh Lembaga Hasil 
Dalam Negeri Malaysia (LHDNM) berdasarkan dokumen yang dikemukakan. 
Merujuk  kembali  kepada  pertanyaan  Yang  Berhormat  Kota  Melaka, 
semakan  terperinci  diperlukan  bagi  memastikan  aduan  yang  diterima  dapat 
diselesaikan secara khusus mengikut alasan tidak lulus permohonan berkenaan. 
Sehubungan  itu,  kami  di  Kementerian  Kewangan  mengalu-alukan  Yang 
Berhormat Kota Melaka untuk mengemukakan nama dan nombor kad pengenalan 
Puan Chua bagi membolehkan semakan dan tindakan selanjutnya dapat diambil. 
Kita juga ingin memberitahu di sini, Kementerian Kewangan sentiasa 
memantau  from  case-by-case  basis,  situasi  semasa  kerana  bantuan  tunai 
langsung  mahupun  yang  tidak  langsung  seperti  subsidi  keperluan  asas  ini 
sebenarnya adalah bertujuan memastikan kebajikan rakyat kita akhirnya akan 
terbela. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari 
Selasa, 2 Ogos 2022, jam 2.30 petang. 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.51 petang] 
 
