DR 10.11.2011  1  
 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
  Khamis, 10 November 2011   
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah langkah Jabatan Kebajikan Masyarakat 
dalam memastikan “peminta-peminta sedekah jalanan” berstatus warganegara Malaysia 
diberikan  bantuan  sara  hidup  serta  apakah  langkah  susulan  yang  diambil  dalam 
memastikan golongan ini dapat meneruskan kehidupan dengan berdikari dan berdaya saing 
tanpa mengharapkan bantuan secara berterusan.  
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat amat peka dan memandang serius 
tentang  isu  peminta-peminta  sedekah  jalanan  tanpa  mengira  status  kewarganegaraan 
mereka.  Bagi  peminta  sedekah  warganegara  asing,  mereka  akan  diserahkan  kepada 
Jabatan Imigresen untuk dihantar balik ke negara asalnya manakala bagi peminta sedekah 
warganegara Malaysia, mereka akan diberi bantuan sewajarnya supaya tidak terpinggir 
daripada menikmati arus pembangunan negara.  
Bagi menangani isu peminta sedekah jalanan, JKM sentiasa menjalankan operasi 
menyelamat secara berkala di seluruh negara. Bagi tempoh Januari hingga Oktober 2011, 
sebanyak 541 operasi telah diadakan di mana seramai 582 orang peminta sedekah telah 
pun diselamatkan. Antara langkah yang diambil oleh JKM dalam memastikan peminta 
sedekah  jalanan  warganegara  Malaysia  diselamatkan  dan  dibantu  adalah  melalui 
peruntukan Akta Orang-Orang Papa 1977 [Akta 183]. Akta ini memberi peruntukan di mana 
pengemis dan kutu rayau yang diselamatkan akan ditempatkan di Desa Bina Diri (DBD) 
manakala bagi warga emas yang berumur 60 tahun ke atas pula diberikan perlindungan di 
Rumah Seri Kenangan.  
Langkah ini adalah bagi memastikan kebajikan, kesejahteraan dan kelangsungan 
hidup mereka terjamin. Di kedua-dua Desa Bina Diri dan Rumah Seri Kenangan ini, mereka 
akan menjalani pemulihan dan latihan kerjaya bagi tempoh tidak melebihi tiga tahun. 
Mereka  akan  diberikan  rawatan  perubatan  dan  penjagaan  kesihatan  serta  bimbingan 
kaunseling.  
Selain  itu,  mereka  juga  diberikan  latihan  vokasional,  pertanian,  kraf  tangan, 
bimbingan agama dan juga rekreasi. Bagi peminta sedekah yang mempunyai keluarga 
pula,  mereka  akan  diserahkan  kembali  kepada  keluarga  masing-masing  dan  akan 
dipertimbangkan bantuan kebajikan yang bersesuaian sekiranya layak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memastikan  golongan  ini  meneruskan  kehidupan 
secara  berdikari  dan  berdaya  saing  tanpa  mengharapkan  bantuan  secara  berterusan 
daripada kerajaan, kementerian telah mengambil inisiatif dengan menubuhkan sebuah 
pusat sehenti intervensi yang dinamakan Anjung Singgah. Pusat ini dikendalikan oleh 
Yayasan Kebajikan Negara yang terletak di Jalan Hang Lekiu, Kuala Lumpur dan telah pun 
mula beroperasi pada 9 April 2011. Anjung Singgah menyediakan perkhidmatan secara 
holistik bagi membantu golongan gelandangan termasuk peminta sedekah jalanan dari segi 
pendaftaran mengenai latar belakang mereka. Pembersihan diri dan penyediaan khidmat 
bantuan untuk mendapatkan pekerjaan, kemudahan perumahan, kaunseling dan bantuan 
kebajikan kepada mereka yang layak.  
2       DR 10.11.2011 
 
 
Bagi memantapkan proses intervensi, Anjung Singgah menyediakan kemudahan 
tempat penginapan kepada mereka. Ia boleh memuatkan seramai 76 orang gelandangan 
lelaki dan perempuan pada satu-satu masa untuk tempoh satu hingga dua minggu. Dalam 
tempoh tersebut, pihak Anjung Singgah akan membantu mereka untuk mencari pekerjaan 
bagi tujuan membantu mereka untuk berdikari serta mendapatkan penginapan yang sesuai. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sejak ditubuhkan sehingga bulan Oktober 2011, 
seramai 325 orang gelandangan telah pun berdaftar di Anjung Singgah. Daripada jumlah 
ini, seramai 120 orang gelandangan telah diberi pekerjaan dengan majikan tertentu.  
Tuan Yang di-Pertua, selain itu golongan gelandangan yang layak akan diberi 
bantuan kewangan bulanan mengikut skim bantuan JKM sehinggalah mereka benar-benar 
berkeupayaan  untuk  menjalani  kehidupan  harian.  Mereka  juga  boleh  dipertimbangkan 
pemberian  bantuan  geran  pelancaran  bagi  memulakan  projek  perniagaan  kecil  atau 
pertanian mengikut kesesuaian dengan bimbingan oleh pihak JKM.  
■1010 
  Dalam perhubungan ini kementerian telah membuat permohonan lesen penjaja 
khas daripada pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur kepada golongan ini yang berminat 
untuk menceburi dalam bidang perniagaan. Sekian terima kasih.   
  Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Sebelum mengemukakan soalan tambahan Tuan 
Yang di-Pertua saya ingin mengalu-alukan kehadiran kepimpinan Pemuda PBB Negeri 
Sarawak...  [Tepuk]   
Kalau kita  lihat suasana  sekarang  peminta-peminta sedekah  sekarang sudah 
menjadi  satu  profesion.  Saya  mendapat  maklum  ada  di  kalangan  mereka  sudah 
mempunyai gaji tetap secara bulanan. Bermakna negara kita ini adalah sebuah negara 
yang  penyayang.  Pagi  ini  kalau  kita  baca  dalam  akhbar  Berita  Harian  kita  terkejut 
mendapati  bahawa  balu  Abuya  Khatijah  Am  didakwa  menerima  keuntungan  kira-kira 
RM800,000  sebulan.  Sebahagiannya  hasil  kutipan  derma  oleh  anak-anak  yatim  yang 
dikerah berbuat demikian menerusi rumah kebajikan. 
  Soalan saya, apa yang membezakan peminta sedekah jalanan yang benar-benar 
perlukan simpati dan kewangan dengan peminta sedekah orang buta yang menjual tisu?  
Adakah kementerian bekerjasama dan memohon bantuan daripada institusi zakat bagi 
membolehkan golongan peminta sedekah ini diberikan dana. Untuk memulakan sesuatu 
perkara yang boleh membantu kehidupan mereka seperti contohnya berniaga kecil-kecilan.  
Bagaimana pula dengan peminta sedekah di kalangan kanak-kanak yang begitu ramai 
dikesan terutama menggunakan alasan mengutip derma atas dasar badan bukan kerajaan 
dan sekolah agama yang berkeliaran di medan-medan selera, di pusat rawat dan rehat.  
Terima kasih. 
  Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah dikemukakan.  Pertama sekali ialah tentang isu kanak-kanak yang telah pun dijadikan 
sebagai peminta sedekah. Di bawah seksyen 32, Akta Kanak-kanak 2001, kanak-kanak 
tidak boleh digunakan untuk mengemis ataupun untuk terima sedekah sama ada secara 
membuat persembahan jalanan ataupun menjaja, menjual loteri, judi ataupun lain-lain 
aktiviti yang akan memudaratkan kesihatan dan kebajikan mereka. Sebarang ataupun 
mana-mana pihak yang didapati melanggar peraturan ini bolehlah dikenakan iaitu denda 
tidak lebih daripada RM5,000 ataupun penjara tidak lebih daripada dua tahun ataupun 
kedua-duanya sekali. 
  Merujuk kepada isu kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang sama 
ada kerajaan memberikan bantuan untuk membantu orang papa atau peminta sedekah 
untuk berdikari. Yang Berhormat, seperti mana yang saya terangkan dalam jawapan saya 
tadi saya telah nyatakan bahawa sekiranya terdapat peminta sedekah yang telah pun 
diselamatkan, kita akan masukkan mereka kepada iaitu sama ada Rumah Seri Kenangan 
bagi mereka yang berumur lebih daripada 60 tahun. Bagi mereka yang di bawah 60 tahun 
tetapi lebih daripada 18 tahun kita akan masukkan ke Desa iaitu Desa Bina Diri.  
DR 10.11.2011  3  
 
 
Dalam kedua-dua iaitu institusi ini mereka ini akan diberikan pelbagai latihan 
vokasional ataupun latihan yang bersesuaian dengan minat dan kecenderungan mereka 
selama tiga tahun. Untuk membantu mereka mencari pekerjaan dan berdikari di masa 
kelak. Jadi, sekian terima kasih. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua soalan 
tambahan.  Tuan Yang di-Pertua ada dua aspek dalam situasi ini di mana pengemis adalah 
saya rasa ada dua sektor. Satu di mana dia betul-betul miskin, betul-betul tidak tahu cara 
untuk berdikari dan perlukan pertolongan.   
Kedua adalah situasi di mana pendatang-pendatang dari luar negara kerap kali 
kita nampak di kedai-kedai di mana mereka datang untuk mendapat wang dari kita, dari 
masyarakat.  Mereka  ini  saya  rasa  adalah  yang  terlibat  dengan  satu  boleh  dikatakan 
profesional, sindiket yang di belakang mereka. Kerap kali di Brickfields dan tempat-tempat 
di sana saya nampak ramai di antaranya terlibat dalam perkara ini dan Buddhist-Buddhist 
yang sedang mengutip wang.   
  Saya difahamkan mereka ini adalah dari luar negara dan diketahui oleh pihak-
pihak berkenaan tetapi tidak ada tindakan yang tegas diambil. Apakah cara dan cadangan 
oleh kerajaan supaya kita tidak ada satu situasi di mana ini menjadi satu cara untuk cari 
wang oleh sindiket-sindiket? 
Pertama adalah pengemis di seluruh negara bukan sahaja di Kuala Lumpur tetapi 
di Ipoh, Kampar di banyak tempat. Usaha-usaha yang sedia ada yang dijalankan oleh 
kerajaan nampaknya tidak efektif kerana tidak ada satu reach out kepada pihak yang betul-
betul hardcore poors untuk menolong mereka. Ramai di antara mereka yang pergi ke 
pejabat mengatakan ada penyiasatan akan dijalankan lepas itu satu keputusan akan dibuat 
mengambil banyak masa.   
Dalam masa proses ini mereka bukan sahaja mereka susah anak-anak mereka 
terlibat dan ramai di antara anak-anak mereka tidak pergi ke sekolah. Jadi dalam hal ini 
macam mana kerajaan, macam mana kementerian ada usaha yang konkrit untuk cari jalan 
untuk menyelesaikan perkara ini? Terima kasih. 
  Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat atas soalan 
tambahan  yang  telah  dikemukakan.  Sebenarnya  untuk  peminta  sedekah  warga  asing 
peruntukan perundangan sedia ada yang dapat menangani isu ini adalah antaranya ialah 
Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007. Jadi di bawah akta ini 
mana-mana pihak yang didapati disabitkan kesalahan bolehlah dikenakan denda sebanyak 
RM500 daripada, sorry ya minimum RM500 hingga RM1 juta. Ataupun dipenjarakan kurang 
daripada 20 tahun ataupun kedua-duanya sekali. Jadi akta ini adalah mengikat warga asing 
ataupun juga warga Malaysia yang terlibat dengan isu yang berkenaan. Ini termasuklah kes 
di mana kanak-kanak diculik dan dijadikan pengemis.   
Bagi makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya di Malaysia kementerian ini 
dengan kerjasama Polis Diraja Malaysia kita sentiasa melakukan iaitu operasi secara 
berkala seperti mana yang saya terangkan. Daripada hasil tangkapan kita sebanyak 541 
operasi telah pun dijalankan. Daripada operasi ini pengemis tempatan adalah berjumlah 
yang ditangkap untuk tahun 2010 sahaja ialah 1,181 orang dan pengemis asing adalah 253 
orang.   
Mengenai isu yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi tentang 
dakwaan bahawa kerajaan tidak membantu mereka yang miskin tegar. Saya rasa dakwaan 
ini tidak berasas ya. Untuk makluman Yang Berhormat sebenarnya bagi tahun ini sendiri 
kerajaan di bawah kementerian ini kita telah pun berjaya membebaskan iaitu sebanyak 
lebih daripada 44,000 orang di bawah miskin tegar ini ataupun keluarga yang mendapati di 
mana gaji atau pendapatan bulanan mereka kurang daripada RM440.   
■1020 
Walau bagaimanapun, sekiranya di kawasan Yang Berhormat, didapati masih 
terdapat keluarga yang miskin tegar, bolehlah rujuk kepada kementerian kita untuk diambil 
tindakan yang selanjutnya. Sekian, terima kasih. 
4       DR 10.11.2011 
 
 
2.  Dato’ Rashid Din [Merbok] minta Menteri Pelajaran menyatakan, berapakah 
hitung panjang perbelanjaan kerajaan bagi satu murid untuk satu tahun untuk pendidikan di 
IPTA, IPTS, kolej matrikulasi, sekolah menengah dan sekolah rendah bagi tiga tahun 
kebelakangan. Juga bandingkan perbelanjaan tersebut dengan perbelanjaan yang sama di 
negara-negara ASEAN.   
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Pelajaran Malaysia telah diperuntukkan dengan bajet yang cukup besar setiap 
tahun dalam memastikan pengoperasian pendidikan dapat berjalan dengan lancar dan 
berkesan.  Misalannya  pada  tahun  ini,  Kementerian  Pelajaran  diperuntukkan  sejumlah 
RM37  bilion  yang  merangkumi  RM30.9  bilion  iaitu  83.5  peratus  bagi  perbelanjaan 
mengurus dan RM6.1 bilion iaitu 16.5 peratus bagi perbelanjaan pembangunan. Usaha ini 
adalah sejajar untuk melahirkan modal insan berdaya saing sebagai persediaan ke arah 
mencapai status negara maju menjelang tahun 2020.  
Secara umumnya, hitung perbelanjaan bagi seorang murid di sekolah rendah dan 
di sekolah menengah untuk tiga tahun kebelakangan secara puratanya adalah RM3,354 
untuk sekolah rendah dan RM4,039 bagi sekolah menengah. Malahan kerajaan turut juga 
menyediakan 22 lagi bantuan persekolahan berjumlah RM3 bilion setahun kepada murid 
berdasarkan kriteria-kriteria kelayakan yang telah ditetapkan.   
Selain  itu,  kerajaan  juga  membiayai  sepenuhnya  pelajar  program  matrikulasi 
Kementerian Pelajaran dengan peruntukan secara purata setiap tahun sebanyak RM9,100 
bagi setiap pelajar meliputi yuran pengajian, bayaran peperiksaan, yuran penginapan, elaun 
wang saku dan juga aktiviti kokurikulum berdasarkan The World Competitiveness Year 
Book  2010  yang  dikelolakan  oleh  Institute  for  Management  Development  (IMD) 
memperakukan Malaysia berada di kedudukan keempat tertinggi dalam peratusan hitung 
panjang perbelanjaan peruntukan bagi sektor pendidikan berbanding dengan 57 buah 
negara yang berdaya saing dalam ekonomi.  
Dalam  laporan  tersebut  ada  dinyatakan  bahawa  negara  Thailand  berada  di 
kedudukan ke-32, Singapura ke-53, Filipina ke-56 dan Indonesia ke-57. Perbandingan ini 
jelas membuktikan kerajaan sentiasa berusaha untuk melahirkan modal insan yang mampu 
memenuhi keperluan guna tenaga berkemahiran tinggi bukan sahaja di peringkat tempatan 
malahan di peringkat antarabangsa.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperkara  lagi  kedudukan  ini  memperlihatkan  bahawa 
Malaysia amat mementingkan sektor pendidikan yang dapat membangunkan modal insan 
sebagai asas untuk melaksanakan transformasi ekonomi ke arah mencapai Wawasan 2020 
serta pelaburan dalam meningkatkan produktiviti negara.  
Justeru, peruntukan perbelanjaan yang ditanggung oleh kerajaan ini menunjukkan 
bahawa kerajaan prihatin terhadap kebajikan rakyatnya selaras dengan slogan, “Rakyat 
Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan”.  Maka  usaha  ini  adalah  bertepatan  dengan 
keperluan  dan  kehendak  rakyat  sesuai  dengan  tema  bajet  tahun  2012  iaitu  “Dasar 
Transformasi Nasional: Bajet Membela Rakyat, Mensejahtera Negara.” Terima kasih.  
Dato’ Rashid Din [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab dengan panjang lebar dan soalan 
saya  pendek  sahaja.  Dengan  perbelanjaan-perbelanjaan  yang  diutarakan,  adakah  ia 
menepati sasaran kementerian iaitu memenuhi satu daripada National Key Result Areas 
(NKRA)  yang  telah  ditetapkan  oleh  kementerian.  Seperkara  lagi  ialah  apakah  Key 
Performance Indicators jangka pendek yang ditetapkan oleh kerajaan dalam hal belanjawan 
untuk pembelajaran? Terima kasih. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai soal NKRA 
kementerian,  sebenarnya  ia  mencakupi  beberapa  bidang.  Pertamanya,  kita  hendak 
memperluaskan  kadar  enrolmen  untuk  pra  sekolah  dan  ia  bukan  dibuat  sekadar 
Kementerian  Pelajaran  sahaja  kerana  kementerian  ini  sebagai  peneraju  untuk 
memperluaskan prasekolah.   
 
DR 10.11.2011  5  
 
 
Sukacita dimaklumkan sebelum terlaksananya NKRA untuk pra sekolah ini, kita 
hanya ada pada 67 peratus. Kini kita telah menjangkau hampir 80 peratus dari segi 
enrolmen  untuk  pra  sekolah.  Ini  menunjukkan  satu  peningkatan  secara  mendadak 
disebabkan ada usaha bukan sahaja kementerian dan kita juga memberi insentif kepada 
swasta, tadika untuk mereka memperluaskan pra sekolah khususnya. Bukan sahaja itu, kita 
juga dapat memperluaskan Tadika KEMAS dan Jabatan Perpaduan. Kesemuanya diambil 
kira  dan  kita  sebagai  peneraju  memastikan  ia  mencapai  sasaran  sepertimana  yang 
ditetapkan. Pada tahun hadapan sasaran kita ialah untuk mencapai 87 peratus. Kini, kita 
berkeyakinan bahawa kita akan sampai ke situ.   
Kedua,  untuk  mendapat  ataupun  kita  hendak  melahirkan  100  buah  sekolah 
berprestasi tinggi dan kini kita di dalam proses. Ini adalah fasa yang kedua, di mana pada 
tahun pertama kita ada 20 buah sekolah dan tahun ini kita jangkakan lebih daripada 30 
buah. Pengumuman telah dibuat secara berperingkat dan kita mencapai sasaran kita. Pada 
tahun hadapan kita hendak mencapai 100 buah sekolah berprestasi tinggi mengikut kriteria 
yang telah ditetapkan.   
Ketiganya, ini yang sering..., bagi guru ataupun guru besar, kita mempunyai satu 
kaedah yang dikatakan tawaran baru di mana setiap kali kita memberi galakan. Bukan 
sahaja kita menumpukan kepada sekolah berprestasi tinggi. Untuk sekolah yang teruk, 
berprestasi rendah pun kita menjaganya. Sekiranya terdapat peningkatan, maka tawaran 
baru ini seolah-olah kita memberi satu ganjaran kepada pengetua atau guru besar.  
Pada waktu yang sama, guru juga diberi ganjaran. Itu memang NKRA kita. Inilah di 
antara beberapa perkara yang saya katakan bahawa dari segi school improvement kit yang 
ada  diwujudkan  oleh  pihak  kementerian  berdasarkan  kepada  model  sekolah-sekolah 
berprestasi tinggi. Itu menunjukkan bahawa ia dapat membantu sekolah-sekolah yang 
lemah.   
Saya rasa peningkatan itu memang mengagumkan. Ini di antara contoh yang saya 
maklumkan kepada Yang Berhormat dan kini untuk makluman Yang Berhormat, apa yang 
kita telah sasarkan dan kita telah mencapai target kita. Mengenai soalan KPM dari segi 
perbelanjaan, ingin saya mengatakan bahawa perbelanjaan dalam konteks kementerian ini, 
kita melabur. Dari segi perbelanjaan untuk pengoperasian sekolah, itu memang kita kena 
kekalkan dan kita berikan geran per kapita yang cukup dan sama kepada semua sekolah. 
Itu memang tidak kita kurangkan Tuan Yang di-Pertua.   
Dari segi pengoperasian, selain daripada pengoperasian kita ada juga over and 
above, dengan izin. Perbelanjaan lain untuk melihat kecemerlangan kalau sekolah macam 
saya kata berprestasi tinggi, kita bagi RM700,000 untuk mengekalkan kecemerlangan 
selain daripada ia dapat mengikut kokurikulum standard. Mereka juga diberi pendedahan 
mengikut bidang bitaranya Itu yang hendak kita bangunkan. Sebenarnya ini adalah untuk 
kita melihat dari segi outputnya yang lebih memberangsangkan. Jadi, saya rasa secara 
ringkasnya, saya ingin mengatakan bahawa kita memang ada KPI dari segi perbelanjaan 
dan kita mengawal apa yang kita hendak laburkan. Bukan sahaja dari segi bangunan yang 
canggih atau bangunan yang dikira empat tingkat yang begitu mewah, bukan. Kita hendak 
lihat dari segi pengisiannya. Ia juga bertepatan dengan falsafah pendidikan negara. Terima 
kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut tentang kos perbelanjaan 
iaitu seorang murid sekolah rendah lebih RM3,000 dan sekolah menengah lebih RM4,000. 
Saya yakin angka ini tidak menggambarkan angka yang tepat kerana bagi murid sekolah 
rendah di luar bandar atau sekolah menengah di luar bandar jauh lebih bawah, mungkin di 
bawah RM3,000 dan sebagainya.  
Jadi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah bagaimanakah kementerian boleh 
membantu secara mampan dan boleh meningkatkan lagi segala kemudahan pengajaran 
kepada pelajar-pelajar di luar bandar, murid-murid di luar bandar supaya mereka mampu 
bersaing ke peringkat yang lebih tinggi. 
 
6       DR 10.11.2011 
 
 
■1030 
Oleh kerana umumnya mereka ini adalah orang Melayu atau kaum bumiputera, ini 
supaya tidak ada tuduhan bahawa keutamaan belajar di peringkat lebih tinggi kepada 
mereka ini diutamakan sehinggakan ada tuduhan bahawa kemasukan pelajar di matrikulasi 
lebih menjurus kepada kuota kaum dan sebagainya. Sekian, terima kasih.  
  Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Sebenarnya 
memang benar untuk kawasan luar bandar dan bandar, dari segi puratanya ia berbeza. 
Akan tetapi jangan kita menganggap di luar bandar itu kos pengoperasian kita lebih rendah. 
Saya beri satu contoh. Kita ada banyak sekolah yang kurang daripada 10 orang murid 
tetapi jumlah guru yang kita ada kadangkala sampai 10 orang. Kalau kita lihat per kapita, 
perbelanjaan kepada pelajar tersebut memang besar dan mungkin dari segi perbelanjaan 
untuk pembangunan secara fizikal ia kurang, kerana keperluan itu tidak mendesak. Ini kita 
kena imbangkan. Akan tetapi kita tidak boleh membuat andaian bahawa luar bandar itu 
dipinggirkan.  
Yang kedua, tidak ada salah sebuah kerajaan seperti Barisan Nasional, kerana 
perbelanjaan kita RM3 bilion walaupun dalam keadaan gawat pun kita beri. Saya beri satu 
contoh, satu gambaran, rancangan makanan tambahan. Kita ada tiga juta pelajar sekolah 
rendah, yang dapat menikmati faedah ini ialah 700,000. Apa yang kita nak buat ialah kalau 
dahulu  mereka  datang  dengan  kelaparan,  tidak makan, kita hendak  pastikan mereka 
mendapat nutrien sekurang-kurangnya 40 peratus daripada yang diperlukan untuk sehari. 
Kita membelanjakan RM1.80 sehari untuk pelajar itu datang. Itu salah satu contoh. Program 
Susu Sekolah dan banyak lagi.  
Untuk luar bandar kita ada satu program khas juga. Kalau kita tengok dari segi 
tuisyen, kita tidak memberi keutamaan atau advantage kepada sekolah di bandar sahaja di 
mana mereka ada pusat tuisyen dia boleh pergi, tetapi kita juga beri skim bantuan tuisyen 
kepada mereka yang memang berkehendakkan sangat mengubah status sosial mereka 
melalui pendidikan. Kita bantu. Saya beri satu contoh yang paling ketara. Kalau kita 
mengambil pelajar masuk ke asrama penuh, keutamaan kita beri pada pelajar-pelajar luar 
bandar, sekurang-kurangnya 70 peratus. Yang miskin tegar itulah yang kita hendak bantu 
kerana dari segi itu kita dapat memperbaiki mungkin dari segi kedudukan keluarga dia.  
Saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat, bantuan makanan asrama sahaja 
setakat ini, untuk tahun ini, adalah RM1.065 bilion. Ini jumlah yang besar, tetapi mereka 
datang ada yang cuma bayar RM1 sahaja dan makanan yang kita bekalkan lebih kurang 
RM13 sampai RM16 sehari. Oleh sebab itu saya katakan kerajaan yang ada sekarang ini 
memang prihatin. Ada 22 bantuan. Kalau kita hendak masuk sekolah, kita tidak ada duit, 
kerajaan boleh bayar. Bayar untuk beli pakaian dan juga setiap bulan mereka dapat RM60 
atau RM50 untuk memastikan mereka ini tidak terkeluar dari sistem kita disebabkan oleh 
faktor  kemiskinan.  Jadi  saya  rasa  kita  memang  prihatin  dan  kita  menjaga  kebajikan 
masyarakat di luar bandar. Terima kasih. 
 
3.  Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan, apakah yang dimaksudkan dengan Jejak Inovasi, siapakah kumpulan 
sasaran dan apakah pencapaian yang dihasratkan oleh kementerian.  
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jejak Inovasi 
merupakan  satu inisiatif  Kementerian  Sains,  Teknologi dan  Inovasi  (MOSTI)  bersama 
Yayasan Inovasi Malaysia (YIM) yang bertujuan untuk menjejak pengetahuan dan hasil 
inovasi yang dibangunkan oleh masyarakat akar umbi dalam menyelesaikan masalah yang 
dihadapi dalam kehidupan seharian. Objektif Program Jejak adalah seperti berikut:  
(i)  menjejak dan mengetengahkan pelbagai idea, kreativiti, inovasi 
dan pembangunan komuniti dan kemajuan masyarakat; 
(ii)  merangsang semangat masyarakat akan kepentingan budaya 
inovasi dalam kehidupan seharian; dan 
DR 10.11.2011  7  
 
 
(iii)  memberi pengiktirafan terhadap sumbangan kreatif dan inovatif 
yang dihasilkan.  
Program ini dijalankan secara pendekatan turun padang oleh sekumpulan penjejak 
bagi meneliti inovasi yang dihasilkan. Kumpulan penjejak ini melibatkan para penyelidik, ahli 
sains, pakar paten, pegawai dari agensi swasta dan kerajaan, badan bukan kerajaan serta 
sukarelawan. Para penjejak akan berkongsi pengetahuan dan memberi khidmat nasihat 
dari segi teknikal mengenai kaedah mempertingkatkan nilai hasil rekaan inovasi yang 
ditemui. Maklumat-maklumat yang diperoleh akan di dokumentasi serta dimuat naik ke 
pangkalan data inovasi akar umbi negara.  
Kumpulan  sasaran  bagi  program  ini  adalah  golongan  akar  umbi  yang  tidak 
menerima pendidikan khas dalam bidang sains, kejuruteraan mahupun seni reka serta tidak 
menerima  sebarang  bantuan  kewangan  dan  khidmat  teknikal  dalam  membangunkan 
produk mereka. Individu atau kumpulan ini masih berkebolehan menghasilkan reka cipta 
dan  inovasi  dengan  menggunakan  idea  kreatif,  pengetahuan  dan  kemahiran  individu 
tersebut. Hasil produk ini memudahkan individu dari segi sumber, wang atau masa dan 
sering mendapat permintaan tempahan daripada masyarakat setempat yang mengukuhkan 
nilai potensi produk akar umbi tersebut. MOSTI menyasarkan Program Jejak Inovasi ini 
dapat memberi manfaat kepada rakyat dan negara melalui: 
(i)  perkongsian  maklumat  dan  kaedah  inovatif  yang  telah 
dibangunkan  melalui  pangkalan  data  MyInno  Bank  di 
www.yim.my/jejakinovasi supaya dijadikan pusat rujukan untuk 
diubahsuai oleh komuniti lain yang menghadapi masalah yang 
sama di kawasan lain;  
(ii)  penambahbaikan  produk  melalui  bantuan  daripada  agensi-
agensi teknikal seperti SIRIM Berhad, MARDI serta pengiktirafan 
dan  pensijilan  daripada  agensi  piawaian  seperti  JAKIM  dan 
Jabatan Standard Malaysia; 
(iii)  peningkatan  pendaftaran  harta  intelek  ke  atas  produk  yang 
berpotensi daripada idea asli; 
(iv)  pengkomersialan  produk  inovasi  ke  seluruh  negara  serta 
peluang eksport ke luar negara; 
(v)  penghasilan  satu  innovation  map  negara  yang  akan 
membolehkan kerajaan merangka pembangunan negara; 
(vi)  merangsang lebih ramai individu untuk menghasilkan produk 
inovasi daripada golongan akar umbi; dan  
(vii)  sokongan dana jika berkelayakan untuk pembangunan produk 
ataupun idea ke peringkat yang seterusnya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
bukanlah hendak puji Yang Berhormat Timbalan Menteri ini tetapi apa yang saya nampak, 
itulah cara menjawab dalam Dewan... [Tepuk] Duduk dahulu Yang Berhormat.  
Saya hendak sebut ini sebelum saya beri soalan tambahan. Menjawab dalam 
Dewan ialah dengan hadap jawapan itu kepada Speaker. Kalau kita hendak berhadapan 
dengan engage orang bertanya di belakang, Yang Berhormat terpaksa pusing ke belakang. 
Kalau di New Zealand, ia sudah melanggar satu peraturan. Itulah kenapa it is a three-way 
traffic. Kepada saya, selepas itu balik ke sana. Yang Berhormat, tahniah dan terima kasih... 
[Tepuk] Yang Berhormat Batang Sadong. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak mengucapkan tahniah kepada kementerian di atas inisiatif yang melibatkan 
keseluruhan kategori masyarakat.  
8       DR 10.11.2011 
 
 
Saya  hendak  tahu  kalau  satu-satu  program  ditukar  untuk  menyaksikan 
kesempurnaan  atau  kejayaan  program  itu,  kita  perlu  mengetahui  apakah  yang  telah 
dirancang  oleh  kementerian  misalnya,  di  manakah  hala  tuju  mereka  dan  adakah 
kementerian juga mengenal pasti produk-produk yang telah dihasilkan melalui program 
Jejak Inovasi ini. Ini kerana untuk melihat kejayaannya, perlu diadakan program-program 
ataupun action pelan, dengan izin, secara teratur dari awalnya sehingga akhirnya supaya 
kita melihat kejayaan mereka yang terlibat dalam program ini. Terima kasih. 
Datuk Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong. Tuan 
Yang di-Pertua, keseluruhan program ini setakat tahun ini, kita sudah jalankan tiga secara 
projek rintis. Sebagaimana diumumkan dalam Bajet 2012 yang dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa program Jejak Inovasi ini akan diteruskan dan 
kita merangka bahawa program ini akan berjalan sepanjang tahun 2012 untuk kita libatkan 
di setiap negeri dan juga berakhir sehingga penghujung tahun 2013, jangkaan kita.  
Daripada tiga projek yang dijalankan secara rintis, yang pertama kita jalankan 
pada 15 hingga 17 Julai iaitu Jejak Inovasi Melaka, yang melibatkan Daerah Melaka 
Tengah, Jasin dan juga Alor Gajah di mana penglibatan lebih kurang 25 agensi dan hasil 
inovasi yang kita jejaki sebanyak 17. Daripada 17 tersebut, enam produk ada potensi untuk 
dikomersialkan, di mana perinciannya dilakukan oleh Cradle Fund Sdn. Bhd. iaitu satu 
agensi yang akan membawa perkara ini ke market melalui bantuan sokongan dana.   
■1040 
Kedua,  17  hingga  19  September  Jejak  Inovasi  di  pedalaman  Sabah  yang 
melibatkan Daerah Tambunan, Tenom dan juga Keningau, melibatkan 22 agensi dan 12 
hasil inovasi dan daripada 12 hasil inovasi tersebut yang berpotensi untuk dibawa ke 
komersial ialah tiga iaitu produk tuhau, mini hidro dan juga mesin pelerai padi. Satu, ada 
potensi untuk dipatternkan iaitu melibatkan buah pamelo dan satu untuk ditambahbaikkan 
proses iaitu yang melibatkan kraf tangan buluh. Agensi yang terlibat ialah Cradle Fund yang 
akan  membantu  dari  segi  dana.    Kita  juga  ada  MyIPO  dan  juga  SIRIM  yang  akan 
membantu dari segi penambahbaikan proses. 
Terakhir  bagi  tahun  ini,  setakat  ini  ialah  pada  21  hingga  23  Oktober  yang 
melibatkan Jejak Inovasi di bahagian Mukah, Sarawak iaitu melibatkan Daerah Balingan, 
Dalat dan juga Mukah.  Agensi yang terlibat 26, hasil inovasi 12 dan sehingga kini penilaian 
masih dilakukan oleh Cradle Fund. Tiga projek, satu ada potensi untuk dikomersialkan, satu 
yang telah dipatternkan iaitu melibatkan proses mesin proses kayu Nibong. Jadi kalau kita 
melihat keseluruhannya, maka penglibatan ini secara menyeluruh, kementerian, kerajaan 
negeri, persatuan, pertubuhan, institut penyelidikan dan juga pakar-pakar yang turun untuk 
bukan sahaja menjejaki apakah yang berlaku di peringkat akar umbi tetapi lebih untuk 
melatih mereka bagaimana boleh menambah baik dan bagaimana untuk menjaringkan 
mereka dengan pasaran. 
Kalau kita melihat dari segi jangka panjang yang ditanyakan oleh Yang Berhormat 
Batang Sadong, jangka panjangnya apa yang ingin kita lakukan ialah satu penjejakan, 
mengenal pasti, kedua penemuan, ketiga penilaian kepada apa yang dilakukan di peringkat 
akar umbi mereka yang bukan golongan pakar tetapi dapat menghasilkan produk inovasi, 
keempat pengesahan hasilan mereka sama ada idea-idea itu adalah idea yang asli ataupun 
original.  Seterusnya  kita  akan  beri  mereka  pengiktirafan  sebagai  penggalakan  untuk 
mereka terus melakukan inovasi. Kelima ialah untuk kita dokumenkan keseluruhan proses 
mereka mendapat idea dan bagaimana mereka menghasilkan ciptaan dan akhirnya kalau 
perlu kita masukkan mereka dalam inkubator untuk dijaringkan dengan pakar-pakar teknikal 
bagaimana  menambahbaikkan  idea  mereka  dan  penghasilan  mereka  juga  kemudian 
dijaringkan dengan pasaran. Daripada situ, keseluruhan pemetaan inovasi negara akan 
dapat kita hasilkan di daerah-daerah tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sedekad yang lalu, kalau tidak silap saya dalam Belanjawan 2004, 2005, dan 2006 
banyak peruntukan yang diberikan kepada bidang bio teknologi pada waktu itu. Jadi soalan 
tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah ada satu keberhasilan yang cemerlang sama 
ada di kemukakan oleh IPTA kita. 
DR 10.11.2011  9  
 
 
Jawapan Yang Berhormat tadi okey dari segi Jejak Inovasi, galakan yang diberi itu 
saya tidak pertikaikan tetapi hasil-hasil yang dipatenkan adakah berjaya kita komersialkan, 
itu isunya. Adakah kita sudah sampai ke tahap macam Jepun dan Korea, IPTA mereka, 
universiti  mereka  menghasilkan  bahan-bahan  yang  inovatif  tetapi  ada  syarikat  yang 
mengkomersialkan  mereka  dan  apatah  lagi  hasil-hasil  itu  berjaya  menghasilkan  dan 
memenangi hadiah-hadiah yang disebut dengan izin, Nobel Laureate. Akan tetapi adakah 
sudah ada satu jenama dalam bidang biotech ini yang telah berjaya kita komersialkan dan 
mengangkat nama negara dalam bidang ini. Kalau ada saya minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat.  Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  kira  mungkin  soalan  ini  lari  daripada  soalan  asal  yang 
melibatkan program Jejak Inovasi. Namun untuk maklumat Yang Berhormat Kubang Kerian 
pada hari Selasa yang lepas, saya kira saya sudah pun menjawab berkaitan dengan bidang 
bio-teknologi iaitu yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Ledang sebahagian daripadanya 
sudah  pun  dijawab  melalui  penubuhan  National  Institute  of  Bio-Technology  Malaysia 
ataupun NIBM yang menggabungkan tiga institut yang ada sekarang ini di negara kita iaitu 
IPHARM, Institut Farmaseutikal dan Nutraseutikal, kita ada Agro-Biotechnology dan juga 
Genomics  untuk menggabungkan  keseluruhan  hasil  bio teknologi  untuk  kita  bawa  ke 
pasaran. Sudah pun dilaporkan pada hari Isnin yang lepas dan Yang Berhormat boleh rujuk 
kepada Hansard yang melihat apakah penghasilan yang telah dihasilkan dan telah sampai 
juga  ke  peringkat  antarabangsa  produk-produk  dan  juga  hasil  jualan  yang  telah 
dikemukakan dalam jawapan tersebut. Terima kasih. 
 
4.  Dato'  Kamaruddin  Jaffar  [Tumpat]  minta  Menteri  Luar  Negeri  menyataka, 
bilakah pihak Menteri akan membuat lawatan ke negara Palestin. 
Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  II  [Datuk  Richard  Riot  anak  Jaem]:  Yang 
Berhormat Tumpat hebat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada Yang Berhormat Tumpat atas soalan yang telah dikemukakan.   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  semasa  Mesyuarat  Agong  Ke-65 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) yang telah diadakan pada 23 September 2010 
di New York, Amerika Syarikat, Tuan Yang Terutama Mahmoud Abbas iaitu Presiden pihak 
berkuasa Palestin telah menjemput Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang 
Berhormat Menteri Luar Negeri untuk mengadakan lawatan rasmi ke negaranya. Ekoran 
dari jemputan itu, Yang Berhormat Menteri Luar Negeri telah membuat persiapan untuk 
mengadakan lawatan rasmi ke negara tersebut pada 16 dan 17 Oktober 2011. Hasrat 
mengenai lawatan itu juga telah dibincangkan dengan rakan-rakan sejawatnya dari Palestin 
semasa  pertemuan  mereka  di  Mesyuarat  Agung  Ke-66  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa 
Bersatu pada 22 September 2011 yang lalu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  namun  begitu  atas  faktor-faktor  keselamatan,  lawatan 
tersebut terpaksa ditangguhkan dan akan diadakan sebaik sahaja keadaan mengizinkan.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Soalan 
itu senang, jawapan pun sudah cukup. Saya pun tidak tahu apakah yang hendak disoal lagi.  
Sila Yang Berhormat Tumpat. 
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sangat gembira mendengar jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa kita 
telah  mendapat  jemputan  rasmi  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan 
mengikut yang disebutkan tadi telah pun ada perancangan di bulan Oktober yang lalu 
Perdana Menteri melawat negara Palestin itu tetapi dengan sebab keselamatan, ianya 
terpaksa ditangguh dan ditunda. Saya mengalu-alukan jawapan dan hasrat tersebut. 
 
1 0      DR 10.11.2011 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  semua  tahu  bahawa  tahun  ini  juga  amat  kritikal 
sebagaimana yang disebutkan oleh Timbalan Menteri kenapa, ialah kerana di Bangsa-
Bangsa  Bersatu,  Palestin  telah  memohon  untuk  menjadi  ahli  penuh  Bangsa-Bangsa 
Bersatu tetapi ditolak oleh Amerika Syarikat. Akan tetapi baru-baru ini UNESCO pula 
dengan majoriti yang besar menerima keanggotaan Palestin ke badan UNESCO dan 
Amerika Syarikat membalas dendam dengan tidak memberikan sumbangan USD60 juta 
yang sepatutnya diberikan oleh Amerika Syarikat kepada UNESCO. 
Soalan saya kepada kerajaan dan Timbalan Menteri ialah oleh kerana Perdana 
Menteri tidak dapat pergi, adakah tidak mungkin Menteri Luar sendiri yang pergi melawat 
secara rasmi Palestin untuk membuktikan komitmen kita yang tinggi. Bukanlah saya hendak 
maksudkan bahawa Menteri Luar nyawanya kurang mulia atau kurang berharga berbanding 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Akan tetapi pemergian dan lawatan oleh Menteri 
Luar itu adalah petanda yang positif bahawa kita benar-benar komited kepada isu Palestin 
ini. Terima kasih. 
■1050 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat kawan saya dari 
Tumpat. Nampak mudah tetapi Tuan Yang di-Pertua, bukan semudah itu. Perlu difahamkan 
di sini bahawa lawatan rasmi ke negara Palestin berbeza dengan lawatan-lawatan rasmi ke 
negara-negara  lain.  Ini  disebabkan  oleh  pendudukan  Rejim  Israel  ke  atas  Palestin.  
Mungkin ramai sedia maklum Tebing Barat Palestin itu diduduki oleh Rejim Israel.  Untuk 
keluar masuk ke Ramallah iaitu ibu negara Palestin, seseorang dalam perkara ini Menteri 
Luar Negeri mengikut, apa yang kita tahu, fahamkan, iaitu Kementerian Luar Negeri, 
kementerian yang bertanggungjawab dengan apa juga yang bersangkut paut dengan luar 
negara ialah Ramallah. Okey.   
Jadi, saya tidak setuju dengan Yang Berhormat Tumpat. Untuk keluar masuk ke 
Ramallah iaitu ibu negara Palestin, delegasi perlu juga mendapat kebenaran dari pihak 
Rejim Israel. Lebih dari itu Tuan Yang di-Pertua, walaupun sudah mendapat kebenaran 
masuk, delegasi dalam perkara ini Timbalan Menteri Luar Negeri seperti yang disebutkan 
oleh kawan saya dari Tumpat, seseorang perlu melalui beberapa sekatan jalan. Bukan 
sahaja sekatan jalan, bahkan ia termasuk body check iaitu pemeriksaan tubuh badan.  
Saya harap itu menjawab soalan Yang Berhormat Tumpat. Terima kasih . 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi sebelum saya membuat soalan tambahan, seperti juga Yang Berhormat 
Tumpat saya juga mengalu-alukan kehadiran tetamu yang lain ke Dewan ini terutama 
kepada pemuda-pemuda PBB. Jadi, orang-orang dari Semenanjung pun mengalu-alukan 
mereka dan saya ingin mengucapkan tahniah kepada mereka kerana kejayaan PBB dan 
BN menang besar dalam pilihan raya negeri Sarawak yang lalu. Saya harap pemuda PBB 
teruskan  perjuangan  untuk  menentukan  pilihan  raya  yang  ketiga  belas,  BN  Sarawak 
memenangi dengan kemenangan yang cemerlang. Soalan tambahan saya. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: PBB tidak nampak pun. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Mana dia..., adakah? Mana ada... 
[Dewan riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pokok Sena ini 
bawah pokok. Yang Berhormat Pokok Sena ini bawah pokok, tidak nampak dekat atas. 
Tuan Yang di-Pertua, ugutan Amerika yang mahu menggunakan kuasa veto untuk menolak 
Palestin diiktiraf oleh PBB adalah sebenarnya membuktikan Amerika adalah sekutu jahat 
Israel  dalam  membenarkan  kezaliman  zionis  untuk  mencengkam  leher  setiap  rakyat 
Palestin.   
Soalan  saya,  apakah  usaha  yang  boleh  diambil  oleh  129  buah  negara  yang 
menyokong kemasukan Palestin sebagai salah sebuah anggota PBB termasuk negara kita.  
Apa usaha yang boleh mereka mainkan untuk menentukan bahawa Palestin tetap diiktiraf 
oleh Bangsa-Bangsa Bersatu?  
DR 10.11.2011  11  
 
 
Saya harap penjelasan kerana ini penting kepada rakyat Palestin dan rakyat di dunia 
ini yang cintakan keamanan dan keadilan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading, kawan 
baik  saya,  begitu  akrab  sekali.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  itu  baik.  
Walaupun soalan itu baik tetapi ia lari jauh dari soalan asal, maka saya tidak berhasrat 
untuk menjawabnya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak. Lebih kurang dengan Yang 
Berhormat Tumpat, yang Yang Berhormat boleh jawab. Soal Palestin juga. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Jadi Tuan Yang di-Pertua, minta maaf saya tidak 
berhasrat untuk menjawabnya. 
Tuan  Mohd.  Nizar  Haji  Zakaria  [Parit]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Sebelum itu saya ingin mengucapkan tahniah kepada pasukan negara kita yang menentang 
Thailand 2-1 kelmarin di Indonesia.  Mudah-mudahan semangat itu terus membara.   
 
5.  Tuan  Mohd  Nizar  Haji  Zakaria  [Parit]  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan 
menyatakan, apakah pengiktirafan yang diberikan kepada pertubuhan belia sebagai one-
stop centre, bagi penganjuran aktiviti yang melibatkan belia dan masyarakat.   
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Parit yang mengucapkan tahniah kerana 
merakamkan penghargaan atas pencapaian skuad bola sepak Sukan SEA yang telah 
menewaskan Thailand 2-1 semalam. Skuad Negara selepas ini akan menentang Cambodia 
pada 13 November dan Indonesia pada 17 November. Tuan Yang di-Pertua, diharapkan 
skuad negara akan berjaya mara ke pusingan yang seterusnya untuk mempertahankan 
pingat emas bola sepak Sukan SEA.   
Namun, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kejayaan semalam juga disusuli 
dengan berita yang begitu menyedihkan apabila seorang urus setia kontinjen kita di Sukan 
SEA Indonesia 2011 ini yang juga pegawai Majlis Sukan Negara telah meninggal dunia 
akibat serangan jantung semasa bertugas di Palembang.  Salam takziah diucapkan kepada 
keluarga Allahyarham Encik Harun bin Osman.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  telah  memperkenalkan 
Anugerah  Perdana  Belia  Negara,  kategori  pertubuhan  belia  bagi  menghargai  dan 
mengiktiraf sumbangan persatuan-persatuan belia yang telah membuktikan kecemerlangan 
dan keupayaan mereka dalam pelbagai aspek. Anugerah ini merupakan pengiktirafan 
tertinggi kerajaan yang telah diperkenalkan sejak tahun 1990 dan pengiktirafan ini diadakan 
di peringkat daerah, di peringkat negeri dan juga di peringkat kebangsaan pada setiap 
tahun.  Sekian. 
Tuan Mohd.  Nizar  Haji  Zakaria  [Parit]:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua.  
Terima kasih Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, rungutan yang selalu diterima 
daripada belia di peringkat akar umbi adalah mereka sering mengatakan bahawa maklumat 
mengenai program ataupun aktiviti berkaitan belia tidak menyeluruh dan tidak mendapat 
informasi yang tepat.   
Soalan  tambahan  saya,  jadi  bagaimana  pihak  kementerian  menangani  isu 
maklumat yang tidak menyeluruh dan tidak sampai ke peringkat akar umbi?  Apakah kriteria 
yang  diguna  oleh  kementerian  dalam  mengiktiraf  pertubuhan  belia  sebagai  penerima 
Anugerah Perdana Belia Negara, kategori pertubuhan belia? Terima kasih. 
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih di atas soalan tambahan yang dibawa oleh 
Yang  Berhormat  Parit.  Berkaitan  dengan  soalan  program-program  kementerian, 
maklumatnya tidak disampaikan secara menyeluruh ataupun mendalam. Ini satu aduan 
yang kementerian saya terpaksa mengambil perhatian dengan berat dan perkara ini akan 
dibawa kepada peringkat pengurusan kementerian saya supaya program-program yang 
dianjurkan di jabatan dan pejabat Belia dan Sukan di daerah dapat disampaikan.   
1 2      DR 10.11.2011 
 
 
Sebenarnya,  pendekatan-pendekatan  yang  biasanya  diguna  pakai  oleh 
kementerian ataupun pejabat jabatan saya ialah dengan pengiklanan melalui NGO-NGO 
belia di peringkat akar umbi dan pegawai-pegawai belia sentiasa menghadiri mesyuarat 
tindakan daerah juga. Mungkin ini pendekatan masih lagi tidak mencukupi dalam zaman 
sekarang ini, mungkin dengan mengadakan data-data, Facebook dan sebagainya mungkin 
dapat kita menyampaikan maklumat-maklumat yang lebih terkini. 
■1100 
Berkaitan dengan kriteria-kriteria yang disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi, 
bagaimana penilaian dibuat untuk anugerah-anugerah yang saya sebutkan sebentar tadi 
ialah satu panel penilai yang dianggotai oleh cendekiawan atau academician, wakil-wakil 
daripada NGO, badan belia dan juga pegawai daripada kementerian telah ditubuhkan untuk 
membuat penilaian setiap tahun.  
Kriteria-kriteria yang diambil kira termasuk juga prestasi sesebuah badan belia ini 
dalam tugas kerja mereka, dalam pembangunan pergerakan persatuan, pembangunan 
masyarakat, pembangunan ekonomi, pembangunan insan, kreativiti dan sebagainya. Kalau 
sekiranya Yang Berhormat memerlukan maklumat yang lebih mendalam, satu salinan 
kriteria-kriteria ini bolehlah saya bekalkan kepada Yang Berhormat. Sekian.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya 
mengikuti jawapannya tadi Tuan Yang di-Pertua, cuma saya ingin bertanya seperti mana 
sahabat saya daripada Parit, sebagai Ahli Parlimen yang ada hubung langsung dengan 
persatuan-persatuan golongan belia yang kita sedia maklum adalah aset yang begitu 
bernilai kepada negara. Cumanya persoalan bagaimana mereka itu khususnya belia-belia 
menganggur, apakah kita punya satu pangkalan data tentang kedudukan mereka ini?  
Keduanya, dari sudut dana yang saya dapati amat tidak ada. Ketika kita mahu 
menggerakkan apa-apa kegiatan di peringkat kawasan dan daerah, kita dapati dana itu 
tidak langsung dapat kita akses. 
Ketiganya,  saya  ingin  tahu  sebuah  badan  yang  bernama  Human  Capital 
Development  Services  yang  memberikan  services  khususnya  kepada  belia-belia 
menganggur ini. Saya mengikuti satu program mereka yang outfit syarikat-syarikat seperti 
ini Tuan Yang di-Pertua, yang diberikan ruang untuk memberikan sumbangan ataupun 
menangani  masalah  belia  yang  menganggur  ini,  saya  ingin  tahu  sejauh  mana 
keberkesanannya. Apakah layak mereka ini mengenakan bayaran untuk belia-belia yang 
menganggur sebanyak RM70 untuk hanya kursus setengah hari. Tuan Yang di-Pertua, 
saya perlu jawapan semua ini. Terima kasih. 
Tuan Gan Ping Sieu: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan tambahan 
daripada Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Soalan masalah pengangguran golongan belia ini boleh dikatakan masalah ini 
bukanlah satu core business di Kementerian Belia dan Sukan. Walau bagaimanapun di 
Kementerian  Belia  dan  Sukan,  kami  telah  mengadakan  program-program  usahawan, 
program belia tani dan sebagainya untuk membantu belia-belia kita. Selain daripada itu juga 
dalam bidang kemahiran untuk membantu mereka belajar sesuatu dalam bidang kemahiran 
di IKBN untuk menjadi tenaga sumber manusia yang dapat mencari kerja.  
Ini sebenarnya bukan core business kita untuk mengkaji apa dia masalah utama 
pengangguran di kalangan golongan belia walau pun kadar pengangguran di Malaysia ini 
boleh dianggap begitu rendah. Walau bagaimanapun cadangan yang dibawa oleh Yang 
Berhormat sebentar tadi saya rasa mungkin satu cadangan yang baik dan boleh saya bawa 
ke  Institut  Penyelidikan  di  bawah  Kementerian  Belia  dan  Sukan  untuk  mengkaji  dan 
mendapatkan hasil selanjutnya. Sekian. 
 
 
DR 10.11.2011  13  
 
 
6.  Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  jumlah 
kakitangan bukan Melayu yang memegang jawatan penting dalam Petronas yang dilantik 
dalam masa beberapa bulan lalu sehingga sekarang. Apakah pelantikan ini satu keperluan 
atau sekadar bertujuan memenuhi keperluan badan-badan kepunyaan kerajaan (GLC) yang 
juga mempunyai pegawai-pegawai kanan dari pelbagai kaum. Jika ini dijadikan alasan, 
apakah  usaha  kerajaan  untuk  menentukan  syarikat  korporat  bukan  bumiputera  turut 
melantik pegawai kanan yang terdiri di kalangan bumiputera supaya dilihat seimbang dan 
adil. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop]: 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Mas kerana soalan ini begitu 
penting... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak dengar, tidak dengar! 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Saya rasa soalan ini adalah satu soalan yang 
baik. Seperti kita sedia maklum, Petronas wujud pada tahun 1974 atas kebijaksanaan 
kerajaan kepimpinan kita kerana kita sedar tentang pentingnya industri gas asli, industri 
minyak yang harus kita sendiri usahakan dan tidak bergantung kepada pihak lain.  
Pada tahun 1974 apabila kita menubuhkan Petronas, kita menubuhkan Petronas 
hanya dengan hanya 15 orang kakitangan kerana pada masa itu kita kurang kakitangan, 
kita kurang staf, kita kurang warga Malaysia yang berkemampuan dalam bidang gas dan 
bidang minyak. Akan tetapi pada hari ini syukur alhamdulillah, syukur kita ke hadrat Allah 
SWT, hari ini kita mempunyai jumlah warga Petronas sejumlah 41,623 orang dan warga 
Malaysia dalam jumlah ini adalah 39,958 orang ataupun 96 peratus, dan bakinya adalah 
warga luar.  
Secara purata dari warga Malaysia yang bekerja dengan Petronas, 80 peratus 
adalah bumiputera dan 20 peratus adalah bukan bumiputera. Kalau kita lihat kepada 
mereka dalam peringkat kanan iaitu senior management, lebih kurang 86 peratus adalah 
bumiputera dan yang lainnya bukan bumiputera. Akan tetapi yang penting kita lihat kepada 
angka profesional seperti engineer dan lain-lain di Petronas. Sebanyak 15 peratus dari 
jumlah warga Malaysia yang bekerja dengan Petronas adalah profesional iaitu 5,994 orang 
dan dari 5,994 itu seramai 5,574 adalah bumiputera atau 93 peratus.  
Saya sebut angka ini sebab pada tahun 1974 apabila kita mewujudkan Petronas 
dan pada masa itu tidak begitu ramai profesional warga Malaysia khasnya bumiputera 
tetapi dalam tempoh tidak sampai 40 tahun lebih, kita sudah mewujudkan begitu ramai 
warga Malaysia khasnya bumiputera sampai hampir 6,000 profesional dapat bertugas di 
Petronas. Ini adalah satu perkara yang kita harus banggakan kerana kejayaan negara kita 
di bawah kepimpinan Barisan Nasional. 
Soalan tentang top management, soalan khusus. Ada 14 orang top management 
yang diketuai oleh Datuk Shamsul Azhar Abbas dan Datuk Wan Zulkifli Wan Arifin. Dari 14 
orang top management ini, 11 orang adalah bumiputera dan tiga adalah bukan bumiputera. 
Bukan bumiputera terdiri dari Dato’ Wee Yiaw Hin, Datuk George Ratilal dan Puan Corlin 
Wong Hee Huing.  Tiga dari 14 orang iaitu 21 peratus. Dari segi pengambilan kakitangan di 
semua  peringkat,  kita  lihat  bahawa  Konsep  1Malaysia,  konsep  bumiputera  tidak 
bertentangan.  Kita  mengambil  mereka  untuk  bertugas  dari  semua  kaum  kerana  kita 
menerima bahawa kita harus melaksanakan satu dasar yang inclusive. 
■1110 
Pada masa yang sama kita lihat begitu banyak profesional bumiputera dapat 
bertugas di Petronas. Saya juga fikir perkara seperti yang dilaksanakan oleh kerajaan dan 
falsafah inclusive kerajaan juga patut menjadi satu teladan kepada pihak swasta untuk 
pihak swasta juga mengambil ini sebagai satu falsafah mereka sendiri dan juga mereka 
harus  memberi  peluang  kepada  bumiputera  untuk  menjawat  jawatan-jawatan  yang 
significant yang bermakna di syarikat-syarikat mereka. Sudah ada syarikat-syarikat swasta 
yang mengambil tindakan seperti ini.  
1 4      DR 10.11.2011 
 
 
Akan tetapi saya fikir ada peluang dan ruang yang banyak lagi untuk syarikat-
syarikat swasta juga memberi peluang yang secukupnya, sewajarnya kepada bumiputera. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan yang saya kemukakan. Memang 
tidak menimbulkan masalah dari segi konsep 1Malaysia dan untuk melihat di mana-mana 
sahaja agensi dan seumpamanya ada pelbagai kaum berkhidmat.  
Itu saya tidak timbul masalah cuma saya bangkit soalan ini kerana banyak mereka 
yang berkenaan menghantar SMS, berlegar-legar SMS termasuk kakitangan Petronas 
sendiri. Dengan menimbulkan rasa tidak senang hati apabila pengambilan diambil untuk 
memperlihatkan  sedikit  konsep  1Malaysia  ini,  biarlah  mereka-mereka  yang  betul-betul 
berkelayakan sebab ada nama-nama yang dibawa masuk, saya tidak mahu baca sebab 
saya tidak mahu menyinggung individu-individu tertentu. Ada dua, tiga orang ini nampaknya 
kata mereka gagal dalam tempat-tempat yang mereka kerja dulu. Jadi ini persoalan yang 
timbul dan ini menimbulkan rungutan di kalangan kakitangan Petronas.  
Kedua, jawatan-jawatan yang strategik, pos-pos yang strategik yang bukan sahaja 
ada kena mengena dengan profesionalismenya tetapi perkara-perkara yang tidak perlu 
saya sebut iaitu harus diberi keutamaan. Saya bertanya kepada Yang Amat Berbahagia 
Tun Dr. Mahathir selaku penasihat Petronas selepas saya menerima SMS dalam bulan 
puasa baru-baru ini. Saya tunjuk dan kata adakah Yang Amat Berbahagia selaku penasihat 
Petronas tahu perkara ini. Dia angguk, dia kata dia tahu. Jadi apakah pandangan Yang 
Amat Berbahagia selaku penasihat, saya tidak diminta nasihat pun, saya tidak tahu pun. Itu 
yang dia kata pada saya, betul atau tidak wallahualam. Ini yang diberitahu kepada saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Soalan 
Yang Berhormat.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Itu soalannya. Jadi maknanya soalan saya, dari 
segi kualiti dan jawatan-jawatan yang strategik itu harus diambil perhatian kerana soalan 
saya ini Tuan Yang di-Pertua, seolah-olah macam kejutan, morning call kepada kerajaan. 
Dalam bidang swasta, ini ada dalam soalan saya dan Yang Berhormat Menteri tidak sebut 
tadi. Dalam syarikat-syarikat swasta, banyak syarikat swasta yang besar-besar yang dapat 
projek-projek daripada kerajaan, mereka tidak begitu prihatin untuk mengambil profesional 
bumiputera. Malah kalau kita tengok Tuan Yang di-Pertua, hendak kongsi sedikit, daripada 
630 listed company, hanya 127 sahaja CEO Melayu. Kemudian daripada top 96 listed 
company, hanya tujuh sahaja CEO Melayu. 
Jadi kerajaan boleh menentukan syarat ataupun boleh main peranan supaya 
syarikat-syarikat  gergasi  yang  besar-besar  ini,  yang  dapat  peluang  macam-macam, 
YTLkah, Berjaya Group, yang agak eksklusif termasuk Maxis yang terpaksa bawa CEO 
daripada India padahal ada orang India yang berkelayakan di Malaysia. Kenapa tidak diberi 
peluang? Ini supaya seimbang, supaya dalam agensi kerajaan, dalam kerajaan, dalam 
swasta, seimbang dalam konteks apa yang dikatakan 1Malaysia, baru adil. Sekian, terima 
kasih.  
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Mas. Saya memang bersetuju tentang saranan Yang Berhormat Pasir Mas 
tentang pentingnya syarikat-syarikat swasta mengambil bumiputera bukan sahaja untuk 
jawatan CEO yang memang terhad tetapi juga jawatan-jawatan atasan di syarikat-syarikat 
yang significant, jawatan-jawatan hakiki yang mana bumiputera dapat memainkan peranan 
yang penting. Era tokenism sudah lama berlalu, jadi kita tidak boleh, kerajaan tidak buat, 
kerajaan tidak ambil non bumiputera untuk jawatan-jawatan penting dalam kerajaan, dalam 
KSU  dan  GLC-GLC  bukan  sebagai  token,  sebagai  konsep  1Malaysia  dan  mereka 
memainkan peranan yang penting.  
Di syarikat-syarikat swasta juga bumiputera harus diambil bukan sebagai token 
dan tokenism, satu fenomena yang patut tidak ada lagi, patut diambil untuk jawatan-jawatan 
yang penting.  
DR 10.11.2011  15  
 
 
Saya sebut tadi angka tentang profesional bumiputera dekat enam ribu di Petronas 
untuk  menunjukkan  bahawa  kalau  alasan  syarikat-syarikat  bukan  bumiputera  bahawa 
mereka telah cuba, telah cari tetapi setelah mencari tidak dapat bumiputera yang layak, 
tidak betul. Mungkin betul pada tahun 1970 tetapi kita lihat angka yang saya sebut sekali 
lagi, profesional bumiputera di Petronas 5,574.  
Jadi kita sudah ada profesional yang sudah mempunyai kemampuan dan kita lihat 
kemampuan mereka menerajui GLC dan juga memainkan peranan yang penting dalam 
kerajaan. Jadi tidak ada lagi alasan untuk syarikat-syarikat swasta tidak memberi peluang 
dan ruang kepada bumiputera untuk memegang jawatan-jawatan penting. Tidak semestinya 
CEO tetapi jawatan-jawatan yang penting dalam syarikat-syarikat. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan  Matulidi Jusoh [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya kemukakan soalan tambahan, izinkan saya 
Tuan Yang di-Pertua untuk saya mengalu-alukan seramai 130 orang, 80 orang daripada 
puteri-puteri UMNO Parlimen Dungun dan 50 orang pemuda-pemuda UMNO Parlimen 
Dungun. Selamat datang ke Dewan yang mulia ini... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, kita berterima kasih kepada kerajaan kerana membentuk 
mewujudkan Petronas ini yang antaranya memainkan peranan yang besar dalam negara 
kita bahkan di luar negara. Kita berterima kasih kerana ramai di kalangan bumiputera 
walaupun tidak sebahagian besarnya yang mengambil jawatan profesional dalam jawatan-
jawatan kenaikan pangkat di peringkat eksekutif dan sebagainya. Akan tetapi kita lihat 
Petronas ini ada dua perkara Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri, kejayaan 
Petronas dibanggakan oleh seluruh rakyat negara. Jawatan-jawatan yang diberikan dalam 
jawatan eksekutif ini kalau setakat 15 peratus, saya fikir ini masih perlu ditambah lagi 
kepada  golongan  bumiputera  terutama  sekali  di  Sabah  dan  Sarawak,  apa  lagi  di 
Semenanjung.  
Kedua, bolehkah kerajaan atau kementerian mengambil tindakan atau mengambil 
langkah kerana ramai di kalangan kakitangan Petronas ini yang tidak memberi sokongan 
kepada kerajaan, yang tidak menyokong kepada Barisan Nasional, sedangkan mereka 
bekerja di bawah naungan yang dibentuk oleh kerajaan Barisan Nasional. Saya beri contoh 
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau 
berucap macam ini, tidak habislah cerita kita Yang Berhormat.  
Tuan  Matulidi Jusoh [Dungun]: Tuan Yang di-Pertua, Petronas di kawasan 
Kerteh, berhampiran dengan kawasan saya dan kita berharap ini dapat diambil langkah 
ataupun berilah nasihat supaya mereka dapat membantu kerajaan.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Oh, ramai tidak sokong UMNO ya.  
Tuan    Matulidi  bin  Jusoh  [Dungun]:  Selain  daripada  Petronas  itu  sendiri 
membantu kerajaan.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ramai tidak sokong UMNO.  
Tuan  Matulidi bin Jusoh [Dungun]: Kedua, Yang Berhormat Menteri ... 
■1120 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Puteri dengan Pemuda tahulah, ini 
ramai tak suka UMNO. 
Tuan Matulidi Jusoh [Dungun]: Ada pula. Petronas di Kerteh ini dekat dengan 
kawasan saya tetapi ramai pekerja-pekerja yang berhampiran yang tidak dapat peluang 
kerja. Saya harap ini juga dapat diambil perhatian oleh Yang Berhormat Menteri supaya 
dapat kita integrasikan pekerja di luar daripada Terengganu dan juga yang berdekatan 
dengan Petronas ini sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
1 6      DR 10.11.2011 
 
 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengambil 
maklum tentang pentingnya kita memberi peluang pekerjaan kepada penduduk-penduduk 
di kawasan berhampiran Kerteh. Saya akan bincang dengan Petronas. Terima kasih. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dengan Menteri pun sekali tak 
sokong UMNO kah?... [Ketawa]  
 
7.  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara] minta Menteri Sains, Teknologi 
dan Inovasi menyatakan, sejauh manakah Pakatan Keselamatan Siber Global (GCSA) 
mampu  menangani  ancaman  siber  terutama  daripada  penggodam  antarabangsa 
khususnya di kalangan negara Ahli Pertubuhan Persidangan Islam (OIC), ASEAN dan 
negara membangun lainnya. 
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Global 
Cyber Security Alliance atau singkatannya GCSA merupakan satu platform perjumpaan 
untuk kerajaan, industri dan institusi sebagai pihak yang berkepentingan dalam menangani 
masalah keselamatan siber negara. Misi GCSA adalah untuk mengukuhkan keselamatan 
siber negara melalui perkongsian awam, swasta supaya ahli-ahli dapat manfaat dalam 
bidang ekonomi dan sosial.  
Berdasarkan misi ini, GCSA mempunyai beberapa objektif iaitu pertamanya, untuk 
mengadakan satu platform antarabangsa untuk meningkatkan kapasiti dan keupayaan di 
dalam bidang keselamatan siber negara dan yang keduanya, meningkatkan kemapanan 
kerjasama  antarabangsa  melalui  kerjasama  awam  swasta  ataupun  public  private 
partnership,  dengan  izin  dalam  menangani  isu  keselamatan  siber  negara  di  samping 
menjana ekonomi ahli-ahli. 
Pakatan  GCSA  ini  mampu  menangani  ancaman  siber  terutama  yang 
menyeberangi  sempadanya  khususnya  untuk  Ahli-ahli  Pertubuhan  Persidangan  Islam 
ataupun OIC, ASEAN dan negara membangun yang lainnya kerana ia dapat: 
(i)  memberi tumpuan  kepada  pendekatan  pencegahan.  Pakatan 
sebegini  akan  membangunkan  kesiapsiagaan  negara  dalam 
menghadapi ancaman penggodam siber terkini; 
(ii)  mempertingkatkan  keupayaan  penjejakan  dan  pengumpulan 
bahan bukti ke atas kelakuan penggodam di luar negara dengan 
menggembleng tenaga pihak swasta dan kerajaan; 
(iii)  menangani ancaman siber jangka masa panjang kerana ianya 
tidak hanya bergantung kepada bantuan kerajaan, sebaliknya 
mempunyai asas pertumbuhan mengikut neraca pihak swasta. 
Tindakan  yang  lebih  pantas  juga  dapat  dijalankan  kerana 
syarikat  swasta  tidak  tertakluk  kepada  protokol  yang  perlu 
dipatuhi seperti yang terwujud di dalam mekanisme kerajaan; 
(iv)  meningkatkan jumlah tenaga kerja profesional di dalam bidang 
keselamatan  siber  untuk  memenuhi  keperluan  keselamatan 
siber negara apabila berdepan dengan ancaman penggodam 
dan yang akhirnya; dan  
(v)  menjana  sumber  pertumbuhan  ekonomi  baru  serantau  yang 
dapat memberi peluang kepada pihak industri tempatan untuk 
terus menyokong dalam menangani ancaman penggodam dan 
dalam usaha menyelesaikan isu keselamatan siber negara.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan ke atas peranan GCSA tadi. 
Saya  hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  kekuatan  dan  juga 
kesiapsiagaan negara untuk mengelakkan daripada berlaku serangan-serangan ulangan.  
DR 10.11.2011  17  
 
 
Ini kerana kita tahu, daripada Jun 2011 sehinggalah kepada hari ini, lebih kurang 
400 laman web yang telah pun cuba digodam. Jadi, saya nak tahu apakah kekuatan dan 
juga  kesiapsiagaan  negara  untuk  mengelakkan  daripada  berlaku  serangan-serangan 
ulangan yang mungkin akan mengancam keselamatan negara seperti soal yang berkaitan 
dengan  sistem  keselamatan  pertahanan  negara,  seperti  soal  berkaitan  dengan 
keselamatan Bank Negara. Jadi, apakah tindakan selanjutnya akan dilakukan oleh pihak 
kerajaan terhadap keselamatan negara secara khususnya. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Soalan yang begitu baik sekali Yang Berhormat 
Tenggara, terima kasih. Mengapa saya kata baik? Sebab yang sebelah sana tentu sudah iri 
hati bila kita memuji yang sebelah sinilah tetapi ini kenyataan. Tuan Yang di-Pertua, sebab 
kalau kita melihat kepada..., saya nak pergi memberi sedikit kajian yang telah dilakukan, ini 
factual ya. Laporan polis tahun 2009, Polis Diraja Malaysia, jenayah siber menunjukkan 
peningkatan yang tinggi iaitu 2009 sebanyak 1,340 kes ataupun 126.8 peratus dan kerugian 
yang  dijangkakan  dialami  pada  tahun  2008  ialah  RM13  juta.  RM22.3  juta  kerugian 
ditanggung oleh kita akibat kesalahan siber ini dalam tahun 2009 dan dalam tahun 2010, 
kerugiannya meningkat kepada RM65 juta.  
Menurut  kajian  yang  dilakukan  oleh  KPMG,  anggaran  kerugian  dalam  sektor 
ekonomi di Malaysia, dijangkakan untuk lima tahun yang akan datang boleh mencecah 
RM2.73 bilion yang melibatkan kos pencerobohan privasi dianggarkan RM1.6 bilion. Kos 
insiden keselamatan sebanyak RM660 juta dan kos gangguan perniagaan boleh mencecah 
RM470 juta. Ini kajian yang dilakukan oleh KPMG. Sebab itu kesiapsiagaan ini amat 
penting, sebab itu saya kira CyberSecurity Malaysia dan juga semua agensi yang terlibat 
termasuklah akan dijalankan oleh kerajaan, menubuhkan banyak jawatankuasa. Salah 
satunya ialah e-Kedaulatan, e-Keselamatan dan pelbagai lagi yang dipengerusikan oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  kita  untuk  kita  melihat  bagaimana 
daripada segi infrastruktur yang patut kita jaga terutamanya the Critical National Information 
Infrastructure (CNII) kita untuk dijaga. Perbankan, tenaga misalnya, bekalan air. 
Ini semua yang kritikal, mesti dipelihara. Yang patut dijaga oleh kita. Sebab itu 
pertamanya kita kena melatih supaya melahirkan pakar-pakar yang di certified dan diiktiraf 
di peringkat antarabangsa untuk menjaga bidang-bidang keselamatan utama ini. Ini penting 
sebab  kalau  ini  tidak  dijaga,  maka  kita  akan  melibatkan  imej  negara  daripada  segi 
keselamatan. Kalau imej negara terjejas, bukan sahaja keyakinan rakyat kita akan hilang 
kepada alam siber tetapi pelabur-pelabur tidak akan datang. Sebab itu saya kira banyak 
yang harus kita lakukan daripada segi kesiapsiagaan sumber manusia, infrastruktur dan 
akhirnya sistem perundangan.  
Sebab itu GCSA ini memainkan peranan amat penting dan kebetulan Tuan Yang 
di-Pertua, CyberSecurity Malaysia telah diamanahkan malahan telah diterima dan diiktiraf 
sebagai pengerusi untuk ASEAN Regional Forum dan juga untuk OIC-CERT iaitu kita 
menjalin hubungan sama ada dengan pihak kerajaan mahupun pihak swasta untuk kita 
adakan  jaringan  supaya  langkah  pencegahan  dapat  dilakukan  daripada  penggodam-
penggodam ini. Memang benar banyak tindakan penggodam akan terus berlaku tetapi yang 
lebih penting ialah bagaimana kita dapat mengambil pencegahan dan pada masa yang 
sama dapat mencari bukti-bukti untuk kita mendakwa sekiranya perlu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Apakah 
peruntukan untuk GCSA sekarang dan kakitangan profesionalnya dan apakah ancaman 
yang paling besar yang dihadapi negara ini misalnya di dalam banking dan sebagainya. 
Apakah ancaman kerana baru-baru ini ada seorang warga Malaysia yang dipenjarakan di 
Amerika Syarikat kerana menjadi penggodam yang dahsyat.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Berkaitan 
dengan  peruntukan,  saya  kira  GCSA  ini  adalah  satu  pakatan  atau  alliance  untuk 
pertubuhan-pertubuhan sukarela termasuklah sama ada agensi kerajaan mahupun pihak 
private entity dan juga institusi-institusi untuk kita menjalin kerjasama.  
1 8      DR 10.11.2011 
 
 
Jadi, ianya tidak melibatkan peruntukan yang besar tetapi lebih kepada jaringan 
perhubungan kerjasama di antara badan-badan di seluruh rantau Asia ini, antara negeri dan 
antara private entities. Dengan bergabung ini, kalau berlaku sesuatu perkara itu maka kita 
ada jaringan untuk kita mendapat maklumat dan bagaimana kita juga boleh memasarkan 
produk kita melalui hubungan jalinan ini. 
Memang benar Yang Berhormat, memang ada berlaku kejadian salah seorang 
pakar, malangnya pakar dalam bidang penggodamlah yang telah ditangkap di Amerika 
Syarikat, didakwa dan dipenjarakan. 
■1130 
Oleh sebab itu saya kira hubungan jaringan ini amat penting sebab penggodam-
penggodam ini kalau dia hendak menggodam Malaysia dia berlaku daripada luar negara 
dan masuk menggodam di negara kita. Maka proses perundangan bukan satu perkara yang 
mudah sebab bidang kuasa perundangan juga harus kita lihat. Sebab itu jaringan melalui 
GCSA tadi amat penting untuk kita dapat mengumpul bukti-bukti dan sebagainya. Terima 
kasih. 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekian sahaja sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2012 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PERBELANJAAN PEMBANGUNAN 2012 
Jawatankuasa 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang Undang-undang Perbekalan 2012 dan Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2012 
dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [Hari Kelima] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar] 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
 
Maksud B.25 [Jadual] - 
Maksud P.25 [Anggaran Pembangunan 2012] - 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Menteri 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sambung menjawab. 
 
11.31 pg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Saya 
menyambung daripada semalam. Mengenai isu kenaikan harga barang di Labuan.  
DR 10.11.2011  19  
 
 
Jadi, saya ingin memaklumkan bahawa ketika ini kebanyakan produk-produk yang 
dijual  di  Labuan  dibawa  masuk  daripada  Semenanjung  dan  dari  Sabah  dan  ini 
menyebabkan  punca  kenaikan  harga  berlaku  di  Labuan.  Walau  bagaimanapun,  bagi 
barang-barang kawalan bersubsidi seperti gula, tepung, dan minyak masak serta bahan 
petroleum, petrol, diesel dan LPG harga adalah sama dengan Sabah.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
 
Tuan  Pengerusi,  kementerian  ini  sentiasa  memantau  perkembangan  harga 
terutama bagi barangan keperluan pengguna bagi memastikan bekalan dan juga harganya 
stabil dan mencukupi. Walau bagaimanapun, bagi isu keseimbangan harga barang di 
Labuan  serta  membantu  mempromosikan  Labuan  sebagai  badan  bebas  cukai  ianya 
terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan 
Bandar yang antara lain bertanggungjawab mempromosikan Labuan sebagai bandar bebas 
cukai dan turut menggalakkan lebih ramai peniaga yang bersaing di Labuan agar suatu 
suasana pasaran yang kompetitif dapat diwujudkan... 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun] 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Tuan Pengerusi, isu penguatkuasaan 
yang efektif dan peranan pegawai pemantau harga. Izinkan saya memberi maklum balas 
kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang Berhormat Indera 
Mahkota... 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit. Labuan. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Memang betul untuk mempromosikan Labuan sebagai pulau bebas cukai di bawah 
kelolaan Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar tetapi kalau harga 
barang makanan pun sudah tinggi, macam mana kita mahu mempromosikan Labuan itu 
sebagai  sebuah  pulau  bebas  cukai?  Memang  control  item  itu  dapat  dikontrol  tetapi 
sebahagian contohnya bahan makan just satu makanan harian sahaja, telur. Telurnya 
orang Labuan. Kalau di Kota Kinabalu harganya satu tray itu dalam RM9 tetapi di Labuan 
RM14. Ini bermakna harga makanan pun sudah cukup tinggi. Jadi, macam mana orang 
Labuan  itu  untuk  makan  sama  nikmat  dengan  orang-orang  Sabah  dan  orang-orang 
Semenanjung. Kalau gaji RM1,000 kita cuma tinggal nilai RM700 sahaja lagi.  
Jadi,  kalau  boleh  apakah  langkah  yang  terbaik  untuk  kontrol  barang  ini. 
Kadangkala  kita pun pening  kepala  Tuan  Pengerusi sebab  rakyat  bukan  dia  hentam 
kementerian pun, dia hentam Ahli Parlimen. Apa cara kita untuk mengelak benda ini? Tidak 
dapat dielak pun. Adakah cara yang terbaik. Contoh macam di Sabah dan Sarawak dahulu 
kalau harga gas di pedalaman, botol gas itu RM60 tetapi diberikan subsidi pengangkutan 
sehinggakan  sama  orang-orang  pedalaman  dan  orang  kampung  juga  dapat  membeli 
dengan harga yang sama di bandar. Akan tetapi kalau di Labuan kalau cuma harga barang 
yang macam itu pun cukup tinggi carilah satu formula yang terbaik. Bukan kita marah sama 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tetapi benda ini masalah rakyat sebenarnya. Masalah 
rakyat, tiap hari rakyat mengadu masalah barang yang tinggi di Labuan. 
Jadi,  mudah-mudahan  dapat  difikirkan  sebaik  mungkin  agar  dapat 
dipertimbangkan harga barang di Labuan itu diseimbangkan sama dengan Sabah, Sarawak 
dan Semenanjung. Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat,  seperti  saya  katakan  tadi  barang-barang  kawalan  bersubsidi  seperti  gula, 
tepung dan minyak masak serta bahan petroleum, petrol, diesel dan LPG, kita samakan 
harga di Labuan dan juga di Sabah. Bermakna kalau tong gas harganya sama dengan di 
Sabah.  Sebab  itu  di  dalam  kawalan.  Bagi  yang  lain  Yang  Berhormat  musim-musim 
perayaan termasuk juga kita pastikan bahawa Labuan juga menikmati harga-harga skim 
kawalan yang kita adakan seperti musim perayaan dan sebagainya. Bermakna termasuk.   
2 0      DR 10.11.2011 
 
 
Jadi Yang Berhormat, saya pun memang simpati Yang Berhormat dan Yang 
Berhormat katakan telur dan sebagainya sebab itu saya katakan tadi kebanyakan barang-
barang ini datangnya luar daripada Labuan. Oleh sebab itulah harganya berlainan sedikit 
tetapi walau bagaimanapun Yang Berhormat kita akan mengambil maklum dan kita sama-
sama berbincang. Mungkin kita bawa juga KR1M, favorite ini. Kita bawa KR1M ini juga ke 
Labuan, insya-Allah. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Limbang sedikit. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin hendak menyambung Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Labuan tadi. 
Sebagaimana kami di Limbang bila Labuan sebut fasal telur tetapi tidaklah sampai RM14 
tetapi sudah mencecah RM11, RM12. Akan tetapi sama ada perkara ini betul ataupun tidak 
kita minta pihak kerajaan untuk menyiasat. Ada juga rakyat yang mengatakan bahawa item-
item yang bukan di bawah kawalan ini tetapi ianya di control oleh sindiket yang mengawal 
harga barang dan sebagainya. Kita minta kepada kerajaan untuk menyiasat perkara ini, 
apakah cerita ini betul ataupun tidak sebab sekiranya betul the impact is direct to the 
people. Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat, terima kasih Yang 
Berhormat. Seperti yang saya katakan ini juga membabitkan kementerian lain dan seperti 
kita semua tahu bahawa kita ada Jawatankuasa Bekalan Makanan yang dipengerusikan 
sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Jadi kita akan bawakan apa 
yang disarankan oleh Yang Berhormat tadi. 
Berbalik kepada penguatkuasaan. Jadi sememangnya penguatkuasaan adalah 
satu langkah yang penting dalam memastikan setiap langkah serta usaha kerajaan berjalan 
dengan lancar. Justeru, tidak dinafikan bahawa isu kekurangan anggota adalah suatu isu 
yang  sering  dibangkitkan  memandangkan  penguatkuasaan  yang  efektif  dan  berkesan 
memerlukan anggota penguat kuasa yang mencukupi dari segi nisbahnya.  
Namun begitu, kementerian ketika ini telah pun menggunakan alternatif lain bagi 
membantu  proses  penguatkuasaan  ini  tidak  terjejas  seperti  dengan  menggunakan 
perkhidmatan pegawai pemantau harga mahupun melalui gerakan kepenggunaan. Walau 
bagaimanapun, ianya masih tidak mencukupi berdasarkan tugas-tugas baru yang perlu 
dijalankan dan dengan itu kementerian menyambut baik cadangan bagi menggunakan 
khidmat  pasukan  RELA  dalam  membantu  kementerian  menjalankan  tugas 
penguatkuasaan. Pada ketika ini pasukan RELA turut terlibat dalam membantu kementerian 
memantau stesen-stesen minyak di sempadan terutama di Kelantan. Tuan Pengerusi, 
ketika ini tenaga pegawai penguat kuasa kementerian di seluruh negara adalah berjumlah... 
Dato'  Haji  Taib  Azamudden  Md.  Taib  [Baling]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri... 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: ...Hampir 2,000 orang sahaja. Mengenai 
isu... 
Dato' Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkaitan dengan penguatkuasaan dan 
pemantau harga barang. Daripada peringkat pengguna, peringkat bawahan, timbul tanda 
tanya apakah yang dipantau dan apakah yang dikuatkuasakan?  
■1140 
Kenaikan harga barang tidak menentu begitu melonjak daripada sehari ke sehari, 
jadi apakah yang dipantau dan apakah yang tidak dikuatkuasakan.  
Kedua Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan terdapat lebih kurang 1,700 
orang pegawai pemantau di seluruh negara yang sampai hari ini mereka tidak diserapkan di 
dalam  perkhidmatan  kementerian ataupun perkhidmatan  kerajaan  ataupun  sebagainya 
yang  memberi  kedudukan  kepada  mereka  suatu  jaminan  yang  agak  tetap.  Saya 
difahamkan bahawa ada yang sampai ke hari ini berasa bimbang hendak kahwin, rasa 
bimbang takut hari ini kahwin esok tidak dapat kerja lagi, ini pun sudah ada.  
DR 10.11.2011  21  
 
 
Jadi 1,700 orang yang saya rasa berulang kali ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain juga di Dewan yang mulia ini tetapi setakat hari ini kita nampak tidak 
ada perkembangan yang sepatutnya. Terima kasih. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat tolong jawab sekali ya, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya seperti 
mana Yang Berhormat Baling juga bersetuju apabila kita melihat status ataupun kedudukan 
pegawai penguat kuasa yang ada dalam kementerian di mana kita lihat mereka sekarang 
diberikan taraf status kontrak ataupun ada yang saya tidak tahu sama ada gaji harian 
ataupun sebagainya. Melihat daripada terms and condition, dengan izin, perkhidmatan 
mereka ialah contract of service ataupun contract for service, jadi status mereka itu.  
Jadi dalam hal ini saya meminta pihak kementerian, mereka ini di antara orang 
yang penting, tenaga penting yang menolong untuk mengawal kenaikan harga barang-
barang di seluruh negara tetapi dengan keadaan insentif yang dimiliki oleh mereka saya 
rasa tidak mencukupi untuk mereka berkhidmat dengan begitu cemerlang kerana mereka 
sendiri mempunyai keadaan-keadaan yang tidak pasti untuk membina kehidupan mereka.  
Seperti mana yang berlaku dalam Kementerian Pelajaran baru-baru ini di Perlis 
misalnya 76 orang kakitangan kontrak yang telah berkhidmat 15 tahun ke atas, yang 
sesetengahnya telah membuat pinjaman dengan institusi kewangan yang menyebabkan 
ada di kalangan mereka yang sekarang ini mereka tidak ada pekerjaan langsung, mereka 
berada di dalam keadaan yang cukup susah. Jadi kita hendak memastikan bahawa kita 
harus memberikan keyakinan bahawa kalau mereka berada di dalam keadaan tempoh yang 
begitu lama perkhidmatan mereka, dalam keadaan status yang sedemikian rupa yang 
menyebabkan mereka tidak boleh membina masa hadapan yang lebih baik. Jadi saya 
memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat saya hendak sambung sedikit, 
pandangan daripada Yang Berhormat Baling dan Arau saya dalam keadaan setuju dan 
tidak bersetuju. Sebab pertamanya jawatan ini dahulu diambil secara kontrak, sepatutnya 
mereka ini yang memohon jawatan ini tahu bahawa ini jawatan kontrak. Sesudah dapat 
jawatan ini maka yang disibukkan sekali hendak diserapkan supaya menjadi tetap, prestasi 
kerja bagaimana, harga barang masih belum lagi dapat dikawal. Jadi apabila timbul seperti 
ini  samalah  seperti  Yang  Berhormat  Arau  sebutkan  tadi,  dahulu  pekerja-pekerja  ini, 
kakitangan sekolah dihentikan diambil secara kontrak sekarang ini merempat. Jadi kalau ini 
diserap  bagaimana  pula  yang  pekerja-pekerja  sekolah  kontrak  dahulu,  mereka  akan 
bangkit, hah ini diserapkan kami dahulu diberhentikan sudah tidak menjadi konsisten, ini 
selalunya persepsi rakyat terhadap kerajaan. Jadi berkecamuk dasar seumpama ini itu 
yang pertama. 
Kedua, saya hendak tanya dengan Yang Berhormat bersabit dengan masalah 
kawalan harga, saya bangkit di waktu perbahasan peringkat Jawatankuasa, saya ada 
bangkitkan iaitu cadangan saya cara yang terbaik ialah kerajaan, kementerian bagi hadiah 
kepada semua rakyat Malaysia yang membuat laporan mana sahaja kedai yang menaikkan 
harga sesuka hati, menipu barang-barang yang tidak tulen boleh ataupun apa sahaja 
kesalahan mengikut undang-undang jika mereka dapat memberi maklumat secara online 
dan didapati maklumat itu betul, Nah! Hadiah RM500, RM300. Saya rasa cara ini satu 
perang saraf ia cukup berkesan sebab kalau RM2,000 tidak cukup.  
Yang kedua, sebagai bantuan saya mencadangkan supaya diambil kakitangan 
RELA, banyak berselerak di seluruh negara bagi dia kad penguat kuasa untuk mereka juga 
boleh masuk ke kedai-kedai menyemak, itu dari segi tambahan lah. Jadi saya minta 
pandangan daripada Yang Berhormat. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Timbalan Menteri sedikit sahaja, 
boleh ya? Satu lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri bukan sahaja daripada bilangan 
pegawai tetapi tentang skil dan juga kemahiran pegawai pemantau kita perlu ada satu 
latihan yang berterusan.  
 
2 2      DR 10.11.2011 
 
 
Kedua adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa di kawasan-
kawasan bandar kecil seperti di Jempol, di Kuala Pilah selalunya alat-alat ICT ini, komputer 
yang dibekalkan untuk memberikan maklumat daripada ibu pejabat tentang harga terkini 
yang  diminta  pegawai-pegawai  kita  ini  memantau  di  daerah-daerah  selalu  menerima 
masalah iaitu komputer rosak, jammed, maklumat tidak dapat disampaikan dan apabila ini 
berlaku tidak dapat maklumat terkini, seluruh pegawai di daerah tersebut tidak dapat 
menjalankan tugas dan tanggungjawab. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat tadi yang telah memberikan input yang begitu baik, yang juga sebenarnya 
saya hendak sampaikan di dalam jawapan saya ini tetapi terima kasih lah kepada semua 
khasnya daripada Pasir Mas yang mencadangkan berapa cadangan yang mungkin boleh 
juga membantu di dalam pemantauan harga dan terima kasih lah kepada Yang Berhormat 
Baling, Arau dan juga Yang Berhormat Jempol yang memberikan satu lagi ruang untuk kita 
berfikir secara holistik dari segi masalah-masalah yang mungkin juga dialami oleh pegawai-
pegawai ini di kawasan.  
Berbalik  kepada  pemantauan,  jadi  Yang  Berhormat  tadi  bertanya  apa  yang 
dipantau? Yang Berhormat macam-macam yang dipantau, dia akan memantau dari segi isu 
label harga. Peniaga memang kita wajibkan untuk meletakkan tanda harga bagi barang-
barang  yang  dijual  untuk  memastikan  pengguna  mendapat  maklumat  dan  membuat 
perbandingan harga sebelum membeli. Selepas itu kita juga sering menerima maklum balas 
dari segi mana-mana peniaga yang sering mengenakan harga yang begitu mahal dan 
mungkin ada dari segi macam-macam lagi yang kita pantau dari segi harga-harga harian... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Untuk makluman hari-hari ya mereka ini 
memantau harga dan setiap bulan laporan ini disampaikan kepada Kabinet.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh ya. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak sambung, tadi Yang Berhormat Pasir Mas 
mengatakan bahawa patut memberikan ganjaran kepada mereka yang memantau secara 
sukarela. Sekiranya kementerian ingin berbuat sebegitu saya rasa kementerian harus 
memberikan ganjaran kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dahulu kerana hari ini 
dia baru mengumumkan bahawa Kedai 1Malaysia banyak barang yang harganya lebih 
mahal daripada supermarket yang lain. Jadi adakah kementerian akan memantau Kedai 
1Malaysia ini kerana sepatutnya menjual, kerajaan kata Kedai 1Malaysia ini semua barang-
barangnya adalah lebih murah daripada kedai-kedai yang lain tetapi sekarang sudah lebih 
mahal. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Apakah kerajaan akan buat? Terima kasih. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Timbalan Menteri... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini... 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh tidak? Sudah bangun tadi pun. 
Okey terima kasih Timbalan Menteri, ini pemantauan harga barang-barang khususnya saya 
hendak bawa perhatian Timbalan Menteri kepada penjualan arak. Penjualan arak murah 
dalam plastik dan botol-botol kecil yang dijual pada harga seringgit lebih, RM2.00 di mana 
ini kalau mereka minum beer empat botol, lima botol baru mereka stim tetapi kalau minum 
arak murah ini satu kampit yang kecil berharga RM1.90 dia boleh stim tiga kali lebih 
daripada ini. Jadi Timbalan Menteri ini sedang berlaku juga di mana budak-budak sekolah 
kini mereka membeli satu tin CocaCola dia beli satu minuman arak murah ini dan dia 
pecahkan dan masukkan dalam tin CocaCola. 
 
DR 10.11.2011  23  
 
 
■1150 
Ini berleluasa. Bukan sahaja di kalangan budak-budak India tetapi budak-budak 
Melayu dan juga budak Cina agak kuranglah. Jadi, saya minta pemantauan yang saya 
mohon ini adalah satu pemantauan yang berkesan tetapi ini tidak berlaku. Padahal apabila 
saya sendiri konfrontasi pekedai-pekedai dan mereka kata, “Kami dilesenkan, kami ini 
mengikut peraturan.” Apabila saya kompelin kepada Kastam dan juga kepada Majlis, 
mereka tidak dapat buat apa-apa. Polis pun tidak dapat buat apa-apa. 
Saya harap, ini Menteri kalau tidak dapat buat apa-apa pun tidak mengapa  tetapi 
ambillah, cuba ambil langkah-langkah pemantauan khususnya jualan arak murah ini berlaku 
dalam kawasan Parlimen saya. Juga mereka yang menjual ini, mereka berani kerana saya 
percaya mungkin agensi pemantauan kita melalui kementerian mereka ini, terlalu mengikut 
bukulah. Terlalu mengikut the rule of book of what, I do not know. Akan tetapi tolong dan 
juga pelesenan-pelesenan sedemikian ini harus ada pemantauan juga. Ini disebabkan yang 
teraniaya adalah mereka yang betul-betul miskin.  
Akibat daripada ini, kerana Timbalan Menteri adalah seorang wanita, saya hendak 
memberitahu di sini. Kalau berjumpa dengan sepuluh orang wanita di kawasan yang saya 
sebutkan, lima orang di antara mereka adalah ibu tunggal, widow or divorcee. Ibu tunggal 
dengan empat orang atau lima orang anak, kadang-kadang sepuluh orang anak, ibu 
tunggal  atau  divorcee,  I  think  ini  perlu  diambil  perhatian.  Oleh  itu  tadi  seperti  Yang 
Berhormat  Bukit  Mertajam  kata,  ini  tetapi  harus  mereka  juga  menggunakan  laungan 
Malaysian  Malaysia  itu  untuk  membantu  membuat  ini.  Jadi,  Menteri  harap  ambil 
perhatianlah. Terima kasih. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sedikit  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga mahu bertanyakan bagaimana satu 
rangkaian Kedai Rakyat 1Malaysia ini ketika kita membuat tinjauan pada beberapa harga 
barang, items sebanyak 23 seluruhnya. Kami dapati sepuluh daripada 23 item itu dijual 
dengan harga jauh lebih tinggi daripada barangan yang didapati di Carrefour dan juga 
Tesco, Yang Berhormat Timbalan Menteri, ya. 
Sementara  kerajaan  telah  memperuntukkan  RM40  juta  bagi  mewujudkan 
rangkaian Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) ini. Jadi, ini jelas merupakan satu yang akhirnya 
tidak memberikan sumbangan sebenar kepada rakyat. Jadi, di mana letak kesilapan itu dan 
tolong perjelaskan. 
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya Yang Berhormat, beri masa sedikit kepada saya sebab KR1M ini ada lagi 
belum sampai. Akan tetapi Yang Berhormat, tidak akanlah Yang Berhormat, teruk sangatlah 
wakil rakyat kita hingga minta juga ganjaran. Saya rasa apa yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat Pasir Mas tadi, tidak akanlah wakil rakyat pun hendak minta juga kita bayar 
macam  itu,  bukan.  Jadi,  wakil  rakyat  itu  memang  kerja  kita  secara  automatik  untuk 
memantau.  
Terima kasih sebenarnya Yang Berhormat, dalam jawapan saya ini saya hendak 
mengucapkan terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat itu iaitu Yang Berhormat 
Kuala  Selangor,  Yang  Berhormat Lembah  Pantai  dan Yang  Berhormat  Petaling Jaya 
Selatan... 
Seorang Ahli: Utara. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Petaling Jaya Utara. Kami hendak 
mengatakan teruskanlah tugas itu sebab ini nampaknya satu kerjasama yang begitu baik 
antara KPDNKK, Barisan Nasional dan pihak Pakatan Rakyat. Baguslah. Bermakna apa 
yang kami buat, Yang Berhormat di sebelah sana pantau dan beri pula maklum balas 
kepada kita. Ini satu sinergi yang sangat positif. Saya sebenarnya hendak mengucapkan 
terima  kasihlah  tetapi  saya  akan  sampai  ke  situ.  Akan  tetapi  Yang  Berhormat  Bukit 
Mertajam kata, tidak perlulah untuk membayar ganjaran itu sebab kita sebagai wakil rakyat, 
kita adalah berkhidmat untuk rakyat. Ini adalah kewajipan kita. Tadi Yang Berhormat Pasir 
Mas kata itu untuk yang lainlah. Untuk yang lain-lain tetapi... 
2 4      DR 10.11.2011 
 
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Akan tetapi penerangan itu perlu ya, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Ya. Tidak mengapa. Saya akan sampai. 
Saya akan sampai pada KR1M tetapi biar saya habiskan penguatkuasaan dahulu, ya.  
Jadi, tindakan akan dikenakan kepada peniaga yang ingkar dan kesalahan bagi 
perlanggaran Perintah Kawalan Harga (Penandaan Harga Oleh Penjual Runcit) 1993, akan 
dikenakan denda sebanyak maksimum sehingga RM50,000 atau dua tahun penjara dan 
boleh  dikenakan  secara  individu  dan  RM200,000  ke  atas  syarikat  yang  melakukan 
kesalahan. Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat, saya pun bersimpati dan 
terima  kasihlah  Yang  Berhormat  sebab  ini  berlaku  bukan  sahaja  di  kawasan  Yang 
Berhormat, yang minum arak ini. Arak kecil ini. Ini berlaku di mana-mana.  
Akan  tetapi  walaupun  demikian  Yang  Berhormat,  penguatkuasaan  kita  tidak 
kepada perkara ini. Ini adalah di bawah PBT, di bawah Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan sebab lesen itu daripada mereka. Namun demikian Yang Berhormat, 
kita sentiasa seharusnya mana-mana ruang yang kita dapat sebagai wakil rakyat yang 
bertanggungjawab, kita bawalah perkara ini supaya ia sampai kepada pihak-pihak yang 
berkenaan.  
Manakala berhubung dengan isu pegawai pemantau harga, terima kasih Yang 
Berhormat. Peruntukan emolumen pegawai pemantau harga bagi tahun 2011 diberikan 
melalui peruntukan tambahan daripada Kementerian Kewangan. Ketika ini, jumlah anggota 
adalah seramai 1,300 orang pegawai. Mereka ini adalah pegawai dilantik berdasarkan 
perkhidmatan yang diberikan iaitu contract for service. Kami memang begitu berterima kasih 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  tadi  dan  kementerian  telah  membawa  isu  untuk 
menyerapkan perjawatan ini kepada pihak-pihak yang berkenaan dan insya-Allah, ia dalam 
pertimbangan.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu francais... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Tuan Pengerusi... [Ketawa] Berhubung 
dengan isu yang dibangkit berkenaan... 
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, biar Menteri menjawab. Jangan ganggu 
dia.  
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Cadangan  peranan  yang  boleh 
dimainkan oleh francais dalam membangunkan ekonomi negara. Berdasarkan pada rekod 
kementerian, syarikat francais tempatan ketika ini berjumlah 394 buah syarikat. Manakala 
syarikat francais dari luar negara adalah sebanyak 176 buah. Syarikat-syarikat francaisor 
perlu untuk mendaftar dengan pejabat Pendaftar Francais dan data terkini menunjukkan 
sehingga 1 November tahun ini, sebanyak 570 buah syarikat telah didaftarkan. Namun 
begitu, jumlah francaisi tidak dapat dikenal pasti memandangkan francaisi tidak diwajibkan 
untuk berdaftar di bawah Akta Francais 1998. 
Selain daripada itu, persoalan berkaitan apakah syarat dan urus niaga francais. 
Ingin saya nyatakan di sini bahawa dalam sesebuah perniagaan francais, kuasa untuk 
membenarkan  francaisi  atau  master  franchaisee  untuk  melaksanakan  sub  francaisi 
sesebuah jenama kepada francaisi lain adalah di bawah budi bicara francaisor itu sendiri. 
Adalah terserah pada dasar francaisor sama ada francaisor ingin membenarkan master 
franchaisee untuk menyerahkan hak-hak atau untuk menguruskan outlet mereka sendiri. 
Kerajaan melalui pendaftar francais tidak mengawal dasar perniagaan francaisor tersebut.  
Sehingga kini, sejumlah 394 daripada keseluruhan 570 buah syarikat francais 
tempatan dan 30 peratus daripadanya adalah merupakan francaisor bumiputera. Walaupun 
industri francais negara dikawal selia oleh Akta Francais 1998, namun pada masa ini, 
penguatkuasaan terhadap industri francais adalah lebih kepada nasihat, bimbingan dan 
pendidikan berbanding daripada tindakan menghukum. Ini kerana masih ramai francaisor 
terutamanya francaisor tempatan masih tidak memahami dengan mendalam perniagaan 
francais secara keseluruhan... 
DR 10.11.2011  25  
 
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  ...Dan  dimaklumkan  bahawa  Akta 
Francais 1998 dicadangkan untuk dibentangkan pada sesi Parlimen akan datang dengan 
tujuan pindaan ini supaya kawalan terhadap industri akan dapat dilaksanakan... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: ...Dengan lebih berkesan. 
■1200 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Sehubungan dengan itu adakah 
pihak kementerian berkemungkinan akan menubuhkan Lembaga Pembangunan Francais. 
Ini kerana perniagaan ini sudah menjadi begitu besar, industrinya berbilion ringgit, jadi 
sudah sampai masanya jika sebuah perbadanan ditubuh untuk mengawal selia dan juga 
untuk memajukan lagi bidang perniagaan francais ini. Sekian, terima kasih.  
  Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat, 
cadangan yang baik lagi. Cadangan bagi syarikat koperasi untuk menjalankan perniagaan 
berbentuk francais memang juga kami alu-alukan. Bermakna kita buka ruang seluas-
luasnya kepada perniagaan francais dan di mana untuk makluman Yang Berhormat, 13 
buah koperasi menjalankan pusat dialisis secara francais. 
  Kita sangat mengharapkan agar banyak lagi koperasi-koperasi dapat mencebur 
diri dalam perniagaan francais. Perwujudan lembaga atau Jawatankuasa Yang Berhormat 
memang sudah ada. Ianya memang untuk kita mengawasi pembangunan industri francais 
di negara kita. Akan tetapi dengan pindaan nanti Yang Berhormat yang kita akan bawa ke 
dalam Parlimen ini akan mengukuhkan lagi. Diharap Yang Berhormat yang pertama akan 
menyokong pindaan tersebut.  
Saya ingin memaklumkan Yang Berhormat di sini ada beberapa top ten syarikat 
tempatan francais di Malaysia, iaitu:  
(i)  D’Navechee Beauty (M) Sdn. Bhd; 
(ii)  Little Cash Sdn. Bhd iaitu Ani Sup Utara; 
(iii)  1909 Sdn. Bhd; 
(iv)  Pusat Tuisyen Mawar Sdn. Bhd; 
(v)  Rangkaian Hotel Seri Malaysia Sdn. Bhd; 
(vi)  Ria Tool Sdn. Bhd; 
(vii)  Sabah Islamic Media Sdn. Bhd; 
(viii)  Children Islamic Centre; 
(ix)  Genius Aulad; dan  
(x)  Mama Chop Papa Grill. 
Itu yang bumiputera.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, kementerian 
ini sampai bila? Sudah dua hari Tuan Pengerusi. Kita sudah kesuntukan masa. Saya ingat 
kalau tidak ada keperluan sangat Yang Berhormat Menteri tidak payahlah. Kalau ada kes-
kes  barukan.  Jadi  saya  ingat  bolehlah  berubah  kepada  kementerian  yang  lain.  Ini 
pandangan saya Tuan Pengerusi. Saya bukan hendak mengganggu. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, kementerian ini patut hari ini. 
Cuma  sikit  lagi.  Saya  hendak  cadangkan  kepada  kementerian  dari  segi  membantu 
koperasi-koperasi yang hidup segan mati tidak mahu.  
2 6      DR 10.11.2011 
 
 
Akan tetapi mereka ada dana dan mereka boleh berusaha. Tidak mungkinkah di 
mana  kementerian  memainkan  peranan  menjemput  semua  wakil-wakil  koperasi  dan 
menjemput top ten francaisor dan diberi taklimat supaya koperasi-koperasi ini boleh pick up 
dan  boleh  mereka  pilih  bidang  mana  yang  mereka  minat  dan  mereka  boleh  balik 
menjalankan operasi di tempat masing-masing.  
Ini termasuklah Kentucky Fried Chicken (KFC) dengan McDonald di kampung-
kampung. Sekarang ini hanya ada di bandar, akan tetapi ianya boleh dijalankan sebagai 
satu perniagaan untuk koperasi-koperasi untuk menjana pendapatan dan keuntungan. 
Sekian, terima kasih.  
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
memang kita telah mengadakan road show dan sekarang ini Yang Berhormat sebab 
memandangkan kita membawa juga ke luar bandar atau kita namakan komuniti francais 
turun ke luar bandar, kita membawa francaisor yang mempunyai modal yang diperlukan 
RM50,000 ke bawah. Jadi kita telah membawa ke merata tempat di dalam Malaysia 
termasuk juga untuk koperasi-koperasi sama-sama untuk menceburi diri.  
Yang Berhormat Tuan Pengerusi,  saya ingin masuk kepada sektor koperasi dan 
sektor Suruhanjaya Koperasi. Untuk makluman, pada ketika ini jumlah koperasi yang 
berdaftar adalah sebanyak 8,898 buah koperasi. Daripada jumlah tersebut hanya 85 buah 
koperasi yang telah dibatalkan kerana tidak lagi aktif manakala bakinya masih aktif dan 
terlibat di dalam pelbagai sektor ekonomi.  
Di antara sektor ekonomi yang diceburi oleh koperasi adalah sektor kewangan,  
pemborongan dan peruncitan, pelancongan, pertanian dan industri asas tani, serta sektor 
perladangan. Kerajaan turut membantu dalam memperkembang luaskan koperasi melalui 
insentif seperti bantuan kewangan yang disediakan di bawah bidang kuasa Suruhanjaya 
Koperasi Malaysia. SKM mempunyai kekuatan anggota seramai 1,232 orang dan bagi 
memastikan setiap perjalanan koperasi berjalan lancar, koperasi mempunyai jawatankuasa 
audit dalaman yang dipilih oleh anggota dalam mesyuarat agung tahunan.  
Akaun koperasi mesti diaudit oleh juruaudit luar daripada firma audit swasta yang 
berdaftar  dengan  SKM  dan  pegawai  SKM  bahagian  audit  koperasi.  Saya  ingin 
memaklumkan Yang Berhormat bahawa setiap tahun kita akan mengadakan Hari Koperasi 
Negara dan pada hari tersebut akan diumumkan 100 koperasi yang terbaik di negara ini. 
Sebagai contoh yang diumumkan tahun ini adalah 10 koperasi terbaik: 
(i)  Koperasi Permodalan FELDA Malaysia Berhad; 
(ii)  Bank Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad; 
(iii)  Koperasi Kebangsaan Permodalan Tanah Berhad; 
(iv)  Koperasi Peserta-peserta FELCRA Malaysia Berhad; 
(v)  Koperasi Angkatan Tentera Malaysia Berhad; 
(vi)  Koperasi KOSWIP Malaysia Berhad; 
(vii)  Koperasi Kakitangan Petronas Berhad; 
(viii)  Koperasi Tunas Muda Sungai Ara Berhad; 
(ix)  Koperasi Bank Persatuan Malaysia Berhad; dan  
(x)  Angkatan  Koperasi  Kebangsaan  Malaysia  Berhad  atau 
ANGKASA. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
 
DR 10.11.2011  27  
 
 
Datuk  Hajah  Rohani  binti Abdul  Karim:  Belum,  sikit lagi.  Tuan  Pengerusi, 
industri jualan langsung. Industri jualan langsung telah berkembang dengan pesat selari 
dengan perkembangan ekonomi negara yang semakin kukuh. Pada ketika ini sehingga 
Oktober tahun 2011 syarikat jualan langsung yang berdaftar dengan kementerian adalah 
sebanyak 627 buah syarikat.  
Kementerian telah pun memperketatkan permohonan syarikat jualan langsung 
melalui  pindaan  Akta  Jualan  Langsung  dan  Anti  Piramid  Tahun  2010  yang 
menguatkuasakan kesalahan-kesalahan jualan langsung serta meningkatkan penalti bagi 
setiap kesalahan. Di samping itu Akta Jualan Langsung dan Anti Piramid 1993 juga 
memperkenalkan 10 ciri skim piramid yang mana ciri-ciri ini boleh dipinda atau diubah 
berdasarkan transformasi penipuan.  
Produk-produk jualan langsung sama ada dari dalam atau luar negara perlu untuk 
melepasi atau lulus pemeriksaan Kementerian Kesihatan Malaysia atau SIRIM sebelum 
ianya dipasarkan. Tempoh lesen yang diberikan selama 10 tahun adalah berdasarkan 
kepada rekod syarikat yang baik, tiada aduan dan tersenarai di dalam Bursa Saham 
Malaysia. Selain daripada itu syarikat juga perlu berdaftar dalam mana-mana persatuan 
yang diiktiraf telah beroperasi sekurang-kurangnya 15 tahun... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: ...Dan jumlah jualan syarikat melebihi 
RM100 juta untuk tempoh sekurang-kurangnya empat tahun. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh Yang Berhormat bagi tahu yang syarikat 
yang diberi lesen 10 tahun berturut-turut yang terbaik seperti Yang Berhormat sebut tadi. 
Apakah nama syarikat? 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
tidak ada maklumat ini akan tetapi boleh memberikan secara bertulis. Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Saya sekarang sampai kepada rasionalisasi subsidi. Untuk makluman makmal 
rasionalisasi subsidi telah dilaksanakan oleh pihak PEMANDU Jabatan Perdana Menteri 
dan telah mengusulkan kepada kerajaan untuk meliberalisasikan subsidi mengikut kadar 
tertentu bagi tempoh setiap enam bulan dan dijangka subsidi akan tamat selepas lima 
tahun atau pada tahun 2015.  
Namun begitu cadangan yang dikemukakan kepada kementerian tidak semestinya 
akan  dilaksanakan.  Kementerian  berkaitan  perlu  mengkaji  kesan  daripada  aktiviti 
liberalisasi subsidi terhadap golongan berpendapatan rendah, kenaikan harga produk serta 
kemampuan kewangan kerajaan sendiri...  
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Sikit lagi. Berkaitan dengan produk IKS 
di hypermarket. Sebab selagi saya belum sampai ke KR1M... [Ketawa] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat. Terima kasih Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah pun menjawab. 
Walaupun Yang Berhormat menjelaskan tadi bahawa cadangan yang dikemukakan oleh 
PEMANDU iaitu Makmal Rasionalisasi Subsidi ini tidak semestinya di guna pakai oleh pihak 
kementerian khususnya. Akan tetapi saya hendak dapatkan penjelasan bahawa kalau kita 
katakan bahawa apa yang dikemukakan oleh PEMANDU ini kita tidak guna pakai, jadi kita 
guna pakai yang mana? Itu satu.  
Keduanya ialah kalau dikatakan bahawa ada yang kita guna, ada yang kita terima 
dan ditolak jadi berapa peratus daripada yang dicadang oleh PEMANDU itu diterima pakai 
oleh pihak kerajaan dalam hendak meliberalisasikan subsidi ini? Ini sebab kalau saya lihat 
di sini ialah jadual-jadualnya macam disebut tadi ada enam bulan sekali, ada setiap tahun 
akan berlaku liberalisasi subsidi dan akan menyebabkan berlaku kenaikan.  
 
2 8      DR 10.11.2011 
 
 
■1210 
Jadi saya hendak tahu sekarang ini apakah kaedah liberalisasi subsidi yang akan 
diguna pakai oleh kerajaan sama ada daripada cadangan PEMANDU ini ataupun satu 
model yang lain yang digunakan oleh pihak kerajaan.  
  Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Pokok 
Sena. Yang Berhormat Pokok Sena, daripada cadangan kementerian ini dipohon oleh 
PEMANDU  jadi  kita  memberi  maklum  balas  yang  mana  yang  terbaik  untuk  kita 
merasionalisasikan subsidi. Jadi yang ini akan dibincangkan apa yang saya katakan tadi 
bermakna ianya ada perbincangan diadakan secara mendalam sebab apa-apa yang di 
bawah kawalan kementerian ini seperti gula, tepung, minyak masak yang ada di bawah 
kawalan ini kami yang memberi cadangan. Ianya akan diperbincangkan itu yang saya 
katakan.  
  Jadi oleh yang demikian, yang memutuskan yang peringkat yang terakhir adalah 
kabinet Yang Berhormat. Akan tetapi, kita akan diminta untuk memberi cadangan bagi 
mana-mana yang di dalam di bawah kawalan kementerian. Jadi seperti yang saya katakan 
tadi bahawa seperti diesel dan juga gas. Kita memberi cadangan yang mana yang terbaik, 
yang mana yang dapat kita kurangkan dari segi subsidi kita memberi cadangan. Namun 
seperti yang saya katakan tadi tidak semestinya cadangan ini diterima. Jadi itu yang saya 
katakan tetapi ada timbal balas Yang Berhormat. Jadi ini Yang Berhormat, Yang Berhormat 
sepatut tanya panjang lebar dengan PEMANDU juga Yang Berhormat sebab PEMANDU 
yang memandu. 
  Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Betul-betul  saya  tanya  tetapi 
PEMANDU  tidak  jawab  dalam  perbahasan  dasar  memang  saya  bangkit  tentang  soal 
rasionalisasi subsidi ini tetapi pihak PEMANDU tidak jawab. Oleh sebab itu, hendak minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri sebab kalau dikira gula, minyak 
masak, tepung dan sebagainya ini yang di bawah kementerian Yang Berhormat Timbalan 
Menteri khususnya gula dengan tepung ini setiap tahun. Maknanya 15 peratus akan berlaku 
kenaikan  sehingga  tahun  2014.  Jadi ini  maknanya  saya  tanya  supaya macam mana 
persediaan  masyarakat  dan  rakyat  dalam  menghadapi  kenaikan-kenaikan  yang 
dicadangkan ini.  
  Jadi kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri kata kementerian Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ada berikan cadangan balas. Kita hendak tahulah cadangan balas itu 
berapa. Adakah hendak suruh enam bulan sekali atau tiap-tiap tahun ataupun hendak 
suruh tiga tahun sekalikah baru berlaku liberalisasi subsidi dengan sendirinya akan berlaku 
kenaikkan. Jadi saya katakan bahawa rakyat ternanti-nanti sekarang ini apa persediaan 
macam mana hendak menghadapi situasi seperti itu?  
  Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Seperti Yang Berhormat Pokok Sena ya 
apabila kementerian kita ditanya jadi kita memilihkan barang-barang yang kita rasakan 
boleh dikurangkan seperti gula hari itu Yang Berhormat sebab dari segi faktor kesihatan 
selepas itu kita mengatakan kita apungkan RON97. Ini kerana RON97 ini dipakaikan 
mereka yang bergaji yang tinggi dan bagi super subsidi yang lain itu super subsidi kita 
mencadangkan  dan  selepas  banyak  lagi  sungutan  yang  masuk  ianya  ditarik  balik. 
Sebahagiannya  itu  yang  contoh  Yang  Berhormat  yang  ada  kena  mengena  dengan 
kementerian ini. Selainnya sebab kita mengawal empat perkara ini sahaja Yang Berhormat. 
  Jadi memanglah kita menggunakan dari segi kesesuaian masa, kos hidup yang 
meningkat untuk kita mencadangkan sebab kita kalau dapat tidak hendak membebankan 
rakyat Yang Berhormat. Jadi biarlah saya beralih kepada isu produk IKS di hypermarket.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Ya,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, sehingga ke hari ini maklum balas yang diterima oleh hypermarket adalah baik 
berhubung produk-produk IKS. Pihak hypermarket bersedia menerima produk IKS yang 
menepati piawaian yang ditetapkan seperti berikut: 
DR 10.11.2011  29  
 
 
(i)  maklumat pemakanan yang lengkap; 
(ii)  maklumat ramuan yang lengkap; 
(iii)  ada bar code; 
(iv)  tarikh dikilangkan; 
(v)  tarikh luput;  
(vi)  tanda halal; dan  
(vii)  juga pembungkusan yang menarik. 
Kementerian  sering  mengadakan  padanan  perniagaan  mengadakan  pameran, 
mengadakan road show dan promosi dan terbaru adalah mengadakan program dinamakan 
Taste of Malaysia di mana kita juga membawakan IKS-IKS ini keluar negara. Jadi telah kita 
bawakan ke Jakarta dan juga Beijing dan mendapat pasaran yang begitu menggalakkan. 
Sehingga kini lima buah hypermarket yang terdiri daripada Giant, Carrefour, Tesco, Jusco 
dan Mydin telah menerima produk IKS untuk dipasarkan di premis mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M). Kementerian 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah bertindak sebagai 
pemerhati harga atau price watch dalam memantau harga barangan. Walau bagaimanapun, 
barangan yang didakwa lebih murah berbanding harga barang di Kedai Rakyat 1Malaysia 
merupakan harga promosi di hypermarket terbabit atau house brand mereka. Sedangkan 
bagi kebanyakan barangan mereka yang lain masih memperlihatkan bahawa barangan 
jenama KR1M adalah lebih murah. Penurunan harga di antara 10 peratus hingga 40 
peratus  bagi  barangan  di  Kedai  Rakyat  1Malaysia  adalah  berdasarkan  kepada 
perbandingan dengan harga di kedai biasa yang telah dibuat berbanding juga dengan 
jenama pilihan pengguna pada lima bulan yang lalu. Penurunan harga oleh Carrefour 
menunjukkan bahawa Program KR1M ini telah memberi tekanan bermakna ada kesan 
kepada pasaran untuk menurunkan harga barangan keperluan pengguna di pasaran. 
Jadi dengan tertekannya sebab harga KR1M ini murah jadi hypermarket yang lain 
juga turut berlumba-lumba untuk menurunkan harga dan ini adalah baik untuk pengguna. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  isu  mengenai  KR1M  tertumpu  di  kawasan  bandar 
sahaja... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
minta mencelah Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan Menteri  di  atas penjelasan yang  diberikan khusus  tentang 
perbezaan  barangan-barangan  produk  di  bawah  Kedai  Rakyat  1Malaysia  berbanding 
dengan Carrefour dan juga Tesco. Kami juga berasa bersyukur dan agak baik kalau ini 
memaksa Carrefour dan Tesco menurunkan harga mereka. Akan tetapi, adakah pihak 
kementerian sebagai pemantau, sebagai badan yang seharusnya menjaga pilihan dan juga 
hak consumer, pembeli bersedia untuk memberikan makluman terbaru tentang apakah 
kadar diskaun yang wujud dalam produk-produk Kedai Rakyat 1Malaysia. 
Ini  kerana  iklan  GTP  khususnya  contohnya  iklan  GTP  dalam  Kedai  Rakyat 
1Malaysia itu very misleading, dengan izin, mengelirukan kerana disebut dalam bulanan 
setiap pengunjung warganegara Malaysia yang pergi dan orang ramai yang pergi ke Kedai 
Rakyat 1Malaysia dapat membuat simpanan atau saving sebanyak RM146 sebulan kalau 
tidak silap saya itu yang diumumkan di dalam televisyen. Kalau saya fikir kalau kita hendak 
pastikan hak pembeli itu terjaga wajib untuk kita tampilkan sekarang ini kalau Carrefour 
turunkan harga kalau pada harga lebih murah di tempat lain at least pembeli itu wajib tahu 
kadar terbaru. Saya pohon kalau kementerian bersedia untuk memaklumkan kepada semua 
pengguna ya. Terima kasih.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat, ia bukan dinamakan 
kadar diskaun. Kementerian kami tidak ada hak untuk menentukan berapa kadar diskaun.  
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
3 0      DR 10.11.2011 
 
 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Itu adalah terpulang kepada pekedai di 
mana disarankan untuk kedai KR1M sebab kita syorkan kedai-kedai KR1M dia mesti 
menjualkan barangan lebih murah antara 10 hingga 30 atau 40 peratus. Jadi oleh yang 
demikian kita memang berterima kasihlah atas pemantauan Yang Berhormat sebab ini 
adalah feedback yang baik... 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim:  Untuk  kami  sampaikan  kepada 
pengusaha KR1M dan untuk memastikan kita juga sentiasa memberikan yang terbaik. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh? Saya mencelah sikit sahaja.  
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya kalau begitu saya hanya minta kerana kenyataan oleh Yang 
Berhormat Menteri dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri, wakil-wakil termasuk juga 
oleh Dato’ Seri Jamil Khir Baharum mewakili MAIWP telah menyatakan diskaun ataupun 
hargalah yang dikeluarkan oleh Kedai Rakyat 1Malaysia ini panggillah apa pun sampai 40 
peratus lebih murah daripada harga di tempat lain. Jadi saya fikir sekurang-kurangnya kena 
ada kenyataan kerana apa pun kita berbalik kepada isu kementerian menjadi pemantau 
untuk memastikan pengguna sebelum dia beli. 
Dia  tahu  apakah  harga  yang  terbaik  di  luar  sana  misalan  kalau  sudah  ada 
maklumat yang tersasar diskaunkah, subsidikah memang wajib dikemas kini. Itu sahaja. 
Terima kasih.  
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri beri puji 
kepada dua, tiga orang Ahli Parlimen pembangkang atas tinjauan maklumat. Saya juga 
berterima kasih tetapi boleh tidak sedikit kalau boleh sebelah sana berterima kasih kepada 
kerajaan.  
■1220 
Seorang Ahli: Syukur, syukur!  
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Kepada Kedai Rakyat 1Malaysia ini yang 
memang memberikan harga yang baik. Akan tetapi kita mencari benda-benda yang tidak 
baik. Diskaun apa semua itu tidak penting. Yang penting peniaga tidak perlu tunggu 
diskaun. Esok bila diskaun tidak betul, dia guna dan eksploit semua itu memburukkan 
kerajaan. Yang penting pengguna mendapat faedah. Ini yang penting. Jadi, saya hendak 
tanya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Terima  kasih  banyak  kerana  Kedai  Rakyat 
1Malaysia ini cukup baik. Kalau boleh diperluaskan sedikit kepada kawasan-kawasan di 
pedalaman. Kawasan kampung saya dan sebagainya.  
Saya  hendak  ambil  sedikit  apa  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Bukit 
Mertajam tadi mengatakan bahawa terdapat juga Kedai Rakyat 1Malaysia ini harganya 
tinggi. Akan tetapi dia tidak buktikan kepada kita. Ini yang saya cukup tidak seronok, Tuan 
Pengerusi. Apabila faedah dapat kepada dia, dia ‘balun.’ Bila ada sedikit tidak kena, dia 
memburukkan kerajaan. Saya minta kalau boleh buktikan. Cuma saya hendak tanya, Kedai 
Rakyat 1Malaysia ini ditubuhkan oleh kerajaan akan tetapi mungkin pengusahanya mungkin 
bukan orang kerajaan. Maknanya pekedai-pekedai. Andai katalah betul, saya tidak katakan 
betul sebab mereka ini kadang-kadang memang tidak betul banyak daripada yang betul.  
Jadi katalah betul, apakah tindakan yang diambil oleh pihak kementerian kepada 
Kedai Rakyat 1Malaysia ini sebab pengusaha dia macam saya, katalah saya buat Kedai 
Rakyat  1Malaysia  atas  sokongan  yang  diberikan  oleh  kementerian.  Akan  tetapi  saya 
naikkan sedikit harga yang sepatutnya saya menjual dengan harga yang rendah. Atas 
sebab-sebab lainlah. Jadi, apakah ada tindakan yang dibuat supaya rakyat tahu bahawa 
kerajaan serius memberikan  kemudahan kepada  rakyat  dan  dalam masa  yang sama 
mengambil tindakan yang tegas kepada mereka yang tidak bertanggungjawab. Terima 
kasih.  
DR 10.11.2011  31  
 
 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Boleh celah sedikit juga? Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Saya lihat kerajaan kita mewujudkan Kedai Rakyat 1Malaysia ini, 
memang salah satu objektif untuk menarik lebih ramai orang beli barang di Kedai Rakyat 
1Malaysia. Saya lihat kewujudan Kedai Rakyat 1Malaysia juga merupakan satu tekanan 
kepada kedai yang lain sebab kalau mereka hendak survive, terpaksa mereka hendak 
bertanding dengan Kedai Rakyat 1Malaysia dan harga barang-barang pun terpaksa mereka 
turunkan. Saya rasa bukankah salah satu objektif telah pun tercapai oleh kerajaan? Terima 
kasih.  
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tentang 
Kedai Rakyat 1Malaysia ini, terdapat permintaan juga daripada rakyat kita yang tinggal di 
luar bandar. Di FELDA, kita ada D’Mart, ada kedai, ada pegawai yang menguruskan. 
Apakah kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri bercadang untuk meminta kedai-
kedai berbentuk barang murah – Kedai Rakyat 1Malaysia ini dapat dibekalkan di kedai-
kedai FELDA bagi membolehkan masyarakat di luar bandar terutama sekali masyarakat 
peneroka FELDA kita dapat menikmati juga penjualan barang-barang yang murah, yang 
saya difahamkan sehingga 40 peratus lebih murah daripada kedai-kedai biasa.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sebelum menjawab. Saya bersekali senang, ya. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Saya hanya ingin menjelaskan di sini saya fikir pendirian kami ialah kementerian 
kalau boleh jangan langsung..., you should not get involve in retail businesses, khusus 
tentang isu siapa yang mewujudkan produk-produk 1Malaysia ini. sebenarnya ini bukan 
kerja kerajaan, bukan kerja kementerian. Walaupun kita hargai isu subsidi RM40 juta, isu 
subsidi ini tidak diperincikan bagaimanakah perbelanjaannya. Adakah untuk kedai-kedai, 
adakah untuk barangan-barangan produk. Apa pun ternyata sudah menyimpang daripada 
kadar 40 peratus lebih murah daripada asal itu. Sekarang ada juga barangan tidak kisahlah 
promosi  dan  sebagainya  sampai  28  peratus  lebih  tinggi  daripada  apa  yang  ada  di 
Carrefour.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Contohnya cecair pencuci makanan. 
Saya tidak mahu lebih mendalam di situ. Yang saya ingin tingkatkan di sini saya fikir ini 
bukan satu penyelesaian yang panjang, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tolong ambil 
secara  serius  kerana  kami  bimbang  kalau  dibiarkan  berlarutan  dengan  tidak  ada 
keterbukaan, maka wang rakyat sebanyak RM40 juta ini akan dibazirkan kerana bukan 
kerja kementerian hendak wujudkan produk-produk baru. Kita pun tidak tahu syarikat mana 
yang dipilih untuk mewujudkan barangan-barangan ini. Yang kita tahu diedarkan dan di 
paket oleh Juta Sdn. Bhd.  
Isu yang kedua berkait dengan kedai-kedai runcit yang wujud di luar bandar. 
Memang sekarang ini ditingkatkan menerusi Program TUKAR. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sebut untuk membantu mereka-mereka ini. Kalau hendak diberikan produk-produk 
Kedai  Rakyat  1Malaysia,  saya  tidak  bersetuju  kerana  pada  saya  ini  bukanlah  kerja 
kementerian, kerja kerajaan untuk mewujudkan barangan-barangan sebegini.  
Kedua, saya hendak tanya komentar Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam 
Program Transformasi Kedai Runcit (TUKAR) di bawah NKEA, di sebut dalam muka surat 
tiga, Bab ‘C’, untuk menyediakan peruncit untuk pelaksanaan Goods and Services Tax. 
Maksudnya beratus ribu kedai-kedai runcit di FELDA, di kawasan-kawasan luar bandar 
dalam program TUKAR tidak dijelaskan kepada mereka bahawa mereka ini hendak di naik 
taraf untuk menyediakan supaya dia boleh bayar cukai nanti menerusi GST. Saya mohon 
jawapan dan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Terima kasih. Perkara yang sama. Terima kasih Tuan Pengerusi. Apa pun, kita ucapkan 
terima kasih kepada kerajaan kerana KR1M ini sebenarnya mendapat sambutan yang 
begitu baik oleh rakyat. Seharusnya rakyat bersyukur dan pihak rakan-rakan di sebelah 
sana pun kena bersyukur kerana kalau kita pergi ke KR1M dia bukan tanya pun mereka 
parti apa. Kalau parti ‘A’ harga ini kalau parti ‘B’ harga ini. Tidak ada pun. Dia bagi sama 
sahaja. Sebab itu, saya...  
3 2      DR 10.11.2011 
 
 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Risaulah itu. Bukan apa. Yang 
Berhormat Pokok Sena itu dia gelabah sikit pasal KR1M ini. Dia bukan pasal apa. Cuma 
saya hendak tanya, sekejaplah Yang Berhormat Pokok Sena. Sabar, sabar! Cuma saya 
hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada tidak syarikat-syarikat lain selain 
daripada Mydin ini yang berminat? Ini sebenarnya tanggungjawab sosial. Saya rasa kalau 
syarikat lain sama ada Tesco atau apakah yang juga berminat untuk menawarkan harga 
murah, ini merupakan satu perkara baik. Apakah ada syarikat lain selain daripada yang ada 
sekarang ini berminat dengan ini?  
Satu lagi ialah selain daripada kita wujudkan KR1M ini, Kedai Rakyat 1Malaysia 
ini, apakah juga boleh kedai-kedai runcit di luar bandar menjual barangannya tanpa kita 
wujudkan kedai tetapi juga barang KR1M ini. Terima kasih.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Kita ada setengah jam lagi. Saya buat cadangan. Kalau panjang lagi jawapan itu, 
maksud  saya  jawapan  kepada  perbahasan  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sebelum ini, jawab dulu yang itu. Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri layan 
semua celahan ini, kita tidak habis. Sampai petang pun tidak habis. Jadi, saya buat 
cadangan seperti itu kerana ada Ahli-ahli Yang Berhormat kelmarin yang tunggu sehingga 
jam 10.30 malam. Pada saya, mereka itu benar-benar prihatin. Jadi, harus timbang mana 
opportunistic soalan dan soalan yang dibangkitkan dalam perbahasan. Sila.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Tuan Pengerusi. Izinkan 
saya  teruslah  sahaja  menjawab  tanpa  celahan  sebab  banyak  fakta  di  sini  yang  kita 
kongsikan yang sebenarnya ditanya tetapi sebenarnya ada ditulis di dalam catatan jawapan 
sini.  
Tuan  Pengerusi,  mengenai  KR1M  yang  tertumpu  hanya  di  kawasan  bandar 
sahaja, adalah dimaklumkan bahawa kerajaan sentiasa prihatin dengan kebajikan seluruh 
rakyat. Namun, kita pun faham dengan kos sara hidup yang tinggi di bandar di mana rakyat 
yang berpendapatan rendah dan sederhana perlu juga menanggung perbelanjaan seperti 
sewa rumah, pengangkutan dan bahan makanan yang lebih mahal berbanding di luar 
bandar.  Justeru  itu  kita  juga  menyasarkan  terlebih  dahulu  membuka  85  buah  KR1M 
sehingga tahun 2012 di seluruh negara termasuk Sabah, Sarawak dan Labuan.  
Di samping itu kita akan membuka peluang untuk mana-mana individu, ini untuk 
menjawab apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Lenggong. Kita membuka peluang untuk 
mana-mana individu, syarikat, koperasi dan badan-badan pertubuhan untuk menjalankan 
perniagaan  KR1M  bagi  meluaskan  KR1M  ke  kawasan  luar  bandar.  Selain  itu,  atas 
kesungguhan  kerajaan  untuk  mendahulukan  rakyat  serta  untuk  memastikan  rakyat  di 
segenap pelosok negara mendapat manfaat daripada program ini. Barangan 1Malaysia 
seperti yang dijual di KR1M boleh juga dijual di kedai-kedai runcit serta di pelbagai format 
outlet perniagaan lain seperti di stesen-stesen minyak, kedai makan, koperasi-koperasi 
universiti dan lain-lain. Sehingga kini terdapat lebih 80 orang peniaga yang telah menjual 
barangan 1Malaysia di premis perniagaan mereka. Ini belum mengambil kira rangkaian 
kedai D’Mart FELDA serta Agro Bazar di bawah FAMA yang turut menjual barangan KR1M 
dan barangan Koop 1Malaysia.  
■1230 
  Ingin saya maklumkan juga bahawa barangan Koop 1Malaysia juga disarankan 
untuk menjual 30 peratus hingga 40 peratus lebih murah. Semua usaha ini dilakukan bagi 
memastikan seluruh rakyat mendapat manfaat pelaksanaan program KR1M ini. Untuk 
menjawab soalan tadi, harga produk KR1M ini sama, tidak boleh ditokok tambahkan 
harganya, sebab kalau tidak, hilanglah manfaat kedai ini.   
   
 
DR 10.11.2011  33  
 
 
Untuk  menjawab  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  mengenai  RM40  juta, 
peruntukan sejumlah RM40 juta seperti yang dibentangkan baru-baru ini adalah bagi tujuan 
perbelanjaan pembinaan dan pengubahsuaian sebanyak 85 buah KR1M sehingga akhir 
tahun  2012.  Kementerian  sedang  dalam  perbincangan  bersama  dengan  Kementerian 
Kewangan dan Pejabat Perdana Menteri untuk menyediakan garis panduan serta prosedur 
pembayaran bagi program KR1M ini. Ianya adalah untuk pengubahsuaian, sistem point of 
sales dan juga harga-harga ini, sebab kebanyakan premis-premis ini adalah bangunan 
kerajaan, pihak berkuasa tempatan dan juga GLC. 
  Tuan Pengerusi, menyentuh mengenai Kedai Rakyat MAWIP, ia adalah kedai 
runcit milik MAWIP yang menjual barangan Kedai Rakyat 1Malaysia. Seperti yang saya 
katakan tadi, di mana kami sangat mengalu-alukan supaya mana-mana lagi pertubuhan 
juga mengambil kesempatan ini.  
  Tuan Pengerusi, isu berkaitan beli barangan Malaysia. Kempen Beli Barangan 
Malaysia merupakan susulan daripada Kempen Beli Barangan Buatan Malaysia yang telah 
dilancarkan daripada tahun 1998. Penjenamaan semula kempen ini pada tahun 2009 
hingga  tahun  2011  adalah  bertujuan  untuk  membantu  merangsangkan  pertumbuhan 
ekonomi domestik dengan meningkatkan penggunaan tempatan. Ia juga bertujuan untuk 
mewujudkan  dan  meningkatkan  kesedaran  masyarakat  tentang  kualiti  produk  dan 
perkhidmatan buatan Malaysia.   
  Ekspo Beli Barangan Malaysia tahun 2010 secara keseluruhan telah berjaya 
mencatat jumlah jualan RM26 juta. Ekspo Beli Barangan Zon Tengah pada 25 Mei hingga 
29 Mei di PWTC yang telah dirasmikan oleh Yang Berhormat Menteri telah menarik hampir 
20,000 pengunjung dan telah menjanakan jualan RM12.9 juta.   
  Mengenai  Anugerah  Kedai  Patut  di  mana  kementerian  menghargai  pekedai-
pekedai yang memberi harga yang berpatutan kepada pengguna, setakat ini ada 545 buah 
kedai harga patut di seluruh negara dan boleh didapati juga melalui portal kementerian. 
  Berkaitan dengan Perbadanan Harta Intelek, Perbadanan Harta Intelek (MyIPO) 
telah diperbadankan pada 3 Mac 2003. Sebenarnya pelbagai usaha penambahbaikan telah 
dijalankan untuk membangunkan harta intelek Malaysia iaitu dengan mengadakan pindaan 
undang-undang  dibuat  dari  semasa  ke  semasa  dan  juga  memperkemaskan  sistem 
pengoperasian pendaftaran. Salah satunya adalah memperkenalkan sistem permohonan 
expedited examination pada 15 Februari untuk paten dan cap dagangan.  Di mana dengan 
expedited examination tersebut, Malaysia merupakan salah sebuah negara yang terpantas 
untuk memproses permohonan paten dan cap dagangan.   
  Tuan Pengerusi, permohonan IP dari tahun 2003 adalah 27,646 dan meningkat 
kepada 34,511 pada tahun 2010. Jadi MyIPO juga menjalankan pelbagai aktiviti kempen 
kesedaran  dan  penggalakan  pendaftaran  harta  intelek.  Hasil  dari  usaha  tersebut, 
pendaftaran harta intelek telah meningkat dengan baiknya.   
  Tuan Haji Ahmad Kasim  [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
minta sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya tengok dalam bajet untuk 2012 ini, 
angka itu kosong. Jadi bolehkah Yang Berhormat Menteri jelaskan kenapa? Ini kerana 
aktivitinya  banyak,  programnya  banyak  tetapi  tidak  ada  peruntukan  yang  disediakan. 
Ataupun memang kerajaan berhasrat untuk hendak swasta kan perbadanan ini? Minta 
penjelasan terima kasih.   
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tuan Pengerusi, berkaitan isu 
MyIPO  yang  tidak  diberikan  peruntukan  di  bawah  Butiran  060000,  B.25,  ia  adalah 
disebabkan  MyIPO  sudah  mempunyai  hasil  dan  peruntukan  yang  mencukupi  bagi 
membiayai pengurusan dan operasi agensi tersebut. Jadi ini adalah satu kejayaan Yang 
Berhormat. Walau bagaimanapun, MyIPO masih menerima peruntukan di bawah Butiran 
13006, P.25, yang berjumlah RM4,650,000 bagi tujuan peningkatan keupayaan dan sistem 
penyampaian.   
 
3 4      DR 10.11.2011 
 
 
Tuan  Pengerusi,  ini  yang  terakhir,  berkaitan  iklan  yang  mengelirukan  dan 
pernyataan palsu di dalam iklan. Kementerian sentiasa memantau dan mengambil tindakan 
terhadap iklan-iklan yang palsu dan mengelirukan pengguna berdasarkan peruntukan di 
bawah Akta Perlindungan Pengguna 1999 dan Akta Perihal Dagangan 2011 yang mula 
berkuat  kuasa  pada  1  November.  Seksyen  18  Akta  Perihal  Dagangan  2011 
memperuntukkan kesalahan khusus bagi mana-mana orang yang membuat pernyataan 
palsu ataupun mengelirukan dalam sesuatu iklan, manakala beban untuk membuktikan 
bahawa iklan yang dibuat olehnya adalah benar dipindahkan kepada orang yang membuat 
iklan berkenaan. 
Penalti yang boleh dikenakan kerana melakukan kesalahan ini juga telah ditambah 
iaitu bagi pertubuhan perbadanan, denda tidak melebihi RM250,000 atau penjara tiga tahun 
atau  kedua-duanya.  Oleh  yang  demikian,  kementerian  akan  dapat  menangani  aktiviti 
pengiklanan  palsu  atau  mengelirukan  secara  lebih  berkesan  berdasarkan  peruntukan 
tersebut... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Pengerusi. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tuan Pengerusi, sekianlah sahaja. 
Sudah habis.   
Tuan Pengerusi:  Terima kasih. 
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:    Sekianlah  sahaja  di  bawah 
kementerian ini... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, bagilah Yang Berhormat Timbalan Menteri, kasihan.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Dan saya ingin mengucapkan 
jutaan terima kasih... 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian. Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, saya berdiri sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri menutup tetapi sebab 
saya menghormati wanita Tuan Pengerusi, saya terima. 
Tuan  Pengerusi:  Yang  Berhormat  Sri  Gading,  sewaktu  Timbalan  Menteri 
bermurah hati tadi, Yang Berhormat tidak berdiri mencelah. Begitu juga Yang Berhormat 
Kubang Kerian. Apabila Timbalan Menteri telah penat lelah melayan semua... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya menghormati beliau, Tuan 
Pengerusi.  Saya akur, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah habis.   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, dia tidak layan 
semua. Prepaid tidak jawab, prepaid. Pra bayar.   
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang 
sejumlah RM941,898,200 untuk Maksud B.25 di bawah Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  jadi  sebahagian  daripada  Jadual  hendaklah 
disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  Wang  sebanyak  RM941,898,200  untuk  Maksud  B.25  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
   
DR 10.11.2011  35  
 
 
Tuan  Pengerusi:  Masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak 
RM60,350,000 untuk Maksud P.25 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi 
tahun 2012 hendaklah diluluskan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  Wang sebanyak RM60,350,000 untuk Maksud P.25 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2012. 
 
 
Maksud B.27  [Jadual] - 
Maksud P.27  [Anggaran Pembangunan 2012] - 
Tuan Pengerusi: Maksud Kepala Bekalan B.27 dan Kepala Pembangunan P.27 di 
bawah Kementerian Kerja Raya terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Sri Gading. 
 
12.58 tgh. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Secara ringkas kerana saya menghormati masa dan yang penting, saya menghormati Tuan 
Pengerusi. Jarang Ahli Parlimen seperti saya menghormati Tuan Pengerusi.   
  Butiran  31000  –  Pembinaan  Jalan  dan  Jabatan  (Projek  Baru).  Saya  hendak 
bercakap tentang kawasan saya yang ada juga kaitan dengan Parlimen Parit Sulong dan 
juga Parlimen Batu Pahat. Parlimen Sri Gading, Parlimen Batu Pahat, Parlimen Parit 
Sulong. Projek ini projek baru. Jalan dari Parit Jalil ke Jalan Bakau Condong di bandar Batu 
Pahat yang jajarannya Tuan Pengerusi, ia termasuk Kampung Selulun, Pedada Kuning, 
Gombak, Asam Kumbang, di mana jalan ini kalau dibina jambatan dan jalan sekitar tujuh 
kilometer kedua-dua belah jambatan ini, ia akan menyenangkan penduduk-penduduk Batu 
Pahat di sebelah Seri Medan, Parit Sulong pergi ke bandar Batu Pahat.    
■1240 
Begitu juga daripada Semerah, daripada Muar ke Sri Medan, ke Yong Peng ia 
mendekatkan 30 minit masa perjalanan dan mengelak daripada gangguan kesesakan. Jadi 
saya  harap  ini  period  baru.  Kalau  boleh  dalam  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh kalau hendak dibuat pun tidak ada masalah Tuan Pengerusi. Saya 
menerima.  Bukanlah  mendesak  sangat  tetapi  seboleh-bolehnyalah  untuk  kepentingan 
rakyat dicatat apa yang saya nyatakan tadi dan mudah-mudahan akan dilaksanakan. Di 
hujung-hujung  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  pun  saya  terima  Tuan  Pengerusi.  Ini 
kemudahan bagi tiga Parlimen, tiga Parlimen Tuan Pengerusi. Ketiga-tiga Parlimen ini 
dikuasai oleh Barisan Nasional. Ini Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh hendak dengar, 
dikuasai oleh Barisan Nasional. Jadi kalau dibina, lagi kuatlah Barisan Nasional di ketiga-
tiga Parlimen ini... 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ulang sekali lagi.  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Itu  satu.  Kedua  Tuan 
Pengerusi, ini pendek-pendek. Dalam butiran ini juga Tuan Pengerusi, tetapi butiran banyak 
kosong, kosong, kosong ya? Butiran kosong... [Ketawa] [Disampuk] Ini Tuan Pengerusi... 
[Disampuk]  Hormatilah  orang  Batu  Pahat.  Lebuh  Raya  Utara-Selatan  apa  salahnya 
dilencongkan ke Batu Pahat.  
Jadi kalau orang daripada Kuala Lumpur, utara ke Johor Bahru ke selatan ada 
jalan masuk ke Batu Pahat, Lebuh Raya Utara-Selatan. Saya pun peliklah. Agaknya pereka 
awal utara-selatan ini bukan orang Batu Pahatlah, bukan orang Johor agaknyalah. Orang 
manalah  agaknya,  dia  tidak  nampak  pentingnya  bandar  Batu  Pahat,  bandar  yang 
bersejarah  dalam  negara ini.  Masuklah,  Yong  Peng  ada,  Ayer  Hitam  ada,  kampung-
kampung yang tidak berapa terkenal pun ada jalan masuk. Batu Pahat, Bandar Penggaram, 
ikut daripada Sri Medan masuk ke Batu Pahat. Saya tengok ada pembinaan ini, tidak tahu 
di sebelah Muar.  
3 6      DR 10.11.2011 
 
 
Jadi saya haraplah JKR bertimbang rasalah. Hormatlah orang Batu Pahat. Batu 
Pahat ini termasuklah orang Muar nanti. Jadi masuk, jalan masuk daripada projek Utara-
Selatan. Saya sudah kemukakan... 
Seorang Ahli: Susur keluar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Susur keluar ya? Yalah, susur 
keluar  pun  boleh,  susur  masuk  pun  boleh.  Yalah,  tidak  pedulilah  Tuan  Pengerusi, 
masukkah,  keluar  tidak  pedulilah.  Apa  yang  penting,  Yang  Berhormat  sahabat  saya 
Timbalan Menteri JKR ini seorang yang baik Tuan Pengerusi. Kita haraplah JKR ambillah.  
Ini saya ingat, ucapan saya ini ucapan yang ketiga. Sudah berkali-kali saya bawa dalam 
tindakan daerah. Akan tetapi di Parlimen inilah tempat yang tertinggi saya harap binalah 
jalan masuk ke Batu Pahat. Jalan apa..., susur keluar?  Pedulilah, apa istilah pun saya tidak 
peduli.  Maknanya utara selatan. Tuan Pengerusi, saya menyokong. 
Tuan Pengerusi: Sila Ahli Yang Berhormat Pendang. 
 
12.43 tgh. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
JKR - 60000. Saya sekali lagi ingin menyuarakan dalam masalah naik taraf jalan raya dan 
juga laluan.  
Saya sudah bahaskan dalam peringkat dasar pada hari itu tetapi tidak mendapat 
jawapan daripada pihak kementerian iaitu jalan yang telah pun diluluskan, tender sudah 
dikeluarkan pada tahun 2006, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.  Pengambilan tanah 
pun telah digazet dalam Enakmen Kerajaan Negeri tetapi apa yang menjadi masalah 
sampai sekarang ialah pemilik-pemilik tanah masih belum mengetahui lagi sama ada jalan 
ini akan diteruskan ataupun tidak kerana mereka menunggu dari segi status jalan ini iaitu 
jalan membabitkan projek Trans Eastern Kedah Interland bernilai RM217 juta, jalan timur-
barat Pendang ke Sungai Tiang. Jalan itu sahaja, stretch itu sahaja berharga RM160 juta.  
Tender telah pun dikeluarkan pada 12 Julai 2005 dan ditutup pada 4 Ogos 2005.  
Jadi saya ingin mendapat kepastian daripada pihak kementerian, apakah projek ini 
akan diteruskan kerana ia merupakan satu mungkin bebanan yang ditunggu-tunggu oleh 
penduduk sekitar antara Pendang dengan Sungai Tiang tersebut. Saya harap pada kali ini 
mendapat jawapan daripada pihak kementerian kerana pada peringkat dasar itu tidak 
mendapat jawapan daripada pihak kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
 
12.45 tgh. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi bagi saya 
peluang ambil perbahasan dalam Kementerian Kerja Raya ini. Tuan Pengerusi, di sini saya 
mengambil  peluang  ini  menyentuh  P.27,  Butiran  09270,  09280,  010300  mengenai 
Membaiki dan Penurapan Jalan dan Membina Jalan.  Akhir, pembangunan. Ini ketiga-tiga 
butiran adalah sekali gus. Tuan Pengerusi, kadang-kadang saya ada peliklah, ada sedih 
nampak belanjawan ini di angka dari Kementerian Kerja Raya. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri pun daripada Sarawak.   
Begitu juga banyak kali kita sentuh penyelenggaraan ataupun membaiki jalan raya.  
Contoh saya nampak ini, peruntukan dalam tahun 2012 untuk membaiki dan penurapan 
jalan di Sarawak, seluruh Sarawak baru RM4 juta. Bukan ini pertama kali, berkali-kali 
hujung tahun. Hujan lebat, jalan raya banyak teruk, berlubang di sini-sana. Kali-kali nyawa 
terbang. Bila kita sebut dengan Kementerian Kerja Raya, beritahu Yang Berhormat Menteri, 
beritahu jabatan kerja raya negeri, semua satu jawapan Tuan Pengerusi, senang sahaja, 
peruntukan habis. We don’t have the fund. Berkali-kali kita minta, mesti ingat, mesti ambil 
perhatian atas isu rakyat. Jawapan kali-kali sama, tetapi peruntukan tahun-tahun pun sama. 
Empat tahun mahu menyelenggarakan, mana satu kawasan di Sarawak?  
DR 10.11.2011  37  
 
 
Bintulu-Sibu, itulah jalan utama. Mintalah Kementerian Kerja Raya, tolonglah turun 
padang. Ambil maklumat berapa orang mati dalam hujung tahun, Kementerian Kerja Raya 
punya pasal. Ini saya marah Tuan Pengerusi. Bukan laju. Bila hujan, lubang tutup habis. 
Kancil satu kali masuk, pomm! Terus terbang terus...  [Ketawa]  Satu kali, kadang-kadang 
satu kereta dalam satu keluarga, terbang...   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Semua ‘liao’. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya tidak tahulah, mungkin Kementerian 
Kerja Raya ini kadang-kadang nampak orang ini terbang semacam anjing terbang sahaja. 
Kali-kali kita beritahu. Kali-kali sama. Bukan tarik balik, ini nampak macam serupa anjing 
mati. Bukan manusia mati. Biar sahaja! Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tahu, saya 
sudah dalam Dewan bahas dua kali dah. Jawab, kita akan ambil perhatian. Akan tetapi 
akan ambil perhatian.   
Tahun ini saya nampak cukup sedih, tahun 2012 sama juga RM4 juta untuk 
seluruh Sarawak. Untuk Kuching sahaja pun tidak cukup. Macam mana? Bilalah saya mahu 
tanya? Bila Kementerian Kerja Raya baru faham dan boleh ambil perhatian atas perkara ini. 
Bila kementerian, Ketua Setiausaha boleh turun padang lihat, saya kasi dia cuba satu kali.  
Hari itu pilihan raya ADUN, dia sama Yang Berhormat Menteri pun sudah pergi cuba jalan 
raya itu.  Macam mana?  Bila saya tanya Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri 
cakap ini sudah sampai hujung tahun. Peruntukan sudah habis.  RM1 juta tahun 2012, saya 
tengok anggaran itu RM4 juta. Cakap, ceritalah RM4 juta pun tidak cukup...  [Disampuk]   
Kenapa kita tidak boleh buat satu anggaran? Belum lagi cerita Jalan Bintulu-Miri.  
Kalau jalan Bintulu-Miri punya coastal highway sudah banyak kali kita cerita. Jalan itu 
serupa macam disko. Sampai hari ini masih lagi disko...  [Ketawa]  Hari itu saya pergi, jalan 
raya saya nampak satu Kancil. Tidak tahu dia lajukah apa, saya tanya pemandu itu, dia 
cakap fasal dia terlampau disko, lost control dia terus terbang masuk kelapa sawit punya 
ladang di sana. Ini bila baru boleh membaik pulih, boleh memperbaiki? Ini pegawai-pegawai 
dari Kementerian Kerja Raya faham atau tidak? Saya mahu tanya, memanglah ini masalah, 
bila baru selesai? Janganlah hari-hari jawapan sama.  
■1250 
Ini lagi satu. Membina jalan... [Disampuk] Lampu SESCO kurang. Kalau lampu 
SESCO ada Tuan Pengerusi, memang baik sedikit, hanya ia tidak masuk ladang itu, ia 
boleh nampak sedikit. Ini jalan raya, pembinaan jalan raya. Ini jalan raya Kuala Serupai. Bila 
baru mahu bina? Berkali-kali kita umum. Bila Pilihan raya Dewan Undangan Negeri, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri pergi umum lagi. Tidak, tidak, kita mesti mahu bina kali ini. 
Akan tetapi dalam ini tahun. Saya tidak tahu Tuan Pengerusi, ini tinggal satu bulan lebih 
lagi. Tidak tahu bila kata ini. Kata tahun ini, janji mesti bina. Bila saya melawat kawasan, 
penduduk kawasan sana kata sama saya, kawasan ini sudah tiga kali. Rasmi dua kali, satu 
kali lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada Jabatan Perdana Menteri umum, kata 
ini kali sebelum hujung tahun mesti mahu bina.  
Saya mahu tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, kali ini kata bila. Kata bila. 
Bulan Disember kalau kita kira, banyak tahun ada bulan Disember. Saya tidak tahu. Saya 
mahu minta penjelasan mesti mahu kali ini cakap juga. Bila betul-betul boleh kita bina jalan 
ini? Tuan Pengerusi, kita mahu ucap terima kasih kepada Kementerian Kerja Raya. Hari itu 
buat presentation kepada kita, Jawatankuasa Dewan bagaimana kita mahu mengubahsuai 
Parlimen ini. Akan tetapi saya nampak pegawai-pegawai ini ataupun siapa-siapa dalam 
kementerian ini tidak ambil perhatian. Kita tidak boleh lukis sendiri. Mestilah, bukan kita, 
saya hari ini puji sama Tuan Pengerusi, sekurang-kurangnya tanyalah Tuan Pengerusi. 
Tanya Tuan Pengerusi, bagaimana mahu ubahsuai. Tanyalah Jawatankuasa, bagaimana 
hendak ubahsuai. Ubahsuai... 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor [Putrajaya]: Ubahsuai apa? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Parlimenlah!  
3 8      DR 10.11.2011 
 
 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Oh. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor [Putrajaya]: Cakaplah, ubahsuai 
Parlimen.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia tidak dengar.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi, boleh hantar ini dua 
orang  kasi  keluar  sekejap?...  [Ketawa]  Ini  bila  kita  buat  ubahsuai  dalam  Parlimen, 
layoutkah, bagaimanakah, apa sepatutnya mahu masuk, apa sepatutnya mahu kita tarik 
keluar, rundinglah dengan Tuan Pengerusi kita. Saya rasa... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Laluan, laluan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Kita Jawatankuasa ini, dipengerusikan 
oleh Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi lebih tahu keperluan Parlimen. Bukan pegawai-
pegawai daripada kementerian.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ya. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kamu pun mahu masukkah? Semua pun 
mahu masuk. Okey, Parlimen. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang 
Berhormat Kinabatangan. Apabila Yang Berhormat Kinabatangan membangkitkan soal... 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Apa pula Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Oh, Yang Berhormat Bintulu, Bintulu. Maaf Yang 
Berhormat  Bintulu.  Apabila  Yang  Berhormat  Bintulu  membangkitkan  soal  ubahsuai 
Bangunan Parlimen, saya merasa amat bersetuju dengan Yang Berhormat Bintulu kerana 
motto  JKR  sendiri  pun  untuk  kita  mendapat  reka  bentuk  yang  menarik  selepas  kita 
mengambil kira pandangan daripada Jawatankuasa Dewan, Ahli-ahli Parlimen dan lain-lain, 
baru kita dapat satu keadaan yang lebih baik.  
Dahulu kita sudah buat ubahsuai beberapa kali dan kita lihat sesi ubahsuai kita 
yang  menelan  ratusan  juta  ringgit,  apa  yang  berlaku  dengan  kedudukan  ataupun 
pandangan  kita  pada  masa  kini.  Barang-barang  yang  telah  kita  buat  selain  daripada 
kebocoran, tidak berkualiti. Tidak mencapai tahap sepatutnya 50 tahun, 60 tahun, jenis 
kayu yang digunakan, plywood, jadi kualiti yang rendah kerana pada masa itu mungkin kita 
tidak tahu apakah bentuk kawalan yang dibuat oleh pihak JKR. Ini kita mendapatkan 
pandangan.  Tuan  Pengerusi  harus  menjadi  rujukan  utama  kerana  keperluan,  bukan 
kakitangan JKR yang akan bersidang di Dewan ini, Ahli-ahli Parlimen yang bersidang. Mesti 
ikut kesesuaian dan kehendak Ahli-ahli Parlimen. Contohnya, klinik. Dicadangkan hendak 
letak di base, bawah tanahkah, undergroundkah, katanya.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Basement. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Basement.  Kena  tengok.  Ahli-ahli  Parlimen  ini 
kadang-kadang ada yang- kalau berlaku emergency, kita tidak minta, kecemasan pada 
masa itu, ambulans hendak datang, hendak ambil yang berdekatan. Kena buat kajian. 
Sejarah sudah ada berlaku. JKR ini pun kadang-kadang Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kena ambil perhatian, pandangan Yang Berhormat Bintulu berhubung perkara ini.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih. Saya memang setujulah 
Yang  Berhormat  Arau.  Saya  memang  ada  cita  yang  baik,  masuklah  saya  punya 
sebahagian. Memanglah kadang-kadang haraplah, jangan sampai masa, semua datang 
mahu ambil mayat sahaja... [Ketawa] Yang Berhormat Arau sudah kata banyak susah. 
Ambulans itu kalau datang lewat sudah tidak ada. Memang ambil mayat sahaja. Hendak 
ambil apa lagi. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh mencelah di sini? Tuan 
Pengerusi. Terima kasih, Yang Berhormat Bintulu. Saya terkejut Tuan Pengerusi. Terkejut 
Tuan Pengerusi.  
DR 10.11.2011  39  
 
 
Kalau  benar  apa  yang  didakwa  oleh  Yang  Berhormat  Bintulu  bahawa  Tuan 
Pengerusi tidak dirujuk bagaimana hendak membuat sebuah Parlimen yang selesa kepada 
Ahli Parlimen.  
Saya  terkejut  Tuan  Pengerusi.  Kita  ini  akan  bersidang  sehingga  awal  bulan 
Disember. Selepas itu kita berehat. Ini ada peluang pihak JKR membuat ubahsuai yang 
sebaik-baiknya setelah merujuk kepada Tuan Pengerusi. Kami Ahli Parlimen, untuk minum 
kopi  dalam  khemah  Tuan  Pengerusi.  Dalam  khemah.  Wartawan-wartawan  duduk 
bersimpuh, bersepah Tuan Pengerusi. Mereka bekerja, kita hari ini bersidang 12 jam, 12 
setengah jam Tuan Pengerusi. Tolonglah. Jadi, saya haraplah Tuan Pengerusi lebih faham 
apa  keperluan  Ahli  Yang  Berhormat.  Jadi,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  JKR, 
tolonglah rujuk kami punya Tuan Pengerusi. Kalau tidak kita rujuk kepada dia, siapa lagi 
yang kita harus rujuk. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. 
Memanglah saya setuju. Ambillah, masuk saya punya bahagian. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Yang Berhormat Bintulu sedikit, sedikit. 
Tambah, tambah sedikit. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ada time lagikah Tuan Pengerusi? 
Seorang Ahli: Boleh. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bintulu, Bintulu, ingat masa sedikit. Saya sudah 
bagi laluan dua minit. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Setengah minit, setengah minit. 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Labuan. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Bintulu.  Saya  ingin  menambah.  Apabila  kita  melihat  Ahli-ahli 
Parlimen  kita  yang  di  belakang,  baik  daripada  Barisan  Nasional  mahupun  pihak 
pembangkang, kita banyak engineer di sini, civil engineer. Kenapa kita tidak dilibatkan 
dalam pengubahsuaian dan sebagainya kerana expertise yang ada di sini bukan sahaja 
Ahli Parlimen tetapi mereka juga mempunyai pengalaman-pengalaman yang cukup bagus. 
Mungkin ada sebahagiannya lebih baik daripada pengalaman daripada mereka yang ada di 
kementerian ataupun konsultan-konsultan yang membuat design dan sebagainya. Cuma 
untuk meraih keuntungan daripada peruntukan-peruntukan tersebut. Kalau boleh referlah, 
rujuklah kepada para engineers daripada Ahli-ahli Parlimen yang ada di Parlimen ini untuk 
membantu Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Ya, 
saya juga berpendapat sama dengan Yang Berhormat Bintulu. Mengapa klinik kita akan 
diagihkan  kepada  basement.  Kalau  apa-apa  terjadi  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
termasuk Tuan Pengerusi, adakah kita akan lari ke basement ataupun doktor dari basement 
akan lari ke Dewan. Saya khuatir seperti abang saya Yang Berhormat Sri Gading. Kadang-
kadang Yang Berhormat Sri Gading berucap lagu nyanyi P.Ramlee, okey. Akan tetapi 
kadang-kadang dia sungguh beremosi. Kalau apa-apa berlaku, bolehkah Yang Berhormat 
Bintulu dan saya lari ke basement. Itu yang saya amat prihatin. Sila jawab... [Ketawa]   
  Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  dari 
Labuan dan Telok Intan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, Yang Berhormat Bintulu 
sedikit. Hendak bantu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Haiya. Awak cili padi, apa awak mahu.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Yang 
Berhormat kata bangunan lama yang akan diubahsuai tetapi bagaimana pula dengan 
pandangan Ahli Parlimen untuk bangunan sementara waktu ini. Yang akan digunakan untuk 
satu tempoh tertentu. Kita beri contoh. Yang Berhormat Bintulu ada melawat klinik atau 
tidak? Klinik di bangunan ini di mana tidak digunakan, Tuan Pengerusi.  
4 0      DR 10.11.2011 
 
 
Kita tengok ada tilam, ada bantal tetapi doktor tidak datang ke klinik ini. Tidak 
digunakan  langsung  walaupun  ini  bangunan  sementara  tetapi  mesti  ada  konsultasi 
dijalankan agar tiada pembaziran. Adakah Yang Berhormat Bintulu setuju? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. 
Memanglah saya setuju apa yang dikatakan daripada Yang Berhormat Labuan. Memanglah 
kita di sini, Ahli Parlimen pakar pun banyak. Patutlah kita duduk berbincang dan consult, 
Yang Berhormat Menteri yang menjaga Parlimen pun ada, terutama sekali jangan lupa 
Jawatankuasa  dipengerusikan  oleh  Tuan  Pengerusi  mestilah  hubungkan.  Tanyalah 
pandangan-pandangan daripada Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Batu 
Gajah, katil itu tidak sesuai. Itulah doktor tidak datang. Itulah hari ini kita sentuh. Kalau Yang 
Berhormat Batu Gajah mahu tidur sana pun tidak mahu... [Ketawa] Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat bersidang 
semula sebagai Majlis Mesyuarat. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang. Terima kasih.  
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.   
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi perempuan dahululah, Yang 
Berhormat Batu Gajah. 
 
2.33 ptg. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi bagi peluang 
kepada saya untuk berucap. Saya ingin merujuk kepada butiran ringkas sahaja Tuan Yang 
di-Pertua, butiran 060200 - Bayaran Pampasan Tol.  
Kita menyedari awal tahun ini kerajaan mengumumkan penangguhan kenaikan tol 
untuk beberapa lebuh raya tetapi kita merasakan pengguna-pengguna lebuh raya masih 
dibebankan  dengan  kos  yang  tinggi  dan  pada  masa  yang  sama  tidak  memperoleh 
perkhidmatan yang sewajarnya. 
Tuan Pengerusi, apabila tiba musim perayaan ataupun cuti berturut-turut tiga hari, 
jika kita menggunakan lebuh raya kita akan mengalami kesesakan yang terlampau dan juga 
balik  kerja.  Banyak  kali  telah  dibangkitkan oleh  Yang  Berhormat  Puchong  berkenaan 
kesesakan di Jalan Puchong di mana bukan sahaja kena membayar kalau melalui NPE, 
melalui tiga tol tetapi perjalanan yang sesak dan tidak lancar. Jadi masih merugikan orang 
ramai. 
Tuan Pengerusi, kalau Tuan Pengerusi adalah pemegang kad Touch ‘n Go. Saya 
percaya Tuan Pengerusi adalah pemegang kad Touch ‘n Go dan mungkin ada juga 
bersama dengan SmartTag. Ia amat membebankan dan merugikan pemegang kad. Saya 
sudah buat perbandingannya, sebagai contoh Hong Kong. Mereka ada Octopus Card untuk 
kemudahan menggunakan pengangkutan awamnya. Kad Touch ‘n Go, kita beli dengan kos 
RM10. Selepas itu kalau kita tidak mahu guna, kita tidak boleh pulangkan dan setiap kali 
kita mahu tambah nilai, kebanyakannya dikenakan kos 50 sen. 
 
DR 10.11.2011  41  
 
 
Memang benar, kalau kita adalah customer CIMB dikecualikan 50 sen dan stesen 
minyak  tertentu  dan  kalau  kita  pergi  ke  beberapa  kaunter  atau  pejabat  PLUS,  kita 
dikecualikan atau melalui lorong-lorong tertentu tambah nilai yang sangat sedikit, kita 
dikecualikan 50 sen tetapi lain-lain tempat semua dikenakan caj 50 sen. 
Tuan Pengerusi, tadi saya kata beli kad RM10, tidak boleh dikembalikan. Tambah 
nilai kebanyakannya tempat tambah nilai yang ada dikenakan 50 sen tambah nilai dan 
selepas itu kalau kad Touch ‘n Go tidak digunakan setahun, untuk guna semula, aktifkan 
semula kita kena potong RM5. Tuan Pengerusi, saya tidak tahu kalau Touch ‘n Go tidak 
digunakan setahun, dia tidak boleh digunakan dan hendak aktif balik potong RM5. Selepas 
itu tempoh hayat kad Touch ‘n Go 10 tahun dan selepas itu sudah tidak boleh guna dan 
kena beli yang baru. Tuan Pengerusi, tahukah Tuan Pengerusi ini apa? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini saya setuju. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Jadi saya rasa pernah perkara ini dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini tetapi saya 
diberi jawapan bahawa 50 sen ini dikenakan oleh syarikat untuk kos pentadbiran pihak 
ketiga. Akan tetapi saya rasa apabila syarikat Touch ‘n Go menyediakan perkhidmatan ini 
dan mengenakan RM10 untuk pembelian kad, ia mesti disertakan dengan percuma dan 
juga kemudahan yang banyak dan mudah diperolehi untuk tambah nilai juga tidak boleh 
mengenakan 50 sen. 
Jadi negara mana yang ada sedemikian, sudah beli kad tambah nilai, 50 sen 
dikenakan. Jangan beritahu saya di mana boleh tambah nilai tidak bayar 50 sen tetapi 
kebanyakan tempat kita perlu bayar 50 sen. Seharusnya semua tempat tambah nilai tidak 
perlu kena tambah 50 sen. Tuan Pengerusi, saya harap perkara ini... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Service memang kena bayarlah Yang Berhormat Batu 
Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf, siapa? Akan tetapi sudah beli RM10, ini 
monopoli  syarikat  Touch  ‘n  Go  yang  bahaya  Yang  Berhormat  Arau.  Ini  jangan  jadi 
jurucakap syarikat Touch ‘n Go bagi membebankan orang ramai.  Sokong, cakap perkataan 
dan kata-kata yang baik. Pemegang kad Touch ‘n Go bukan jurucakap syarikat Touch ‘n 
Go. Betul Tuan Pengerusi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Touch ‘n Go macam AirAsia 
jugalah, dia makan banyak. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa Yang Berhormat Kinabatangan? Jadi 
saya haraplah perlu dikaji semula, dihentikan mengenakan kos 50 sen oleh Syarikat Touch 
‘n  Go  yang  saya  percaya  kemudahan  ini  telah  diberi  kepada  pihak  ketiga  untuk 
mengendalikannya.   
Saya juga bangkitkan berkenaan Butiran 02800 - Memperbaiki/ Mengganti dan 
Menaik Taraf Jalan dan Jambatan. Saya pernah menulis surat kepada JKR di Ipoh meminta 
agar  jambatan  berhampiran  kawasan  perindustrian  Lahad,  berhampiran  Balai  Bomba 
Pangkalan Jaya di Ipoh diperluaskan Tuan Pengerusi sebab di sana ada shopping mall 
yang besar akan sempurna dibina pada tahun ini. Buat masa sebelum shopping mall ini 
siap dibina, setiap kali masa bekerja, kesesakan yang teruk sebab apabila dua lorong jadi 
sempit apabila sampai ke jambatan. 
Jadi  saya  menulis  kepada  JKR  dan  JKR  ada  menjawab.  Saya  menyatakan 
bahawa projek ini telah dibuat dengan menyenaraikan cadangan kerja di dalam senarai 
projek Rancangan Malaysia Kesepuluh tetapi ia tertakluk kepada kelulusan pihak EPU dan 
Jabatan Perdana Menteri. Jadi saya pohon agar Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh 
ambil perhatian agar perkara ini boleh diatasi dan jangan sampai apabila orang ramai 
membantah  kerana  kesesakan  yang  begitu  teruk  selepas  pembukaan  shopping  mall 
tersebut, ia amat menyulitkan orang ramai.   
4 2      DR 10.11.2011 
 
 
Saya juga diminta untuk membangkitkan satu perkara Tuan Pengerusi tetapi tidak 
tahu letak di mana. Nanti saya bangkitkan semula apabila Yang Berhormat Timbalan 
Menteri jawab.  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
■1440 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: [Bangun] 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenggara. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang baru masuk terus dapat 
kah? 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Apa baru masuk? Dari pagi tadi 
masuk, tahu! 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, boleh tidak 
beri  keutamaan  kepada  mereka  yang  pukul  2.30  petang  masuk  tadi,  memberi 
penghormatan semasa Tuan Pengerusi masuk tadi? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak Yang Berhormat, saya ternampak 
Tenggara dulu Yang Berhormat. 
 
2.21 ptg. 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan beberapa perkara.   
Pertama, yang berkaitan dengan Butiran 81000 Membina Jalan-jalan Baru (Projek 
Baru). Kementerian Kerja Raya mendapat pertambahan peruntukan sebanyak 40 peratus 
Yang Berhormat Menteri berbanding pada tahun 2011 daripada RM4.1 bilion kepada RM5.8 
bilion bagi tahun 2012 iaitu sebanyak RM1.7 bilion.   
Saya ingin menyentuh berhubung dengan Butiran 81000 ini Membina Jalan-jalan 
Baru yang diperuntukkan iaitu RM1.08 bilion bagi tahun 2002 berbanding dengan hanya 
RM420 juta pada tahun 2011. Saya hendak mendapatkan penjelasan daripada pihak Yang 
Berhormat Menteri peruntukan Kementerian Kerja Raya berhubung dengan projek jalan-
jalan baru yang akan dilaksanakan bagi tahun 2012.   
Saya ingin memohon supaya kerajaan dapat mempertimbangkan cadangan projek 
jalan baru sudah tentulah dalam kawasan saya, dalam kawasan Parlimen Tenggara, Yang 
Berhormat Menteri tolong catit. Satu, jalan Kampung Temenin Baru ke Jalan Lombong.  
Kedua, jalan Kampung Desa Makmur hingga Kampung Desa Damai. Ketiga, Jalan di 
Kampung Temenin Lama ke Gunung Panti. Keempat, jalan daripada Bandar Petri Jaya ke 
Jalan Mersing. Kelima, jalan Kampung FELDA Penggeli Timur ke Jalan Bandar Tenggara.  
Surat sudah hantar banyak kali, kali ini hendak bangkit dalam perbahasan Parlimen 
kerana  kalau  hantar  surat,  selalu  bila  hantar  surat  jarang-jarang  mendapat  jawapan 
daripada pihak kerajaan. Jadi, kalau kita harap kalau bangkit dalam Parlimen ini terus dapat 
jawapan,  dalam  jawapan  daripada  pihak  Yang  Berhormat  Menteri.  Akan  tetapi, 
Kementerian JKR sentiasa menjawab. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri.   
Seterusnya  berhubung  dengan  pembinaan  jalan-jalan  baru  juga  di  bawah 
Kementerian Kerja Raya, saya hendak membangkitkan soal mutu jalan raya baru ini yang 
biasanya kurang memuaskan, mudah rosak dan sentiasa selalu perlu diselenggarakan. Jadi 
saya hendak dapatkan penjelasan daripada kementerian berhubung dengan kebenaran 
yang jalan ini memang mudah rosak dan sejauh manakah kementerian meningkatkan lagi 
teknologi...  
DR 10.11.2011  43  
 
 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh saya.  Minta izin. 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Okey, boleh. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Okey, terima kasih Yang Berhormat, 
Tuan  Pengerusi.  Saya  hendak  sambut  apa  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat 
Tenggara tadi. Mintalah kakitangan dan pegawai, engineers JKR. Tidak perlu pergi ke 
Bangkok, pergi ke Padang Besar, sempadan antara Perlis dan Thailand itu dan masuk ke 
Pekan Padang Besar. Kualiti jalan yang dibina tinggi lebih baik daripada Malaysia.  Kalau 
kita pergi ke seluruh Thailand daripada sempadan terus ke Bangkok jalan-jalan berkualiti 
tinggi kerana teknologi dan cara mereka membina dan bekerja... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak ada tol. Tol tidak ada. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Saya hendak minta Yang Berhormat 
kalau boleh masukkan apa yang saya sebutkan ini dalam ucapan. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Besar. Saya masukkan dalam ucapan saya. Jadi saya harap kerajaan tengok balik 
terutama kepada kualiti-kualiti pembinaan jalan raya ini kerana biasa bila kita, bila rakyat di 
peringkat akar umbi ini Tuan Pengerusi, bila sebut jalan JKR semua tahu bagaimana kualiti 
jalan JKR.  Kalau hendak bandingkan dengan jalan luar bandar jalan DO dan sebagainya. 
Jadi kita harap pihak kementerian dapat maintain standard jalan JKR yang sebenarnya.   
Selain  daripada  itu,  secara  tidak  langsung  akan  dapat  mengurangkan  kos 
penyelenggaraan yang diperlukan ke atas kualiti jalan yang tidak sepatutnya di lakukan oleh 
kontraktor-kontraktor yang tidak bertanggungjawab ini. Jadi saya hendak tahu bagaimana 
kementerian membuat pemantauan ke atas kualiti kerja oleh kontraktor-kontraktor yang 
tidak mematuhi kepada piawaian jalan-jalan JKR ini. Selain daripada itu, menyentuh kepada 
Butiran... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh tanya sikit. Sikit sahaja...  
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Jemput Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Pengerusi, saya ingin tanya kepada Yang Berhormat bersetuju tidak kalau sekiranya 
saya cadangkan supaya ada hadnya subcontracting ini. Kadang bila bagi kepada main 
contractor, dia sub contract itu sub satu sub satu sub. Jadi bak akta orang Cina “sub sub 
sui”. Oleh sebab itu bila dia sub kalau sampai lima, enam kali sepuluh kali jadi dia 
sebahagian  besar  daripada  bajet  itu  maybe  50  peratus,  60  peratus  pergi  kepada 
keuntungan subcontractors, yang tinggal untuk material untuk kerja-kerja tidak sampai 
separuh.   
Jadi  dengan sebab itu mengatasi masalah ini seperti sebagaimana Yang Berhormat 
katakan tadi hendak menjaga kualiti kita hadkan, JKR hadkan kalau hendak subcontract 
pun satu sahaja subcontractor, daripada main terus subcontractor seorang. Jadi dengan itu 
dia boleh mengawal kos dan mengawal kualiti. Jangan sampai tidak tahulah kadang-
kadang sampai tujuh, lapan subcontractor. Setuju tidak Ahli Yang Berhormat mengenai ini? 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Setuju Yang Berhormat Pasir 
Salak.  Ini yang kadang-kadang ini bila dah sub, sub, sub, sub sampai “sub sub sui” ini yang 
tinggal tulang sahaja. Jadi akhirnya bila kualiti yang diharapkan sampai kepada rakyat, itu 
yang  jadi  tidak  senonoh  kerja.  Jadi  mangsa  ialah  rakyat  jelata  dan  akhirnya  yang 
mengambil kesempatan ini penggodam-penggodam politik ini daripada pembangkang. Dia 
kata kerajaan buat kerja tidak senonoh dan sebagainya. Jadi kita jangan bagi ruang kepada 
mereka ini.   
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 61000 - Naik Taraf Jalan-Jalan (Projek Baru) 
juga.    Saya  juga  ingin  mohon  pertimbangan  supaya  Yang  Berhormat  Menteri  dapat 
masukkan jalan-jalan dalam kawasan saya ini.  
4 4      DR 10.11.2011 
 
 
Naik taraf Jalan Semangar ke Jalan Kluang, naik taraf jalan utama ke Kampung 
Lipat Kajang, naik taraf jalan Kampung FELDA Bukit Ramon ke Kampung Rantau Panjang, 
naik taraf jalan dari Kampung Kelantan ke Kampung Panti. Bina jalan dari Kampung Lukut 
ke Kota Tinggi. Ini semua masukkan ke dalam senarai.  
Untuk seterusnya bawah Butiran 060200... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: ...Bayaran pampasan tol. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Batu 
Gajah bangun Yang Berhormat. 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Saya hendak bangkitkan tentang 
Butiran... 
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Kalau semua sudah masuk sama 
dia, kita makan apa? 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Saya membela nasib pengundi-
pengundi dalam kawasan saya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Saya masa sepuluh minit sahaja 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat bawa dalam urusan Yang Berhormat nanti. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ini macam JKR kawasan Yang Berhormat 
tidak buat kerja. 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Untuk Butiran 060200 Bayaran 
Pampasan Tol. Saya hendak bangkitkan tentang butiran ini. Kita dapat lihat ini bayaran 
pampasan tol sebanyak RM343 juta bagi tahun 2012 berbanding RM200 juta bagi tahun 
2012.   
Saya hendak dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan ini. Mengapa kerajaan 
masih lagi menanggung pampasan bayaran tol ini. Bagi tempoh dua tahun ini kerajaan 
dijangka akan membelanjakan lebih daripada RM500 juta untuk pampasan tol. Sedangkan 
peruntukan ini kalau kita boleh gunakan untuk bina jalan raya, selenggarakan jalan raya 
yang kualitinya tidak baik yang dulu-dulu kita sudah buat dan sebagainya. Jadi saya hendak 
dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan.   
Berhubung dengan tol ini juga, saya setuju dengan pandangan daripada Yang 
Berhormat Batu Gajah tadi tentang Touch ‘n Go itu. Saya haraplah supaya prasarana untuk 
tambah nilai Touch ‘n Go ini terutama bagi perjalanan Lebuh Raya Pantai Timur ini 
ditambahkan kaunter-kaunternya terutamanya di stesen-stesen minyak dan sebagainya.   
Selain daripada itu, Tuan Pengerusi yang terakhir. Saya setuju dengan cadangan 
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat daripada kawasan Bintulu ini. Saya harap 
kerajaan terutama kementerian JKR ini ambil maklum. Ini tentang klinik Parlimen ini yang 
hendak diletakkan di basement ini secara tetap ini, secara kekal. Saya harap isu klinik ini 
Tuan Pengerusi tidak ada bangkit lagilah dalam sidang Parlimen pada masa-masa yang 
akan datang. Saya tidak faham kenapa isu klinik Parlimen ini menjadi isu sepanjang masa. 
Dalam bab kita membincangkan Kementerian Kesihatan bangkit, JKR bangkit. Bila bab 
memberikan perkhidmatan kesihatan kepada Ahli-ahli Parlimen bab klinik kesihatan ini 
sentiasa menjadi isu... [Yang Berhormat Sekijang memberi isyarat]  Eh, kenapa ini?  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Ketawa] 
Datuk Halimah binti Mohd Sadique [Tenggara]: Hendak minta laluan? Okey, 
silakan. 
■1450 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Takkan main sentuh-sentuh Yang 
Berhormat... [Ketawa]  
DR 10.11.2011  45  
 
 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kena tepuk, baru dia bagi. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Tenggara... [Ketawa] Saya 
begitu tertarik dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tenggara dan tadi dari 
Yang Berhormat Bintulu tentang klinik di basement ini. Setahu saya basement ini selalunya 
tempat letak kereta sahaja tetapi kalau sudah letak klinik di basement ini, saya ingat udara 
pun tidak begitu hendak mengalir. Jadi, bila orang yang sudah sakit kita letakkan di tempat 
yang lagi sakit, saya ingat dia matilah nanti. Saya rasa tidak begitu sesuailah. Kalau boleh 
kita ubah baliklah. Tengok balik. Saya minta di design kan balik. Minta arkitek-arkitek dari 
JKR ini tengok balik perkara ini supaya kalau boleh letak sama level dengan tempat kita 
bersidang seperti mana yang ada sekarang ini.  
Kalau sudah letak ke bawah saya ingat, saya tidak tahulah kalau Yang Berhormat 
daripada pembangkang ini setuju. Saya ingat dari Barisan Nasional tidak berapa setuju. 
Jadi, saya minta ini diperbetulkan balik. Apa pendapat Yang Berhormat Tenggara? 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sekijang. Tuan Pengerusi, saya harap isu klinik ini jangan dijadikan isu lagi. Letaklah di 
tempat yang sedia ada kerana klinik ini memberikan perkhidmatan kesihatan kepada Ahli-
ahli Parlimen. Bukan sahaja kepada Ahli-ahli Parlimen tetapi kepada sesiapa juga yang 
berada di Parlimen. Kenapa klinik kesihatan ini sentiasa menjadi sebab? Sekejap hendak 
dipindah di sini, di sana dan akhirnya hendak dipindahkan di basement. Hendak dibekukan 
kah semua Ahli Parlimen yang di bawah ini?  
Saya tidak faham apa masalah sebenarnya klinik ini kepada kementerian? Apa 
masalah sebenarnya? Saya difahamkan ada kata-kata yang mengatakan bahawa pihak 
atasan setuju supaya klinik ini dipindahkan ke basement dan sebagainya. Jadi, saya minta 
supaya pihak kerajaan buat ketetapan sebenar supaya klinik ini dikekalkan di situ, supaya 
klinik  ini  dapat  memberikan  perkhidmatan  yang  baik  kepada  kami  Ahli-ahli  Parlimen. 
Supaya klinik ini tidak dipolitikkan kedudukannya dan supaya klinik ini akan dapat terus 
memberikan perkhidmatan yang baik kepada kami. Ya, jemput Yang Berhormat Tangga 
Batu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Masa cukup! 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Nanti kejap. Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Tenggara berhujah, kita berdiri di depan ini pun tidak perasan. 
Tuan Pengerusi, klinik ini satu hal. Satu hal yang lain pencegahan lebih baik daripada 
mengubati, prevention is better than cure. Klinik hendak ubat orang sakit. Hendak cegah 
Ahli Parlimen dari sakit kena ada satu kaedah iaitu menjaga kesihatan. Menjaga kesihatan 
ini Tuan Pengerusi, cara yang terbaik ialah dengan mengekalkan tahap exercise, berada di 
satu yang ada ruang, tempat dan sebagainya...  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dewan untuk bahas.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Jangan hisap rokok.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dewan kita yang kita 
duduk ini Tuan Pengerusi, sebenarnya gelanggang badminton, saya ingat saya main 
badminton di sana. Yang Berhormat Kuala Kedah pun ada main badminton di sini. Yang 
Berhormat Kota Melaka, kalau tidak tahu cerita orang jangan cakap. Saya sudah tiga bulan 
tidak merokok... [Ketawa] Tidak tahulah Yang Berhormat Kota Melaka.  
Tuan Pengerusi, ceritanya di sini juga Yang Berhormat Tenggara, terdapat sebuah 
sauna  sebelum  ini.  Terdapat  sebuah  locker-room  dan  sebuah  ruang  untuk  exercise, 
gimnasium. Suka tidak suka ketika itu Tuan Pengerusi, memang ada Ahli Parlimen yang 
menggunakan ruang-ruang ini untuk update kecergasan mereka. Jadi kalau bercakap 
tentang klinik tadi, Yang Berhormat Tenggara setuju atau tidak kalau kita katakan bawa 
balik semulalah. Cari ruang mana-mana untuk sediakan bagi Ahli Parlimen yang tidak ada 
masa hendak exercise, berlatih dan sebagainya menggunakan tempat ini di mana-mana 
jugalah kerana peruntukan amat besar untuk pembaikpulihan Parlimen ini. Saya seorang 
jurutera Tuan Pengerusi. Saya tidak dapat hendak mengaitkan satu meter square dengan 
kos peruntukan yang telah dicadangkan oleh kerajaan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
4 6      DR 10.11.2011 
 
 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Saya setuju dengan cadangan 
Yang  Berhormat  Tangga  Batu  itu.  Letakkanlah  segala  kemudahan  asal  semua  Ahli 
Parlimen sihat, asal tidak ada kamera di dalam cukuplah. Maka dengan itu Tuan Pengerusi, 
saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena. Selepas 
itu Yang Berhormat Arau. 
 
2.55 ptg. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
memberi peluang kepada saya untuk turut bersama-sama dalam perbincangan ini. Saya 
ingin menyentuh Butiran 010000 – Pengurusan KKR; Butiran 010300 – Pembangunan; dan 
Butiran 040000 – Sektor Pakar. 
Pertamanya,  saya  hendak  sentuh berkaitan  dengan  soal  Parlimen tadi,  saya 
bersetuju dengan rakan-rakan bahawa sepatutnya pihak JKR harus mengambil perhatian 
perkara ini. Kita tidak perlu tergesa-gesa kerana kita punya masa yang cukup bagi saya 
walaupun ada tempoh yang sudah ditetapkan oleh pihak JKR. Akan tetapi dahulu, semasa 
hendak membuat bangunan sementara menggunakan satu kaedah darurat. Jadi, tidak 
sempatlah hendak panggil semua. Kita panggil satu syarikat dan bagi dia buat tetapi yang 
ini kita kena ambil masa lah. Kami Jawatankuasa Dewan ini baru dua kali diberi taklimat 
tentang soal ubah suai dan juga pembinaan baru. Saya dapati kalau ikut jadualnya, bulan 
ini sudah pun mula proses untuk mengeluarkan tender.  
Jadi, saya minta masih belum terlewat untuk mengambil kira semua pendapat dan 
pandangan-pandangan yang disebut tadi sebab bagi saya kenapa kita hendak ubah klinik 
yang  sedia  ada  di  tempat  yang  sudah  pun  sesuai  ke  satu  tempat  yang  jauh,  yang 
menyusahkan dan menyulitkan semua pihak. Jadi, saya minta harus diberikan perhatian 
yang baik dalam soal ini. Maknanya bagi saya kena berbincang lebih banyak dengan 
Jawatankuasa Dewan ini khususnya walaupun kami ini bukan dari golongan pakar dalam 
construction, dalam penyediaan, arkitek dan sebagainya. Akan tetapi bagi saya kita juga 
punya pendapat dan pandangan dengan kita akui kepakaran yang sedia ada kepada pihak 
JKR. 
Keduanya,  saya  ingin  menyentuh  berkaitan  dengan  sejauh  mana  pihak  JKR 
melakukan satu semakan harga terhadap projek-projek yang dibuat untuk runding terus 
sebelum ini. Ini sebab bagi saya bahawa ini untuk kita hendak lihat...  
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Butiran berapa?  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya sudah baca butiran tadi. Ini 
untuk kita melihat berapa sebenarnya kehilangan wang negara kita ini, wang rakyat yang 
hilang akibat dari projek runding terus. Ini kerana saya dapati bahawa terdapat beberapa 
projek JKR yang dibuat secara runding terus dan kesemuanya melibatkan projek institusi 
pengajian. Adakah pihak kementerian menyemak kos projek yang dibuat secara runding 
terus itu di bawah Rancangan Malaysia Kelapan, Rancangan Malaysia Kesembilan untuk 
semua universiti tempat dan hospital. Adakah pernah disemak beberapa kos yang terpaksa 
kerajaan tanggung jika dibuat secara tender runding terus berbanding dengan tender 
terbuka ataupun tender selective?  
Contoh  saya  beri  projek  yang  dibuat  secara  runding  terus  ini  iaitu  projek 
Pembinaan Latihan, Pengajaran dan Kemahiran Lanjutan Tanjung Malim, Perak (CIAST), 
RM100 juta diberikan kepada Uzaimin Enterprise daripada Alor Setar, seorang kontraktor 
daripada Alor Setar. Kemudian projek UniKL Malaysia Institute Aviation Technology (MIAT) 
Subang, diberikan kepada Nadi Cergas. Ini contohlah. Kemudian projek Institut Kemahiran 
MARA (IKM) Seberang Prai Utara – RM80 juta. Ini contoh. Maknanya kita harus menyemak 
kos sebenarnya. Kalau dibuat dalam tender terbuka, berapa harga yang boleh kita jimat dan 
berapa kehilangan yang dibuat melalui runding terus ini.  
 
DR 10.11.2011  47  
 
 
Begitu juga dengan projek ini. Sepatutnya kita hendak tahu juga. Kami sebagai 
Ahli Parlimen hendak tahu kalau JKR boleh buat semakan harga. Kalau dengan apa yang 
sedia ada di Dewan ini, kalau dibuat secara tender terbuka berapa sebenarnya kosnya? 
Berapa kita boleh dapat dan berapa penjimatan yang boleh kita lakukan sebab saya lihat 
contohnya  ya.  Saya  pun  tidak  tahu  macam  mana  tangga  kita  hendak  naik  pergi 
sembahyang di surau atas itu. 
■1500 
Diletak peringatan di situ, ”Awas, siling rendah”. Jadi saya katakan bahawa macam 
mana dibuat bangunan tidak mengambil kira, kalau dah dikatakan untuk dibuat surau itu 
ada tangga, sepatutnya siling itu, beam itu lebih tinggi daripada kepala kita. Ini dah hampir. 
Kalau saya ataupun Yang Berhormat Arau umpamanya pakai kasut agak tinggi lebih sikit, 
mungkin boleh terhantuk, tambah pula kalau kena kepala macam Yang Berhormat Pasir 
Salak... [Ketawa] Saya cuma tunjuk contoh bagaimana pembinaan yang tidak dibuat secara 
teliti dari segi pelan, lakaran dan sebagainya. Jadi sebab itu saya minta bahawa boleh apa 
kiranya kalau semakan ini dibuat untuk kita hendak lihat berapa kehilangan yang berlaku. 
Kemudian berkaitan dengan RISP iaitu Registered IBS Service Provider. Saya 
ingin mendapat satu penjelasan. Walaupun ini satu benda yang baik tetapi bagaimana 
kerajaan khususnya kementerian boleh memastikan bahawa pembekal IBS ini tidak hanya 
dimonopoli oleh pembekal-pembekal yang ternama umpamanya? Ini kerana pembekal-
pembekal ini terpaksa berpindah daripada pembekal biasa kepada menggunakan teknologi 
IBS ini, ia memerlukan modal yang sangat besar. Jadi sebab itu saya minta bagaimana 
pihak kerajaan boleh memastikan khususnya Kementerian Kerja Raya bagi memastikan 
bahawa  pembekal itu  tidak hanya  dimonopoli oleh  pembekal-pembekal  yang  ternama 
kerana mereka berupaya, kerana mereka boleh membeli dengan harga yang lebih rendah 
di pasaran.  
Kemudian bagaimana pula kerajaan hendak secure dan memastikan pembekal 
RISP yang baru dan kecil ini boleh bertahan dan sustain untuk masa yang panjang? Ini 
kerana kos permulaan untuk membuka kilang IBS ini adalah tinggi. Jadi macam mana 
mereka-mereka yang baru menceburi dalam bidang IBS itu boleh kekal lama dan boleh 
mendapat perlindungan daripada pihak kerajaan sendiri? 
Saya difahamkan bahawa pewujudan RISP, perunding yang dilantik oleh JKR 
hanya  mempunyai  skop  kerja  yang  sedikit  sahaja  dan  ia  telah  menimbulkan  sedikit 
kegelisahan daripada konsultan kepada mereka dan ditambah pula dengan kerja yang tidak 
banyak pada masa sekarang ini. Walaupun dari sudut prinsipnya saya menyokong dasar 
penggunaan IBS ini, tetapi harus juga kerajaan mengambil kira masalah-masalah yang 
menjadi rungutan kepada pihak kontraktor dan juga kepada pihak-pihak yang berkaitan 
dengan perunding yang mereka juga berhadapan dengan beberapa masalah yang dihadapi 
akibat daripada pelaksanaan projek ini.  
Kemudian, saya juga ingin mendapat penjelasan daripada pihak kerajaan bahawa 
IKRAM akan tamat tempoh kalau tidak silap saya pada 2012 ini. Dulu di bawah JKR, 
kemudian diswastakan menyebabkan Kementerian Kerja Raya telah kehilangan banyak 
kepakaran yang dulunya ada pada IKRAM dan kemudian diberikan kepada satu pihak lain 
yang  saya difahamkan  satu  pihak  yang  seperti  diswastakan  dan  akan  tamat  tempoh 
perjanjian yang telah dibuat selama ini pada tahun 2012. Jadi apa persediaan untuk 
Kementerian Kerja Raya dalam hendak menangani bila habis tempoh IKRAM, bagaimana 
dalam perkara-perkara yang berkaitan dengan fungsi dan tanggungjawab itu tadi? Apakah 
Kementerian  Kerja  Raya  sudah  mempunyai  persiapan  untuk  mengambil  alih  kembali 
peranan yang telah pun dibuat oleh IKRAM sebelum ini?  
Akhir sekali saya hendak sebut berkaitan dengan sektor pakar ini, Tuan Pengerusi. 
Saya menghormati kepakaran-kepakaran yang ada kepada jurutera kita, arkitek kita dan 
juga juruukur bahan yang ada pada kementerian. Sepatutnya kita harus mencari jalan untuk 
mengelak  mereka  ini  berhijrah  ke  sektor-sektor  swasta  yang  membolehkan  mereka 
mendapatkan hasil ataupun pendapatan yang lebih lumayan.  
4 8      DR 10.11.2011 
 
 
Ini kerana kita memerlukan kepakaran-kepakaran ini untuk memastikan projek 
pembangunan, pembinaan yang dibuat oleh pihak kerajaan dibuat dengan secara yang 
terbaik hasil daripada kepakaran-kepakaran ini.  
Akan tetapi saya lihat bahawa pegawai-pegawai profesional JKR yang mempunyai 
gelaran seperti jurutera (Ir.), arkitek (Ar.), dan juruukur bahan (Sr.) ini, walaupun mereka ini 
bertaraf  profesional  tetapi  mereka  macam  tidak  diberikan  satu  pengiktirafan  yang 
sewajarnya dalam kerajaan berbanding dengan Kementerian Kesihatan di mana doktor-
doktor pakar ini mendapat elaun-elaun khas dalam kepakaran bidang masing-masing di 
Kementerian Kesihatan.  
Saya lihat bahawa rungutan-rungutan yang timbul di kalangan pegawai-pegawai 
yang terlibat dalam sektor pakar di JKR ini ialah kerana mereka berdaftar dengan Institusi 
Jurutera Malaysia, Persatuan Arkitek Malaysia, Institut Juruukur Malaysia, yuran mereka 
tidak boleh claim kepada kerajaan dan tiada sebarang extra elaun khas diberikan walaupun 
mereka  dikehendaki  menandatangani hanya lukisan  yang  sebenarnya  terletak  di  atas 
kepakaran dan profesional masing-masing.  
Jadi saya hendak minta penjelasan, bilakah pihak Kementerian Kerja Raya hendak 
mengambil perkara ini secara serius untuk dibawa ke peringkat atas, ke peringkat JPA 
khususnya, Jabatan Perkhidmatan Awam, untuk melihat hal-hal kepakaran yang ada ini 
untuk mengelak penghijrahan kepakaran-kepakaran yang ada dalam Kementerian Kerja 
Raya  itu  ke  luar.  Sudah  tentu  kita  akan  kehilangan  kepakaran  yang  menyebabkan 
bangunan, pembinaan yang dibuat di bawah penyeliaan JKR itu tidak dapat dilihat terhasil 
daripada kepakaran yang sepatutnya...  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Apa dia, ada hendak tanya? Tidak 
ada apa.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi saya mengharaplah pihak 
Kementerian Kerja Raya dapat memberikan perhatian yang serius dalam perkara ini. 
Sekian, terima kasih.  
 
3.07 ptg.  
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  kerana  memberi 
peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan di peringkat Jawatankuasa 
Kementerian Kerja Raya.  
Saya  ingin  menarik  perhatian  Dewan  pada  Butiran  010000;  Butiran  010300; 
Butiran 010400; Butiran 030000; dan Butiran 030100 yang berkaitan dengan Pengurusan 
Atasan KKR, Pengurusan KKR dan lain-lain.  
Tuan Pengerusi, saya sekali lagi ingin meneruskan hasrat kawan-kawan. Apabila 
kita ingin memiliki Parlimen yang bertaraf dunia, world class status, kita perlu melihat 
konsep pembangunan Parlimen kita ini. Walaupun kita difahamkan pada bulan Disember 
nanti tender akan dikeluarkan, tetapi kita mahu Parlimen ini bukan bertaraf lima bintang. Itu 
kesilapan yang perlu diperbetulkan oleh pihak kementerian. Kita mahu Parlimen ini nampak 
anggun, unggul dan agak hebat macam mana yang berlaku pada bangunan mahkamah 
misalnya.  Orang  takut.  Baru  nampak  hebat.  Bukan  nampak  macam  lima  star 
kedudukannya. Itu yang hendak kena diperbetulkan konsep pembinaan ini.  
Jadi sebab itu moto JKR, ia mesti memenuhi kehendak pelanggan. Pelanggan di 
sini ialah Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan mungkin kita boleh merujuk kepada Menteri 
yang menjaga Parlimen, Dato' Seri Mohamed Nazri pun sama. Akan tetapi kena dengarlah 
hasrat kami. Dalam satu bangunan, ia tidak boleh ada dua nakhoda, hanya ada satu 
nakhoda. Maksudnya, yang dipilih oleh rakyat, yang bertanding dalam pilihan raya adalah 
Dewan Rakyat. Jadi Yang di-Pertua Dewan Rakyat itu berkuasa, kena dengar.  
DR 10.11.2011  49  
 
 
Jangan sebab Jawatankuasa Dewan ada dua, JKR pergi dengar taklimat ini, ikut 
ini, esok pergi sana, ikut sana. Tidak bolehlah itu berlaku. Kena dengar kami. Kami yang 
merupakan  pelanggan-pelanggan  yang  hendak  merasai  keselesaan,  keselamatan, 
keceriaan yang ada di dalam bangunan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Itu yang kita minta. Silakan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
Apakah Yang Berhormat ada keraguan bahawa konsultan, engineer yang dari Jabatan 
Kerja Raya ini tidak melaksanakan amanah yang diberikan kepada mereka sehingga timbul 
keraguan di kalangan pentadbir Dewan Rakyat dan Ahli-ahli Parlimen? Contohnya macam 
tadi dibicara, klinik dipindahkan ikut suka hati. Saya setuju dengan Yang Berhormat Arau, 
mereka kena ikut pelanggan, jangan ikut suka hati. Jangan engineer ini memandai-mandai 
pula macam mereka bijak pandai. Kalau ada apa-apa berlaku, dia yang perlu ditangkap 
dahulu masuk penjara sebab dia memandai-mandai. So kena hati-hatilah. Kalau pegawai-
pegawai JKR tertinggi ada di sini, maklumkan dengan pihak-pihak yang kita amanahkan, 
jangan memandai-mandai. Dengar apa pandangan orang yang berwajib. Ini bukan rumah 
dia sendiri dia nak buat. Ini rumah rakyat, rumah kerajaan nak dibuat. 
■1510 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sangat bersetuju Yang Berhormat Kinabatangan. 
Saya mengakui kepakaran yang ada pada JKR, saya tidak pernah meragui malah khidmat 
kepakaran yang diberikan oleh pihak JKR kepada semua agensi kerajaan setakat ini dan 
badan-badan berkanun yang ada di negara kita adalah cukup mengagumkan tetapi sekadar 
membuat perbandingan, ketika berlaku pelancaran satu jambatan di kawasan Parlimen 
sahabat saya di Limbang, iaitu kawasan Pandaruan. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sekejap saya bagi, sekejap. Nanti, belum. Nanti, 
nanti. Ini dalam perbahasan, nanti saya bagi. Yang Berhormat Putatan kena dengar cakap 
orang yang ada kuasa berbahas sekarang. Kawasan Pandaruan dan di Padang Besar. 
Perbandingan antara arkitek kita dengan arkitek negara Brunei, orang Brunei dia negara 
kaya, dia punya taste dia high taste, dengan izin, tinggi. Dia nak baik, bermutu dan ada 
kelas. Bila pergi lancar, Menteri JKR Brunei dengan di hadapan Menteri JKR kita dia komen 
macam orang kata satu perkara menyindir kepakaran yang ada pada kualiti yang dihasilkan 
oleh arkitek JKR. Jadi ini bermakna kata kalau nak buat bangunan Parlimen, itu jadikan 
iktibar sebenarnya.  
Kes kita buat pecah tanah di Jambatan Pandaruan itu untuk kita melihat status dan 
standard kita sama ada mencapai standard internasional. Yang itu kena jadi panduan. 
Arkitek-arkitek kita mesti lebih inovatif, lebih kreatif, lebih menyesuaikan reka bentuk terkini 
dan antarabangsa, lebih banyak pengembangan idea, baru orang nampak kita hebat. Baru 
orang tak pandai kita rendah, ini Menteri JKR Brunei yang tegur macam itu. Saya tak mahu 
cheap dia kata, saya nak good, quality and high class. Ini disahkan oleh Menteri JKR. Ini 
yang kita harus ambil iktibar sebab kita hendak Kementerian Kerja Raya kita yang sekarang 
saya akui sudah ada tenaga-tenaga seperti itu cuma sedikit usaha dan effort kita akan 
mencapai standard dan taraf yang sebegitu rupa. Silakan. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, saya tertarik dengan 
hujah Yang Berhormat Arau semata-mata menuding jari kepada pakar-pakar JKR ini. Saya 
tidak berapa setuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan, saya tidak berapa setuju untuk 
menuding jari kepada pegawai-pegawai JKR kita yang ada sekarang. Yang penting Yang 
Berhormat, adalah arahan daripada mana itu sebab profesional itu memang dia orang 
layak, tiada profesional yang berdaftar tidak layak. Itu saya tidak berani nak katakan kita 
punya pakar-pakar JKR ini tidak layak, tidak pandai, tidak berinovasi dan sebagainya tetapi 
apa yang berlaku Yang Berhormat, soal arahan daripada pihak atasan ini yang penting 
bukan soal tidak layak.  
5 0      DR 10.11.2011 
 
 
Apa yang berlaku Yang Berhormat, saya berputar balik sikit kepada bangunan 
Parlimen ini. Sendiri saya juga berjumpa dengan Menteri Kerja Raya soal penyediaan shed, 
tempat pejalan kaki berbumbung itu, gajah menyusur tapi tidak dilaksanakan. Jangan lupa 
pengguna-pengguna yang di kawasan Parlimen ini terutama sekali pemberita kita, media 
kita berselerak di luar. Takkan ada design, reka bentuk yang tertentu yang baik di mana 
mereka boleh duduk dengan selesa, dengan connection sambungan dengan komputer dan 
laptop dia orang semua... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itulah namanya profesional, 
profesional jadi perosak. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tak ada, ini ada arahan Yang Berhormat 
Kinabatangan. Jadi saya harap ucapan saya ini dapat dimasukkan ke dalam ucapan Yang 
Berhormat Arau. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Ha  cukuplah  itu,  saya  dah  faham  dah.  Saya 
sebenarnya sahabat saya Yang Berhormat Putatan tak dengar ucapan saya pada awal. 
Tidak ada satu perasaan yang tidak ikhlas yang saya menegur JKR. Saya menegur dengan 
ikhlas, saya akui JKR ada kepakaran cuma nak diperbetulkan dan daripada awal Yang 
Berhormat Kinabatangan pun berhasrat begitu. Bukan kita nak mengutuk kakitangan dan 
kepakaran yang ada pada JKR, tidak, cuma memperbetulkan. Kalau Yang Berhormat 
Putatan kata ada arahan, kita mengaku kemungkinan soal kos tapi kos ini secara rundingan 
terus kalau ikut bangunan ini.  
Cuma yang di sana sekarang kita ada masa untuk melihat daripada segi ukur 
bahan dan bahan material yang digunakan sama ada bersesuaian atau tidak, jangka masa 
berapa tahun perancangan untuk kita jadikan Parlimen ini. 100 tahun, 50 tahun? Itu yang 
kita  harap,  bahan  binaan  ataupun  kualiti  yang  digunakan  mestilah  kualiti-kualiti  yang 
mencapai standard yang tinggi.  
Kemudian Tuan Pengerusi, saya ingin juga menarik perhatian tentang soal-soal 
kita nak mengubah keadaan yang sedia ada di dalam Parlimen. Contoh dia bilik Yang 
Dipertua Dewan Rakyat dan Yang Dipertua Dewan Negara. Tak payahlah kita nak benda 
dah buat cantik dah, benda-benda yang macam itu bukan satu kepentingan. Kita perlu ada 
pejabat Perdana Menteri, pejabat pentadbiran, pejabat Timbalan Perdana Menteri, pejabat-
pejabat Ahli Parlimen yang kita akan buat insya-Allah di bangunan baru, itu sudah cukup. 
Yang kita nak tambah lagi yang mana yang bukan keperluan yang menjadi kos 
mendesak untuk kita nak buat, kita tak payah buatlah. Hanya nak mendengar satu desakan 
satu dua orang yang hanya melihat untuk mereka sendiri. Ini akan menyebabkan kos akan 
meningkat sedangkan kos yang ada kita patut beri perhatian kepada keperluan sebenar 
yang diperlukan oleh pihak Parlimen.  
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, kemudian berhubung dengan tender. Tender ini 
Tuan  Pengerusi,  saya  bersetuju  tender  terbuka  diadakan,  amat  bersetuju  tetapi 
kebelakangan ini saya minta pihak JKR menyiasat kecenderungan kepada projek-projek 
yang terbengkalai. Seolah-olah syarikat yang dipilih yang menduduki nombor satu, dia 
masuk harga itu untuk mendapat tender sahaja dan setengahnya apabila dapat advanced 
10 peratus, dia ambil advance kemudian kita lihat dah kerja dia jadi tidak menentu. Saya tak 
tahulah apa yang mereka buat, ada setengahnya kata membeli kereta besar, buat itu buat 
ini  kemudian  tidak  ditumpukan  kepada  projek  dan  hasilnya  apabila  projek  abandon, 
tergendala,  kos  baru  terpaksa  dibuat,  retender  terpaksa  dilakukan.  Jadi  berlaku 
peningkatan lebih teruk daripada kita buat secara rundingan terus.  
Jadi latar belakang syarikat ini terutama daripada segi kemampuan kewangan, 
track record yang mereka buat seperti mana Yang Berhormat Padang Besar, Pengerusi 
PAC bangkitkan tadi. Jejambat di kawasan Padang Besar ini kalau kita pergi, kita rasa 
malu. Di sebelah sana begitu kita lihat kelas yang terlalu berbeza dengan negara kita yang 
lebih maju daripada Thailand dengan keadaan suasana jalan raya di Thailand, di kawasan 
sempadan. First impression, dengan izin Tuan Pengerusi, orang masuk ke negara kita. Itu 
merupakan sempadan di peringkat antarabangsa.  
DR 10.11.2011  51  
 
 
Orang lihat bagaimana keadaan Malaysia, satu projek yang tersadai. Nampak 
macam gajah separuh sahaja, yang lain-lain tak ada. Jadi kita lihat perbandingan yang ada 
di kawasan itu tak termasuklah CIQnya yang berada dalam daif, yang kemasukan lori-lori 
perdagangan yang dalam keadaan tidak menentu. Ada masuk ikut LKIM, ada keluar ikut 
sini. Kita pun tak tahu, dah jadi pekan koboi dah di pekan Padang Besar. Sebab itu Yang 
Berhormat Padang Besar tiap-tiap kali dia bangkitkan perkara ini, ini berlaku.  
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Itu  belum  lagi  dibandingkan  dengan 
Putatan, di Putatan lagi teruk. Putatan tak ada jejambat, jalan teruk, lebih teruk. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Ini saya cerita projek terbengkalai. Jadi saya minta 
sistem tender ini, Yang Berhormat Putatan ini pun satu. Ini saya cerita tentang tender, dia 
tak dengar. Dia tiba-tiba masuk sahaja, dia masuk itu dia jadi masuk benda yang dia hanya 
dengar  sepatah  perkataan  kemudian  disalahtafsirkan.  Ini  yang  jadi  masalah  dengan 
sahabat saya dari Putatan.  
Tuan Pengerusi, jadi kita minta apabila proses penilaian tender bukan berdasarkan 
kepada plus seven atau minor seven. Dia perlu didasarkan kepada kedudukan kualiti dan 
kemampuan serta track record sesebuah syarikat itu harus jadi kriteria walaupun kos yang 
mereka letak itu agak lari sikit. Itu kita tengok, kita tak mahu lagi projek-projek abandons 
seperti berlaku di Jalan Sarang Burung ke Baling dan ke Kulim yang kita lihat berapa kali 
sudah terbengkalai yang walaupun jalan itu tak ada sangat penggunaannya tapi untuk 
masa depan, jangka masa panjang demi kemajuan negeri Kedah di kawasan selatan, kita 
nak tengok jalan itu akan menjadi satu jalan yang lebih berdaya saing apabila sempadan 
Durian Burung akan dibuka kelak. 
Jadi Tuan Pengerusi, dalam hal ini kita minta perkara-perkara ini diberi perhatian 
oleh  pihak  KKR  dan  kita  berharap  sebagai  agensi  yang  sentiasa  memberi  khidmat 
kepakaran, teknikal, sebagai agensi yang terlibat dalam memenuhi kehendak pelanggan 
menerusi masa dan penjimatan kos, saya minta KKR betul-betul tolong mengatasi masalah 
ini supaya bajet yang kita luluskan insya-Allah pada 2012 ini mencapai sasaran yang telah 
ditetapkan. Terima kasih, saya mohon menyokong Tuan Pengerusi. 
■1520 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya 
Selatan. 
 
3.20 ptg. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya turut ingin membahas tentang Butiran 060200 - Bayaran Pampasan Tol.  
Saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat Menteri tentang pada tahun 2011, 
peruntukan pampasan sebanyak hanya RM200 juta tetapi untuk tahun depan peruntukan 
bertambah ke RM343 juta iaitu pertambahan sebanyak RM143 juta. So, saya hendak tahu 
pembayaran pampasan ini, siapakah syarikat konsesi yang mendapat pampasan ini secara 
detail. 
Saya juga ingin bertanya Yang Berhormat Menteri tentang pendirian kerajaan 
dalam penstrukturan semula konsesi tol di mana kawasan Parlimen Petaling Jaya Selatan. 
Saya rasa ia satu kawasan yang dikelilingi semua lebuh raya-lebuh raya bayaran tol di 
mana sekeliling ada lebuh raya SPRINT Highway, LDP, NPE, Kerinchi Highway dan KESAS 
Highway. Semua. Setiap penduduk kalau hendak keluar pasti hendak bayar tol. Saya dapat 
berita bahawa ada satu taklimat di MBPJ di mana kerajaan mencadangkan untuk buat satu 
lebuh raya yang baru di kawasan saya iaitu Lebuhraya Kinrara-Damansara (KIDEX) yang 
menghubungkan Damansara dengan Kinrara tetapi melalui kawasan saya. Lebuh raya 
yang  bertingkat,  100  peratus  elevated  highway  dan  saya  difahamkan  ada  dua  tol 
dicadangkan. Satu di jalan hadapan di Seksyen 17 dan satu lagi di Taman Medan. So, saya 
hendak  tahu  siapakah  syarikat  konsesi  yang  dilantik  oleh  Kerajaan  Pusat  dan  juga 
berapakah kos jumlah yang terlibat.  
5 2      DR 10.11.2011 
 
 
Mengapa  projek  ini  tidak  dilakukan  kerajaan?  Perlu  bagi  syarikat  swasta.  
Memandangkan Petaling Jaya Selatan ini banyak tol, saya tidak mahu ada lagi tol di 
kawasan saya... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
Kalau Yang Berhormat tidak bersetuju dengan pembinaan lebuh raya ini, Yang Berhormat 
tulis surat dan arahkan kerajaan buat di Sabah. No problem. Lebuh raya di Sabah kita perlu 
banyak. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sebagai Ahli Parlimen di kawasan 
saya, saya sudah beritahu saya tidak setuju. So, saya minta Ahli Majlis dan juga kerajaan 
negeri  untuk  tolak  tol  ini  kerana  100  peratus  elevated  highway  ini  melalui  kawasan 
perumahan. Rumah. So, saya rasa tidak ada penduduk yang setuju tentang projek ini. 
Dalam usaha rancangan Kerajaan Pakatan Rakyat hendak kurangkan tol ini, mengapa 
Kerajaan Pusat lagi hendak buat dua plaza tol lagi di kawasan saya. Penduduk sekarang 
marah kenapa hendak buat tol di kawasan perumahan. Jalan elevated 100 peratus. 
Saya hendak minta juga kerajaan... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Kalau  dia  marah,  Yang 
Berhormat untunglah. Tidak apalah. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sabah tidak payah bisinglah, Sabah 
tidak ada tol. Saya juga hendak highlight tentang keadaan lalu lintas yang sangat sesak di 
kawasan plaza tol terutama di SPRINT Highway di sebelah Seksyen 17 di kawasan saya. Ia 
menyebabkan ramai penduduk di kawasan saya keluar masuk jadi halangan pula. Setiap 
pagi hendak pergi kerja tidak dapat keluar kerana tol sesak. Pulang juga sesak. Bukan 
sahaja SPRINT Highway tetapi juga ini berlaku di Plaza Tol Sunway dan juga Plaza Tol 
Damansara Utama daripada PLUS. Setiap hari berulang-ulang. So, saya minta Yang 
Berhormat  Menteri  bagaimana  cara  yang  boleh selesaikan  masalah  kesesakan  tol di 
kawasan ini. Kita bayar tapi kena menghadapi kesesakan lalu lintas. Adakah ia adil untuk 
pengguna? Saya rasa itu sahaja. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
3.25 ptg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Yang Berhormat Serdang tunggu ya. Saya ingin menyentuh Butiran One-Off dan juga naik 
taraf jalan.  
Tuan Pengerusi, saya ingin menggesa JKR melihat bagaimana lebuh raya Kota 
Kinabalu ke Sandakan, Sandakan ke Tawau, Semporna dan saya juga melihat mutu jalan 
kita di Malaysia ini, kalau kita turun sahaja pergi Jakarta, kita malu tengok macam mana 
mutu jalan raya di dalam bandar. Kenapa pihak JKR tidak meneliti macam mana mahu 
mempertingkatkan mutu dan kualiti jalan ini supaya dia tahan lasak, boleh diguna pakai 
waktu hujan, waktu panas? Ini lepas hujan, lebuh raya di Sabah semua berlubang. Bocor 
sana, bocor sini. Hendak memandu pun tidak selesa. Kalau salah pandu, sudah mendapat 
kemalangan (accident). Banyak sudah mati sudah. 
Jadi, seharusnya pihak JKR yang diberi tanggungjawab, menilai kualiti yang dibuat 
dan kita juga rakyat di Sabah keliru sebab selama ini kerajaan melantik dua kontraktor 
untuk maintenance jalan ini. Satu di sebelah Kota Kinabalu, satu di sebelah Pantai Timur 
dan saya dimaklumkan konsesinya lebih kurang 15 tahun. Satu tahun tidak tahu berapa juta 
tapi kualiti kerja yang dibuat tidak tentu arah. Kita telefon, minta pegawai daerah telefon, 
kita sendiri telefon baru dia hantar lori kecil.   
Saya mencadangkan kepada kementerian kaji balik konsesi yang telah diberikan 
kepada kontraktor-kontraktor yang diberi amanah untuk maintenance jalan Lebuhraya Kota 
Kinabalu-Sandakan dan juga Sandakan-Tawau-Semporna sebab pada saya ini merugikan 
rakyat dan tidak ada keuntungan langsung. Saya hairan kenapa kerajaan selalu berbuat 
sedemikian, melantik kontraktor 10 tahun, 20 tahun, tidak juga ada apa-apa. 
DR 10.11.2011  53  
 
 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat, boleh celah 
sedikit? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat?   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh, boleh. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ini 
cadangan  saya  Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Masalahnya  dengan  konsesi  ini  ialah 
seperti mana Yang Berhormat cakap tadi, pegawai-pegawai yang datang untuk menghadiri 
mesyuarat  tindakan  daerah  contohnya,  adalah  pegawai-pegawai  peringkat  rendah.  Di 
dalam mesyuarat itu pegawai daerah ada, wakil-wakil rakyat ada, ketua-ketua jabatan ada. 
Di Kota Belud, benda yang sama berlaku. Mereka menghantar pegawai-pegawai yang 
berpangkat rendah.  Akhirnya, pegawai ini kata, nanti saya refer kepada bos saya di Kota 
Kinabalu.  Jadi,  ini  masalah.  Bolehkah  Yang  Berhormat  cadangkan  kepada  kerajaan 
bahawa  sesiapa  pegawai-pegawai  daripada  pihak  konsesi  ini  yang  hadir  di  dalam 
mesyuarat ini mesti mempunyai autoriti untuk membuat keputusan then and there supaya 
tidak lewat. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kinabatangan, selain 
daripada pemegang konsesi lebuh raya, ada lagi pemegang konsesi jalan-jalan di bawah 
MCDC. Municipal road dan juga district council road. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya bersetuju dan saya juga ada dua cadangan. Kalau kerajaan tidak boleh 
menamatkan kontrak konsesi mereka sebab mungkin ada dari segi perundangan, minta 
JKR maklumkan pemilik-pemilik konsesi ini supaya apa-apa mesyuarat, tindakan daerahkah 
dan sebagainya, hantar pegawai, engineer yang ada tanggungjawab, bukan sedikit-sedikit 
hendak refer pergi bos... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
■1530 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Saya satu kali kita halau dari 
mesyuarat... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Kinabatangan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Sebab dia kata, dia tidak tahu 
apa-apa... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Kinabatangan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Saya cakap you tidak tahu 
buat apa duduk di sini, bagus you keluarlah. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Kinabatangan, terima kasih 
Yang Berhormat Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Kinabatangan. Pandangan Yang 
Berhormat Kinabatangan kalau misalnya sekarang ini kita ada syarikat-syarikat konsesi 
untuk  jalan-jalan  di  seluruh  negeri  Sabah  selain  daripada  mereka  menjadi  yang 
bertanggungjawab  untuk  memperbaiki  mutu  jalan  raya  tidak  kah  Yang  Berhormat 
Kinabatangan bersetuju kalau kita mencadangkan tiba masanya untuk konsesi tersebut 
ataupun kementerian ini membuat satu kajian secara menyeluruh untuk membuat jalan raya 
yang lebih terbaik dengan memperkenalkan sistem tol pun tidak apa yang penting kita 
daripada Kota Kinabalu, Sandakan sampai ke Pantai Timur selesa untuk menggunakan 
jalan raya, mohon. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bersetuju Yang Berhormat 
Silam dan kalau boleh peruntukan yang dicadangkan di Petaling Jaya Utara tadi yang tidak 
bersetuju bawalah ke tempat kita, kita mahu peruntukan ini. Ini tempat rakyat tidak mahu 
dia bagi pula, tempat rakyat minta tidak bagi. Ini satu masalah saya rasa ada masalah 
besar... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Kinabatangan... 
5 4      DR 10.11.2011 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Dalam... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Bawa..., saya suka supaya kita 
mahu jalan raya kita bayar tidak apa... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Itu bukan peruntukan jalan raya... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Daripada diberikan kepada 
orang yang tidak mahu kenapa tidak berikan kepada orang yang meminta. Kita minta 
bagilah... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bagi sahaja, bagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi rakyat pun menyokong 
kerajaan... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Menyampuk]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Petaling Jaya Utara rakyat 
marah dia untunglah sebab menang pilihan raya, okeylah. Tuan Pengerusi, saya meminta 
kepada  keseluruhan  Jabatan  Kerja  Raya  ini  mengkaji  semula  konsesi-konsesi  yang 
diberikan kepada beberapa syarikat di Sabah dan minta mereka perform, minta mereka 
dapat menunaikan tanggungjawab, jalan raya tidak perlu ditunggu laporan, ada kebocoran 
di mana-mana, mereka mesti efisien dan menyemak kerjanya, ini terdapat kemalangan 
barulah dihantarkan lori, ada accident kemalangan barulah menghantar pekerja, ini kerja 
gila Yang Berhormat kalau kita tidak selaraskan.  
Satu lagi saya pun bersetuju dengan Yang Berhormat Arau, kita harus melihat 
bahawa seharusnya Dewan ini tidak perlu kita wakil rakyat meminta engineer JKR yang 
design, dalam Dewan ini apabila ada wakil rakyat, ada isu, ada wartawan ada reporter 
mereka lihat apa yang berlaku. Mereka bergelimpangan di luar, tempat duduk pun tidak 
ada, ini satu penganiayaan dan penderaan. Mereka juga manusia, mereka datang ke sini 
hendak melihat apa isu yang dibahaskan, apa isu yang dibawa. Dewan ini memang 
sementara tetapi sementaranya pun bertahun, jadi cubalah gunakan akal fikiran kita melihat 
sebab kalau kita biarkan begini tidak cantik dilihat, kesian duduk di lantai, di tepi-tepi, saya 
pun tidak sanggup – saya lalu, saya lalu terus sahajalah sebab... 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Mohon laluan Yang Berhormat 
Kinabatangan. Satu second sahaja. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tiada laluan di sini... 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique  [Tenggara]:  Oh,  sampai  hati  kau?... 
[Ketawa]  Tuan  Pengerusi,  saya  bersetuju  dengan  kenyataan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tadi, saya berharap pihak kerajaan berikan tumpuan kepada rakan-rakan 
media ini. Tadi saya lalu di jambatan perantara di antara bangunan lama dengan baru ini. 
Sepanjang  laluan  itu  semua  rakan-rakan  media  duduk  di  pinggiran-pinggiran  itu, 
bergelimpangan duduk di sepanjang itu, tidak ada kerusi tidak ada apa. Jangankan di 
sepanjang jalan itu ini ketua-ketua jabatan ini yang duduk sementara hendak menunggu 
giliran Menteri mereka menjawab ini, itu dekat belakang itu ha... [Menunjukkan arah yang 
dimaksudkan]  
Kerusi pun tidak cukup dekat belakang itu, duduk dekat tangga-tangga dekat tepi 
dekat belakang tu hah. Jadi saya berharap supaya pihak kerajaan memberikan tumpuan 
kepada  semua  ini  keanggotaan  sama  ada  mereka  kakitangan  kerajaan  atau  datang 
daripada media ke berikan tumpuan kepada mereka kerana mereka pun menjalankan 
tugas-tugas mereka. Apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya saya setuju dengan Yang 
Berhormat  Tenggara,  iaitu  satu  pandangan  yang  baik.  Ini  bukan  apa,  bukan  kita 
menyalahkan sesiapa tetapi realitinya kita di sini datang semuanya ada tanggungjawab, 
ada  kewajipan  dan  kita  juga  kalau  saya  tidak  silap  sudah  ada  satu  akta  iaitu  Akta 
Keselesaan Dalam Bekerja.  
DR 10.11.2011  55  
 
 
Kalau wartawan kita datang tidak selesa, pegawai-pegawai membantu kita datang 
tidak selesa. Macam mana kita boleh melahirkan satu kerjaya yang baik bukan satu alasan 
tetapi ini satu hakikat bahawa Dewan ini perlu ada satu gambaran yang harus diberikan 
secara baik.   
Saya mencadangkan Dewan yang akan datang nanti buatlah lakaran-lakaran 
berbudayakan bangsa kita, budaya kita bukan kita mahu seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Arau, bangunan 5 star atau 7 star, tidak perlu star ada tetapi yang kita mahu kita 
merasa bangga dengan bangunan yang kita ada termasuk memberikan ruang lingkup yang 
luas kepada mereka yang terlibat di Dewan Rakyat termasuk juga pegawai-pegawai dan 
juga wartawan-wartawan kita. Jadi Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih dan 
saya menyokong. 
3.56 ptg. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Dua minit, dua minit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Segambut. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya hanya ada 
satu soalan untuk JKR, saya mendapat maklumat bahawa kabinet baru-baru ini meluluskan 
permohonan daripada Lebuh raya Duke Highway untuk melanjutkan konsesi selama 30 
tahun, tambahan 30 tahun konsesi yang telah diluluskan oleh kerajaan kepada Duke 
Highway. Jadi saya minta penjelasan sama ada maklumat yang saya terima adakah betul 
atau tidak betul. Terima kasih. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak selepas 
itu Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
3.57 ptg. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi,  
tinggal pasir sudah. Saya mengucapkan terima kasih merujuk kepada Butiran 31000 - 
Pembinaan Jalan dan Jambatan (Projek Baru); Butiran 60000 - Naiktaraf Jalan Raya dan 
Laluan; dan Butiran 61000 – Naiktaraf Jalan-jalan (Projek Baru).  
Sebelum itu saya ingin juga merakamkan setinggi-tinggi ucapan tahniah kepada 
Jabatan Kerja Raya kerana kalau kita lihat dan bandingkan kemajuan pembinaan jalan-
jalan di seluruh negara kita ini berbanding dengan negara-negara lain di dunia, kita boleh 
berbangga mengatakan bahawa Malaysia mempunyai infrastruktur pengangkutan yang 
boleh dikatakan hebat dan menarik kepada pelabur-pelabur daripada luar negara untuk 
melabur di dalam negara kita ini.  
Perindustrian terutamanya pelabur-pelabur yang datang dari luar melabur dalam 
industri perkilangan memerlukan infrastruktur pengangkutan yang baik. Kalau tidak ia tidak 
merupakan satu tarikan bagi mereka. Ini kita kena faham dalam konteks yang lebih luas 
walaupun secara spesifik adalah perkara-perkara yang perlu kita tegur berhubung dengan 
peranan yang dimainkan oleh Jabatan Kerja Raya itu tadi. 
Sebagaimana yang disebutkan tentang kualiti setengah daripada jalan-jalan raya 
yang dibina, saya rasa masalah ini berlaku ada sebab-sebabnya yang boleh dengan mudah 
dikenal pasti dan ambil tindakan sewajarnya. Bukannya bermakna kita tidak mempunyai 
expertise ataupun teknologi pembinaan jalan, kita ada dalam negara kita ini, kontraktor-
kontraktor  yang  berwibawa,  pegawai-pegawai  dan  juga  jururunding-jururunding  yang 
memang mempunyai kepakaran. Akan tetapi ada masalah berhubung dengan perkara lain 
seperti  saya  sebutkan  tadi  iaitu  apabila  terlalu  ramai  yang  berebut  peluang  untuk 
mendapatkan peluang business daripada projek ini maka berlakunya sub contracting yang 
tidak perlu bertindih-tindih, berlapik-lapis. Ini menyebabkan kompromi dari segi material, 
dari segi kualiti kerja dan sebagainya oleh sebab bajetnya terus berkurangan di setiap 
peringkat sub kontrak apabila ia dilakukan. 
5 6      DR 10.11.2011 
 
 
■1540 
Jadi, inilah yang menyebabkannya the current quality is being compromised, 
dengan izin. Is it because of the contractors want to make money. Dalam hal ini, tidak timbul 
soal sama ada tawaran tender atau tawaran terbuka. Ini kerana kalau tawaran tender 
secara terbuka atau tertutup sama sahaja. Ia boleh melakukan sub contracting apabila ia 
hendak melaksanakan... 
   Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Mohon mencelah sedikit.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Projek itu. Silakan.  
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih. Tuan Pengerusi. 
terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Jadi, berkait dengan kualiti jalan ini saya pun 
hendak bertanya kerana Jalan Laluan 8 dari Bentong ke Raub dan juga dari Benta ke Lipis, 
dari Bentong ke Raub itu jalannya memang berombak-ombak. Sampai sekarang tidak 
dibetulkan. Kalau naik itu, kita naik macam roller coaster. Kemudian jalan dari Benta ke 
Lipis pula, banyak cerun yang memang runtuh. Saya rasa ini kerana designnya yang tidak 
betul, menyebabkan - repair bagaimana pun ia akan runtuh juga.  
Saya juga hendak bertanya status projek jalan dari Lipis, Laluan 8 juga ke Gua 
Musang dan juga bagaimana pembinaan jalan Central Spine Road (CSR). Setakat mana 
prosesnya dan sebagainya. Begitu juga dengan Laluan 64... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Juga laluan alternatif dari Lipis ke 
Jerantut. Mohon masuk dalam ucapan supaya boleh dijawab oleh pihak Menteri. Terima 
kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baik. Saya ingat tadi minta 
saya jawab. Saya belum bersedia untuk menjawab... [Ketawa] Kalau minta Menteri, saya 
setujulah supaya dimasukkan.  
Tuan Pengerusi, tadi kita bercakap soal kualiti. Saya haraplah supaya kita tidak 
mempolitikkan perkara ini. Mohon kepada pihak JKR untuk mengambil tindakan yang 
sewajarnya memperbaiki jalan-jalan yang didapati kurang baik dan menimbulkan masalah 
kepada pengguna-pengguna jalan raya ini. Terpenting lagi daripada itu ialah untuk projek-
projek baru yang akan datang, pihak JKR perlulah berhati-hati dalam menawarkan kerja 
kepada pihak-pihak yang diberikan kerja ini iaitu kontraktor-kontraktor ini sebagaimana 
yang disebutkan oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat tadi termasuk Yang Berhormat 
Arau, pastikan mereka ini mereka yang mempunyai kejujuran. Mesti mahu jujur kontraktor 
ini.  
Ya, dia buat berniaga tidak mengapa hendak buat duit ini that is normal, dengan 
izin, but there must be also some kind of responsibility, accountability, dengan izin. Perlu 
ada tanggungjawab kepada rakyat, kepada kerajaan, kepada diri sendiri. Menjaga diri 
sendiri, maruah diri sendiri. Keuntungan yang legitimate, yang sah tidak menjadi masalah. 
Kita jangan mempertikaikan kalau mereka membuat keuntungan yang berpatutan tetapi 
yang dipersoalkan ialah apabila terdapatnya mereka ini yang mengambil peluang untuk 
mendapatkan keuntungan yang berlebihan sehingga mengkompromikan kualiti kerja. Ini 
perlu pihak kerajaan terutamanya jurutera-jurutera mengambil berat akan hal ini. Bukan 
sahaja JKR.  
Dalam kerja-kerja JPS pun begitu. JPS, sistem pengairan dan sebagainya. Di 
tempat saya itu yang saya bangkitkan soal pelaksanaan naik taraf projek pengairan Sungai 
Manik, petani Sungai Manik. Jurutera tidak turun langsung. Tidak peduli langsung. Apabila 
kontraktor sudah dilantik, serahlah kepada kontraktor sesuka hati dia apa dia hendak buat. 
Jadi, itulah yang menyebabkan berlakunya masalah macam ini. Akan tetapi kalau jurutera 
ataupun penolong jurutera ada rasa tanggungjawab hendak melihat kerja berjalan dengan 
baik, kualiti kerja jadi baik, elok. Dia turun dan mengadakan perjumpaan dengan kontraktor 
secara regular setiap minggu, berjumpa dengan end users, petani-petani, pengguna jalan 
raya, insya-Allah perkara ini tidak timbul.  
DR 10.11.2011  57  
 
 
Apa yang berlaku ialah ramai daripada mereka ini jurutera, penolong jurutera, 
kakitangan  yang  berkenaan  di  peringkat  JKR,  kementerian,  peringkat  daerah 
kebanyakannya tidak ada di lapangan. Tidak tahu mereka di mana, kebanyakannya. Saya 
tidak hendak membuat tuduhan-tuduhan yang melulu tetapi ada juga yang kita dapati di 
padang golf, di bilik karaoke. Betul atau tidak, jadi, bagaimana?... [Disampuk] Siang sudah 
berkaraoke. Pukul tiga petang sudah karaoke... [Ketawa] Saya tidak ada pergi tetapi saya 
mendengar  ceritalah.  Jangan  tuduh  sembarangan...  [Ketawa]  Jangan  kata  pula  saya 
pengalamanlah, tahu? Akan tetapi, saya mendengar begitu. Jadi, kalau Yang Berhormat-
Yang Berhormat sekalian hendak kepastian, bolehlah try. Pergilah tengok tempat-tempat itu 
betul atau tidak. Berlaku. Jadi, bagaimana? Dia main telefon sahaja daripada bilik-bilik 
karaoke.  
Kita karaoke juga  tetapi tidak adalah ke tempat macam itu. Family karaoke 
ataupun ada waktu rehat malam-malam, sudah bekerja teruk, bukan. Nothing yang orang 
kata tidak baiknya. Jadi, pada pengamatan saya, kebertanggungjawaban ini, accountability, 
responsibility of the implementing officers. This is what we are lacking. Very British, ya... 
[Ketawa] Yang kurang..., Ini masalahnya. Serupa juga wakil rakyat kalau kita ada rasa 
tanggungjawab kepada pengundi, kepada penduduk, kita turun setiap hari minggu, setiap 
hari,  setiap  jemputan  kita  pergi,  kita  lawat  rumah  ke  rumah,  tidak  ada  masalah  kita 
menanglah pilihan rayanya... 
Seorang Ahli: Betul, betul!  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menjadi kalah ini sebab itulah. 
Both side of the divide orang kata. Jadi, itulah satu perkara yang saya hendak bangkitkan di 
sini ialah berhubungan dasar JKR dahulu iaitu projek-projek besar 10 peratus daripada nilai 
projek itu, sepatutnya diberikan peluang kepada kontraktor bumiputera. Where it is, what 
happen, what happen now? The Minister is responsible in this case. We want to check his 
KPI on this. What he has done? Apa yang dia telah lakukan untuk waktu ini bukan perkara 
kecil. Ini agenda nasional. Agenda ekonomi bumiputera is agenda nasional. Kebelakangan 
kemajuan ekonomi bumiputera inilah dianya. Apabila ada dasar-dasar, dasar itu tidak 
dilaksanakan dengan bersungguh-sungguh, dengan tidak mengambil peduli. Inilah yang 
jadinya.  
Dahulu  kita  tubuhkan  unit  penyertaan  bumiputera  setiap  kementerian.  Setiap 
department ada unit penyertaan bumiputera semuanya telah dihapuskan. Semuanya telah 
dilupakan. Dengan sebab itunya pegangan ataupun penguasaan ekonomi bumiputera tidak 
bertambah. Tidak bertambah. Di takuk yang lama juga, 2 peratus, 3 peratus. What happen 
to the Ministers concerned I want to ask. What happen to the officers? All the KSU, Ketua 
Setiausaha kementerian-kementerian, what happen? Kita beri dia berbilion-bilion setiap 
tahun untuk bajet pengurusan. ‘B’ sumber pengurusan, ya?... [Bertanya kepada seorang 
Ahli Yang Berhormat]  ‘B’ - Bekalan dan pengurusan. JKR ini mengurus RM2 bilion. 
Pembangunan RM3.6 bilion. RM2 bilion di bawah pengurusan. And what’s the quality? 
What is dia punya pencapaian lagi-lagi daripada segi melaksanakan perkara-perkara yang 
seperti ini, Tuan Pengerusi.  
Jadi,  saya  hendak  minta  kepada  Menteri  jangan  jawab  just  for  the  sake  of 
answering. Kita hendak jawapan yang konkrit. Kalau belum done, tidak dapat fakta, panggil 
pegawai. Mana? Saya lihat di belakang pegawai JKR pun tidak ada. Ada seorang atau 
berdua pun. Dia buat, seorang, dua orang? Kalau KSU ada, KSU pun dengar, ya apa yang 
saya cakap. Do not look at me with one kind of look... [Ketawa] [Disampuk] Saya boleh 
pertikai soal penyertaan bumiputera dalam kontrak-kontrak besar ini yang 10 peratus 
menjadi dasar dahulu, apa jadi?  
■1550 
  What happen to this? I want to hear. Selepas itu give the fact to the Deputy 
Minister. Menteri sudah la tidak ada. Mana pergi, main golfkah?... [Ketawa] Tidaklah itu 
berguraulah, tarik balik itu. Tarik balik, saya tarik balik.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh habiskan Yang 
Berhormat.  
5 8      DR 10.11.2011 
 
 
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Lagi  satu,  saya  sudah 
bercakap dengan Menteri ini secara casual, not casual, serius, bergurau akan tetapi the 
message I already passed to him, dengan izin. Sungai Perak di Kampung Gajah. Kita ada 
satu jambatan yang sudah 30 tahun, 40 tahun. Overtaken by events. Sekarang banyak 
kereta lalu dan banyak pelanggaran berlaku kerana sempit. Saya mintalah JKR ada projek 
bina jambatan baru ini. Ratus-ratus juta ini bagilah satu. Tidak banyak, only about RM50 
million, I think.  
  RM50 juta bagi satu. Sudah berapa tahun jadi ketua bahagian ini. Tidak ada satu 
projek besar... [Ketawa] Ahli Parlimen sudah satu penggal dekat habis. Dulu ADUN satu 
penggal, ketua bahagian juga sama. Nanti orang pertikai saya, dia kata Dato’ Haji Tajuddin 
apa ini? Jadi ketua bahagian, jadi MP, jadi ADUN satu projek pun tidak ada. Bukan saya 
tidak hendak. I have been fighting for it akan tetapi yang ada atau tidak ada, yang 
menentukan ialah JKR dan jabatan yang berkenaan.  
  Pengairan Sungai Manik janji RM130 juta bagi RM70 juta. Berapa RM60 juta lagi 
sudah hilang entah ke mana. Bagi ke tempat lain. In this Dewan. Dalam Dewan ini Menteri 
Kewangan  II  umum  peruntukan  untuk  meningkatkan  sistem  pengairan  dan  pertanian 
Sungai Manik, RM100 juta lebih. When it comes to implementation! Tinggal RM60 juta 
hingga RM70 juta. Bila hendak siap? Ibarat kain senteng. Tarik atas nampak betis, tarik ke 
bawah nampak pusat. Nampak pusat tidak apa, jangan nampak benda lain... [Ketawa] 
Terlebih tarik lain pula yang dinampaknya. Itu saya mohonlah. Ini serius ini. Saya minta 
kerana sudah banyak accident di situ.  
  Lagi satu ialah berhubung dengan saya hendak sebut tadi hubungan di antara 
konsultan dengan kontraktor. Ini pun satu hal juga, yang menyebabkan kualiti jalan ini being 
compromise oleh kontraktor-kontraktor ini sebab ada konsultan yang dilantik ini dia tidak 
responsible to the government ataupun JKR yang melantik dia. Dia lebih hendak melihat 
kepentingan kontraktor terjaga daripada kepentingan kerajaan. Jadi, dengan sebab itu 
kalau ada juga kes-kes di mana kontraktor tidak melaksanakan dia punya kerja mengikut 
specification, dia tutup mata sahaja. Dia tutup mata! Dulu ada seorang wakil rakyat kata 
dalam Dewan bukan, sudah tidak ada. Dia dari Melaka. Bukan tutup sebelah mata, dua 
belah mata dia tutup.  
  Itu kes bawa kayu daripada Sumatera. Ini pun macam itulah. Konsultan-konsultan 
JKR ini ada yang tutup dua belah mata apabila kontraktor-kontraktor tidak buat kerja ikut 
specification...  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh habiskan Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah habis pun.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
3.53 ptg.  
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk 
Butiran 00600; dan juga Butiran 02800, sekali gus. Pertama, ucapan tahniahlah kepada 
Yang Berhormat Pasir Salaklah, berkobar-kobar membela kepentingan bumiputera. Jadi 
Tuan  Pengerusi,  tadi  pun  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Lipis.  Saya  hendak  menarik 
perhatian Yang Berhormat terutamanya Kementerian Kerja Raya. Semua tahu ini bukan 
perkara baru. Cuma hendak ulang balik. Iaitu jalan daripada Karak ke Kota Bharu. Di mana 
kita dapati jalan daripada Bentong sampai ke Gua Musang amat teruk sekali.  
  Kemudian daripada Kuala Krai ke Kota Bharu. Saya baca laporan ada di bawah 
program ECER, jalan Bentong-Raub akan tetapi di bawah rolling plan tahun 2013. Akan 
tetapi bagaimana pula jalan daripada Kuala Krai ke Kota Bharu. Jalan ini adalah jalan yang 
memang penting. Kesesakan tidak payah cerita. Saya mencadangkan kalau dibuat lebuh 
raya laluan ini ianya saya percaya bankable.  
DR 10.11.2011  59  
 
 
  Sama dengan Lebuh Raya Utara-Selatan. Kalau ini dapat dilakukan, perjalanan di 
antara  rakyat  Pantai  Timurlah,  khususnya  orang  Kelantan  sampai  ke  Kuala  Lumpur 
mungkin  makan  masa  tiga  hingga  empat  jam  sahaja.  Ia  boleh  menjanakan  banyak 
pertumbuhan ekonomi. Jadi, saya tidak tahu bila hendak dibuat. Di mana tempat-tempat 
lain lebuh raya bertingkatlah, itulah, inilah! Akan tetapi ini yang diperlukan. Kalau susah 
buat cara penswastaan.  
  Saya percaya kalau di pecah-pecahkan pakej dari segi penswastaan ianya boleh 
dilaksanakan. Kerajaan Kelantan baru-baru ini ada cadang hendak buat cara penswastaan 
daripada Kuala Krai ke Kota Bharu, RM1.2 bilion... [Ketawa] Saya pun baca tergelak. Ini 
hendak  cakap  untuk  tujuan  orang  kata  politiklah.  Gimik  politik,  akan  tetapi  hakikat 
sebenarnya tidak mungkin. Ini jalan Kerajaan Pusat. Saya hendak mintalah supaya diberi 
perhatian dan saya hendak dengar jawapan daripada Kementerian Kerja Raya, jawapan 
yang sungguh-sungguhnya.  
  Apa perancangan daripada Bentong sampai ke Gua Musang, daripada Kuala Krai 
sampai ke Kelantan, sebab daripada Gua Musang ke Kuala Krai sudah ada lebuh raya. Itu 
pun bukanlah lebuh raya seperti Lebuh Raya Utara-Selatan, empat lorong. Cuma elok 
sedikit sahaja. Saya hendak tahu bila akan dilaksanakan? Adakah perancangan supaya 
ianya memberi kemudahan kepada pengguna-pengguna jalan raya terutamanya rakyat 
yang berulang di antara Kuala Lumpur dan Pantai Timur.  
  Tidak sedikit kakitangan pun JKR pun anak Kelantan. Mereka pun bercakap 
dengan saya Yang Berhormat. Saya kata you duduk di JKR, you buatlah kata. Ini bukan 
kerja saya. Akan tetapi mereka sendiri merungut. Jadi itu yang pertama.  
  Kedua, Tuan Pengerusi saya hendak sebut mengenai dengan Butiran 20000 – 
Membina Persimpangan Bertingkat dan Jejambat. Tahun lepas ada dalam peruntukan, 
RM10 juta tidak silap saya bypass di Pasir Mas. Mungkin RM10 juta untuk bayar kepada 
konsultan atau apa. Design. Jadi dalam peruntukan bajet baru ini saya tengok tidak ada. 
Apa  jadi.  Buat  apa  bypass  ini?  Ini  kerana  mengikut  kefahaman  saya  bypass  yang 
dimaksudkan  ini  ialah  hendak  menyelesaikan  masalah  kesesakan  yang  berlaku  di 
Jambatan Pasir Mas-Salor di sebelah Lemal yang juga amat kronik sekarang ini dengan 
jumlah kenderaan.  
  Saya sudah cadangkan jambatan ini dinaikkan taraf ke jambatan empat lorong. 
Empat  lorong!  Saya  pernah  juga  cadang  jambatan  ini  dinamakan  sempena  seorang 
pemimpin negara kita dulu yang banyak berjasa iaitu Tun Abdul Ghafar Baba. Oleh sebab 
dia banyak jasa juga kepada rakyat Kelantan dan saya kira legasinya boleh diabdikan di 
Jambatan Pasir Mas-Salor ini dan dipercepatkan projek bypass yang ada kena mengena 
dengan jambatan Pasir Mas-Salor ini.  
  Saya hendak tahu juga kedudukan Jambatan Sultan Yahya yang dinaikkan taraf 
keempat lorong. Bersilih ganti kontraktornya, daripada satu kontraktor ke satu kontraktor. 
Dia jual projek itu macam jual kacang. Mula-mula orang ini dapat, jual dekat orang ini, orang 
ini jual dekat orang ini, orang ini jual dekat orang ini! Sudah berapa syarikat. Sudah berapa 
banyak kos yang terlibat dengan projek Jambatan Sultan Yahya ini. Saya hendak tahu 
berapa banyak kos dan bilakah sebenarnya projek ini akan di siap dan boleh digunakan. 
Kalau ikut perhatian saya lambat lagi. Sebelah satu lagi belum pun lagi dibuat pilingnya. 
Walaupun  ada  kemajuan akan  tetapi  sudah  berapa  lama  projek  ini?  Minta  pendapat 
penjelasan. 
  Tuan Pengerusi, Butiran 60000 – Naiktaraf Jalan Raya dan Laluan. Ini saya 
hendak tanya. Jalan daripada Tanah Merah ke Lemal, Pasir Mas dan daripada Pasir Mas 
ke bulatan Pasir Pekan. Jalan itu jalan utama, yang saya percaya sudah lama lulus naik 
taraf. Bila hendak dibuat? Sudah patut empat lorong juga. Jalan ini adalah jalan yang paling 
penting dan sibuk di Kelantan kerana jalan ini juga merupakan laluan ke Rantau Panjang.  
Dari segi jumlah dagangan, kenderaan yang menggunakan untuk jalan ini dari segi 
perdagangannya, dari segi kegunaan orang ramainya, Yang Berhormat sendiri boleh pergi 
tengoklah. Bila hendak dibuat ini? Saya berharaplah kalau boleh dipercepatkan. Saya boleh 
cadang ini sahajalah seperti mana kata Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.  
6 0      DR 10.11.2011 
 
 
■1600 
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya hendak sentuh soal Butiran 085000 – Projek 
Keselamatan Jalan raya. Ini saya hendak tarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri 
yang sedang sibuk dok membaca itu. Tengok dekat saya ini. Ini saya hendak tunjuk ini 
keratan akhbar. Banyak lagi saya bawa. Iaitu di jalan Tanah Merah ke Pasir Mas, jalan raya 
ini  yang  saya  katakan  tadi  patut  dinaikkan  taraf  jadi  empat  lorong,  sentiasa  berlaku 
kemalangan sebab di selekoh-selekoh tidak ada lampu.  
  Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya kadang-kadang terfikir hendak cabut 
beberapa tiang lampu di KL hendak pikul bawa balik ke Kelantan hendak dipacak di situ. 
Kalau saya mampulah. Kalau saya jadi incredible hulk, saya hendak cabut tiang lampu itu 
saya hendak bawa hendak pergi pacak. Saya hendak baca ini. Ringkas sedikit Tuan 
Pengerusi. “Laluan gelap tanpa kemudahan lampu jalan merunsingkan ribuan penduduk di 
sepanjang jalan Pasir Mas-Tanah Merah sejak sekian lama. Keadaan jalan yang hanya 
diterangi lampu kereta berbahaya, malah jalan yang berselekoh sering kali mengundang 
kemalangan maut. Malah kejadian itu berlaku...” Inilah. Panjanglah kalau saya hendak 
baca. Menghabiskan masa. Cukup saya menyebut kepada Yang Berhormat, mintalah.  
Ini bukan besar sangat peruntukan. Ada lah dana mana-mana dalam kementerian 
itu, arahlah JKR Pasir Mas atau Tanah Merah pasanglah lampu ini. Kalau tidak semua pun, 
di tempat-tempat yang selekoh. Saya hendak tengok sejauh mana cekapnya. Saya percaya 
selepas saya bercakap ini, mungkin sebulan dua nanti naiklah lampu-lampu di tempat 
selekoh ini. Saya doakan semua yang membantu nanti semoga panjang umur. Semoga 
panjang umur kerana ini doa dan permintaan pengguna-pengguna yang berjumlah ribuan 
yang bangkit masalah kebimbangan dari segi keselamatan. Tuan Pengerusi, sekian. Terima 
kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Padang Besar.  
 
4.02 ptg. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih. Tuan Pengerusi, 
terima kasih. Saya pendek sahaja. Sebenarnya saya telah pun menyuarakan perkara ini 
dan  kawan-kawan  lain  seperti  Yang  Berhormat  Arau  menyebut  berkenaan  dengan 
pembinaan dua jejambat besar di pekan Padang Besar. Saya mintalah. Pada Parlimen 
yang lalu, sebelum Parlimen ini, saya bertanya kenapa dan bilakah jejambat itu akan 
disiapkan  setelah  permulaannya  dibina,  kontraknya  diluluskan  dan  jejambat,  kontrak 
berjalan sejak tahun 2006 tetapi sampai hari ini belum selesai. 
Pada Parlimen yang lalu, saya bertanya dalam soalan bertulis. Dijawab bahawa 
kontraktor pertamanya gagal dan kontraktor yang baru telah pun dipilih. Saya menunggu. 
Sebelum Parlimen ini saya dimaklumkan peruntukan sudah ada, silingnya sudah lulus, 
sudah ada, tetapi sampai hari ini projek berkenaan masih terbengkalai. Jadi yang saya 
bangun  di  sini  ialah  untuk  meminta  JKR  agar  lebih  urgent,  ada  satu  minat  urgency 
melaksanakan sesuatu yang telah pun ada peruntukan yang telah lama pun terbengkalai, 
saya malu dan telah pun menjadi isu dalam pilihan raya yang lalu. Malu kerana di situlah 
pintu masuknya orang dari Thailand ke Malaysia dan melihat pemandangannya begitu 
buruk dan orang-orang kampung tempatan marah dan ini akan menjejaskan sokongan 
rakyat kepada kerajaan Barisan Nasional. 
Jadi saya mintalah JKR, dua hari yang lalu saya pulang tetapi belum lagi mula. 
Mintalah kalau boleh esok dimulakan. Hujung minggu ini saya akan pulang dan saya mahu 
melihat JKR memulakan projek-projek berkenaan kerana semua telah ada dan kita tidak 
sanggup menunggu terlalu lama lagi. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
DR 10.11.2011  61  
 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Telok Kemang. 
 
4.05 ptg. 
Dato’ Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya mengambil kesempatan bersama membahaskan B.27 dan P.27 khususnya Butiran 
10001; Butiran 31000; Butiran 60000; Butiran 61000; dan Butiran 81000 sekali gus. Kita 
dapat  melihat  bahawa  anggaran  perbelanjaan  pembangunan  tahun  ini  ada  sedikit 
pertambahan  berbanding  dengan  tahun  lalu  iaitu kurang  daripada  tahun  sebelumnya. 
Penambahan ini daripada RM2.4 bilion tahun 2011 kepada RM3.7 bilion tahun depan. Saya 
ingin mendapat penjelasan kementerian mengenai peruntukan ini iaitu meliputi projek-
projek  baru,  projek  dalam  pelaksanaan  iaitu  work  in  progress  dan  juga  peruntukan 
mengenai dengan projek terbengkalai. Projek baru memang telah diperuntukkan dalam 
bajet ini tetapi apa yang perlu huraikan di sini ialah projek-projek yang dalam pelaksanaan 
dan juga projek terbengkalai.  
Saya menyentuh kepada konsep sistem tender kita seperti mana yang disebutkan 
oleh rakan-rakan yang lain. Mengikut makluman saya, dahulunya dalam perjanjian kita ada 
price fluctuation clause, kita ada performance bon dan juga kita ada syarat yang mana 
kementerian perlu meluluskan sekiranya ada pelantikan subkontraktor. Kita mengambil 
iktibar bahawa keperluan itu penting.  
Pertama, price fluctuation clause. Ini kerana ini disebutkan oleh Yang Berhormat 
Menteri bahawa kebanyakan projek yang gagal ialah sebab kenaikan harga bahan. Akan 
tetapi, harga bahan ini tidak akan melonjak begitu tinggi dan kita boleh menjangka sewaktu 
kita membuat perancangan kadar kenaikan dalam masa kontrak dalam perjalanan. Ini kita 
buat satu peruntukan dalam kontrak iaitu price fluctuation clause.  
Kedua yang saya sebutkan tadi ialah nama subkontraktor. Disebutkan oleh rakan-
rakan  tadi  ialah  mengenai  dengan  projek  yang  diagihkan  kepada  subkontraktor-
subkontraktor lapisan kedua dan ada juga lapisan ketiga dan seterusnya. Dahulu perlu 
mendapat kelulusan kementerian dan kementerian memberi kelulusan apabila mengetahui 
bahawa subkontraktor itu mempunyai kemampuan. Akan tetapi sekarang ini saya tidak 
tahulah  cara  mana,  kerana  kalau  projek  ini  diagihkan  berlapis-lapis,  penting  bagi 
kementerian untuk mengetahui sebenarnya siapa yang akan melaksanakan projek ini dan 
juga harga yang telah pun diagihkan ataupun ditentukan oleh kontraktor utama. Ini kerana 
ini ada kaitannya dengan pelaksanaan.  
Sekiranya harganya akhirnya nanti tidak memberi keyakinan kepada kementerian 
bahawa subkontraktor yang ditugaskan atau yang akan melaksanakan kerja itu tidak akan 
mampu melaksanakan kerja kerana dengan harga yang telah pun diberikan oleh kontraktor 
utama, jadi from the start, dengan izin Tuan Pengerusi, is going to be a failure. 
■1610 
Pelaksanaan tidak akan dapat diteruskan dan projek akan terbengkalai. Jadi timbul 
pula soalannya di sini iaitu apabila projek itu terbengkalai, disebutkan juga projek itu akan 
diadakan mutual termination. Saya tidak fahamlah mutual termination. Pohon penjelasan 
kerana apabila projek itu gagal, ada performance bon dan di situ kerajaan berhak cash out 
performance bon dan mendenda kontraktor yang gagal melaksanakan kerja. Ini perlu 
dilakukan  kerana  ada  dapat  maklumat  bahawa  mutual  termination  ini  tidak  melarang 
kontraktor asal itu mengambil bahagian kembali apabila tender ini dikeluarkan semula. Ada 
kes bahawa kontraktor yang gagal ini telah mendapat kerja apabila projek yang sama 
dikeluarkan tender. Ini saya perlu penjelasan daripada kementerian. Apakah maklumat 
yang saya terima ini benar?  
The first contractor who failed was awarded when the project, the same project 
was retendered. Maknanya dia daripada kontraktor yang gagal, menjadi kontraktor yang 
penyelamat. Ini tidak masuk akal bagi saya. Jadi saya minta penjelasan sekiranya ada kes-
kes seperti ini.  
6 2      DR 10.11.2011 
 
 
Jadi Tuan Pengerusi, dalam menaik taraf jalan raya dan jalan laluan, saya perlu 
bertanya kepada kementerian usaha untuk menaik taraf plaza tol kerana banyak tempat 
sekarang ini yang dibina pada 20 tahun yang lalu masih lagi pada tahap yang lama dan ada 
peningkatan sekarang yang ada mengenai dengan jumlah kenderaan yang menggunakan 
jalan itu. Tempat itu tidak lagi sesuai. Dulunya mungkin dua laluan cukup tetapi sekarang ini 
tidak kerana kita ada sekarang ini laluan untuk SmartTag, ada Touch `n Go, ada yang bayar 
tunai, ada tempat untuk tambah nilai dan sebagainya. Jadi di sini perlulah kita membuat 
peruntukkan  daripada  kementerian  untuk  menaik  taraf  tempat-tempat  yang  berkaitan 
khususnya kepada laluan, kepada pekan-pekan kecil. Ada juga kepada pekan utama 
seperti di Seremban. Di Seremban masih lagi dua laluan pada satu hala.  
Tuan Pengerusi, ada juga projek yang siap. Projek yang disiapkan oleh syarikat 
konsesi  yang  tidak  mengikut  spesifikasi.  Ini  seperti  mana  yang  disebutkan  tadi  ialah 
pengawasan oleh pihak kementerian, Jabatan Kerja Raya. Bagaimana perkara ini boleh 
berlaku? Yang pertama kerana tidak mengikut spesifikasi, yang kedua boleh diluluskan iaitu 
diberikan Certificate of Fitness dan jalan raya ini digunakan oleh pengguna-pengguna. Ini 
termasuk juga bangunan-bangunan yang dibina... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada satu minit 
lagi, Yang Berhormat.  
Dato’ Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: ...Oleh kementerian yang lain 
tetapi di bawah pengawasan kementerian, as Supervising Officer dan berlakunya kerja-
kerja yang kurang mutu dan ini telah pun diakui siap dan disahkan oleh kementerian. Tidak 
sampai  dua  tiga  tahun  kita  dapat  kerosakan,  keretakan  dan  sebagainya  dan  perlu 
mengadakan peruntukan yang baru.  
Akhir  sekali  ialah  mengenai  dengan  peruntukan  bagi  projek  yang  tergendala 
sampai ke tiga hingga empat tahun. Projek tergendala sudah begitu lama tetapi tidak dapat 
diteruskan oleh kerana tidak mempunyai kewangan ataupun peruntukan. Saya sebut ini 
oleh kerana projek seperti contoh Seremban-Telok Kemang-Linggi yang tergendala tiga 
hingga empat tahun ini tidak dapat diteruskan oleh kerana tidak mempunyai tambahan 
peruntukan kerana kosnya sekarang sudah meningkat dan kebanyakan peruntukan yang 
lama telah pun diberikan ataupun dibayar kepada kontraktor yang lama. Jadi inilah sedikit 
sebanyak daripada masa yang diperuntukkan untuk saya walaupun ada yang lain. Jadi 
terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Limbang.  
 
4.16 ptg.  
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh tentang perkara berkaitan dengan Parlimen yang banyak disentuh oleh 
rakan-rakan tadi. Saya pun memang tidak bersetujulah sekiranya kalau betullah klinik akan 
ditempatkan di basement. Pada masa ini sendiri kalau kita lihat di bangunan lama kita di 
sebelah sana, sedangkan kita membina elevator (lif) untuk kegunaan orang-orang yang 
bermasalah untuk gunakan tangga, apatah lagi kalau yang memang menghadapi masalah 
saat bersidang atau di mana-mana. Kita kena pergi turun tangga pula. Jadi logiknya tidak 
ada. Jadi mestilah dikekalkan di mana pada the same level with the Dewan or di mana di 
dalam design yang baru itu.  
Keduanya saya juga bersetuju dengan rakan-rakan yang lain bahawasanya the 
client is the Dewan Rakyat. The Speaker is the client dan we are the end users, dengan 
izin. Ahli-ahli Parlimenlah. We are the end users zaman berzaman. Bukan setahun atau dua 
tahun tetapi zaman berzaman. Jadi kita kena lihat jauhlah perkara ini supaya memastikan 
the end users ini dapat, we have a say, our own input dalam design baru itu.  
Saya  hendak  menyentuh  tentang  butiran-butiran  iaitu  berkaitan  dengan 
penyelenggaraan jalan. Jadi apa yang saya dapati juga sekarang ini saya ingin hendak 
bertanya kepada JKR.  
DR 10.11.2011  63  
 
 
Apakah yang seperti mana yang disuarakan oleh rakan-rakan yang lain masalah 
jalan  diselenggara,  selepas  itu  ulang  lagi  balik.  Jadi  kita  hendak  tanya  are  the  sub 
contractors yang dilantik oleh konsesi-konsesi ini qualified too…, they have the knowledge – 
proper knowledge to maintain the road. Even to repair a pothole, are they doing it correctly? 
We can go to that detail yang sebenarnya. Sebab itulah perkara ini berulang-ulang. Repair 
sana, esok dua hari sedangkan pot-hole itu kalau ikut, it should be repaired within 24 hours. 
Akan tetapi selepas repair macam tahi lembu sahaja. Simpan situ letak pap, pap, pap, lepas 
itu jalan. Is that correct? Jadi ini yang kita kena perhatikan. Saya minta kepada kementerian 
supaya memastikan konsesi-konsesi ini melantik subkontraktor-subkontraktor mereka ini 
yang betul-betul road maintenance contractors with the qualified technician how to repair a 
road. Itu satu.  
Keduanya lagi ialah tentang permohonan di bawah butiran pembinaan jalan baru 
ini.  Saya  dengan  rakan  daripada  Sipitang  ingin  hendak  bertanya  juga  kepada 
kementerianlah. Mudah-mudahan jalan daripada Miri ke Kota Kinabalu itu akan dapat 
dilaksanakan secepat mungkin iaitu the dual carriageway yang telah pun disuarakan oleh 
Menteri hari itu di peringkat dasar. 
Satu lagi ialah tentang pelebaran jalan. Di kawasan saya di Parlimen Limbang iaitu 
daripada pekan Limbang menuju ke Jambatan Temburung, Pandaruan yang akan dibina 
itu. Sebenarnya jalan itu bukanlah standard Pan Borneo sebab lebarnya masih 20 kaki lagi. 
Tidak pernah dilebarkan. Masa ini bukannya R5. Jadi saya minta ia di naik taraf menjadi R5, 
kelebarannya  itu  diluaskan  lagi.  Satu  lagi  ialah  tentang  sebagai  permintaan  untuk 
pengguna-pengguna jalan raya di Sarawak. Sebagaimana disuarakan oleh Yang Berhormat 
Bintulu, memang betul Bintulu-Sibu, Bintulu-Miri, keadaannya tidaklah memuaskan. Amat 
berbahaya pada masa ini. Jadi kita mintalah kepada kerajaan khususnya Kementerian 
Kerja Raya melihat perkara ini supaya pembaikan, penyelenggaraan ke atas jalan raya 
tersebut disegerakan.  
■1620 
  Satu lagi ialah tentang lampu jalan. Saya setuju dengan Yang Berhormat Pasir 
Mas, keadaan lampu jalan ini, khususnya di kawasan sayalah yang menuju ke sempadan, 
menuju  ke  Brunei  ini,  di  sebut  oleh  Yang  Berhormat  Arau  tadi,  negara  kaya  ini.  
Sebenarnya, yang menyuarakan tentang ini bukan di Limbang sahaja, rakyat-rakyat negara 
jiran yang datang banyak ke tempat kita, ke Limbang, ke Miri, ke Kuching dan sebagainya.  
The comment is very bad bila sampai Limbang. Kenapa terlalu gelap masuk Limbang?  
Lepas itu Brunei terang balik, masuk Lawas gelap balik. Jadi, inilah ceritanya, jadi kita minta 
kepada kementerian supaya melihat perkara ini. Kita tidaklah minta supaya, kata orang, 
tiap-tiap 40 kaki satu tiang lampu, tidak adalah. Akan tetapi sekurang-kurangnya yang 
menuju ke sempadan Brunei ini. Memang betul, selekoh pun banyak, accident pun sudah 
banyak  juga  disebabkan  keadaan  gelap  ini.  Kita  mintalah  kepada  kementerian  untuk 
tambah lampu-lampu jalan raya menuju ke sempadan ini. 
  Satu lagi ialah tentang disebut tadi oleh Yang Berhormat Arau tadi. Kita ucapkan 
terima kasihlah kepada kerajaan kerana jambatan di Sungai Penderuan, pemecahan tanah 
sudah pun dibuat. Saya ingin bertanya, apakah statusnya sekarang sebab rakyat bertanya 
juga kepada saya, betulkah ini Yang Berhormat, betulkah. Saya cakap betul, sudah pecah 
tanah pun tetapi kalau boleh saya mintalah juga sebagai wakil rakyat di sana, if you can 
update me from time to time. Sebab the people are so eager about it. Mungkin yang disebut 
Yang Berhormat Arau tadi tentang kita yang berjiran, negara jiran, bagaimana rupa bentuk 
jambatan  tersebut  nanti akan  dikongsikan  bersama  oleh  kedua-dua  pengguna,  rakyat 
Malaysia dan juga negara Brunei.   
  Jadi, kita yang hari-hari akan berhadapan dengan orang jiran kita ini, kita tidak 
hendaklah dengar nanti kalau siapnya jambatan ini ada ungkapan-ungkapan seperti macam 
ini sahajakah? Macam ini sahajakah jambatannya? Jadi, kita tengok-tengoklah bagaimana 
supaya maruah kita, negara kita, kita pun banyak kepakaran, we have very good architects, 
we have very good engineers, we know that, we acknowledge about the expertise dalam 
our professionals yang ada di dalam Kementerian Kerja Raya. Jadi, kita tengok-tengok 
untuk antara estetik kata orang, dengan our structural needslah. Jadi, kita lihat juga ini.   
6 4      DR 10.11.2011 
 
 
  Satu lagi ialah tentang permohonan-permohonan yang lain tentang penjadualan 
baru tadi, berkenaan jalan untuk membina dari Miri ke Kota Kinabalu ini. Jadi, saya 
difahamkan feasibility study pernah pun dibuat. Jadi, rasa-rasanya tidak ada sebablah 
kenapa kalau kita hendak dengan peruntukan yang ada ini, ianya dapat dipercepatkanlah 
pembinaannya. Saya masih ingat lagi masa itu Timbalan Menteri Kerja Raya pernah pergi 
Lawas bagi briefing tentang feasibility study yang dibuat. Masa itu saya JD di sanalah, jadi 
saya ingat itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
sepatutnya kementerian ini habis pada pukul 5.30. Jadi, banyak yang hendak bercakap, 
semua hendak cakap. Jadi, kalau inilah dicontinue, sampai minggu hadapan pun tidak 
boleh habis. Jadi, saya ingat, saya bagi dua sebelah sini, dua sebelah situ, lepas itu Menteri 
menjawab. Kalau mahu lima minit, saya boleh bagi lima minit.   
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lima minit? Okey. 
Yang Berhormat berucap lima minit itu ikut cara Jawatankuasa. Identify the project, minta 
maaflah saya sebutkan ini. Lepas itu tanya soalan apa masalah, kenapa tidak buat dan 
sebagainya. Itu cara Jawatankuasa. Okey, saya minta lima minitlah ya. Okey. 
  Seorang Ahli: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk dahulu 
Yang Berhormat. 
 
4.24 ptg. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, lima minit, okey. 
Saya cepat sahaja.  Butiran 060200 - Bayaran Pampasan Tol. 
  Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Tuan Pengerusi, DAP sudah 
banyak Tuan Pengerusi, PKR pun banyak, PAS tidak dapat langsung. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya sudah 
terlanjur jemput Yang Berhormat daripada Serdang. Saya faham Yang Berhormat, saya ada 
lihat senarai, ada dekat sini.  Sila Yang Berhormat. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Okey, saya cepat sahaja. Saya hendak sentuh 
tentang Lebuh Raya Cheras-Kajang kerana saya rasa ini adalah sebuah lebuh raya yang 
telah dibina pada tahun 1999. Kos untuk pembinaan lebuh raya tersebut adalah sebanyak 
RM282 juta dan kos penyelenggaraan dan operasi sejak hari itu sampailah Disember tahun 
yang lalu adalah sebanyak RM147.3 juta.    
Maksudnya, tetapi setakat 31 Disember tahun lepas jumlah kutipan yang telah 
dikutip  oleh  syarikat  konsesi  adalah  sebanyak  RM585.5  juta.  Maksudnya,  setakat  ini 
keuntungan syarikat konsesi untuk Lebuh Raya Cheras-Kajang adalah sebanyak RM156.2 
juta. Akan tetapi saya tidak faham kenapa pada dahulunya, sebenarnya apabila perjanjian 
konsesi ditandatangani, tempoh konsesi adalah setakat 2025. Akan tetapi sekarang tempoh 
konsesi ini telah dilanjutkan kepada September 2030.   
  Jadi, saya rasa ini tidak munasabah kerana setakat ini syarikat konsesi sudah ada 
keuntungan tetapi Kementerian Kerja Raya lagilah melanjutkan tempoh konsesi ini.  Jadi, 
saya hendak minta satu penjelasan kenapa Kementerian Kerja Raya tidak membela rakyat 
jelata dalam isu ini?   
Isu kedua adalah tentang Terowong Kajang Utama di Kajang.  Pembinaan Lebuh 
Raya  SILK  telah  mengakibatkan  penduduk-penduduk  Taman  Kajang  Utama  perlu 
mengambil perjalanan lebihan sebanyak lima kilometer setiap kali mereka keluar masuk 
dalam taman mereka.  Satu terowong yang menghubungkan Taman Kajang Utama dengan 
bandar Kajang telah dipersetujui oleh bekas Menteri Kerja Raya ketika merasmikan operasi 
Lebuh Raya SILK pada Jun 2004. Akan tetapi selepas tujuh tahun, terowong tersebut masih 
belum dibinakan lagi kerana tidak dapat peruntukan dari EPU. 
DR 10.11.2011  65  
 
 
  Jadi, saya rasalah kerana penduduk-penduduk di Taman Kajang Utama sudah 
tunggu sebanyak tujuh tahun. Sebenarnya, pembinaan Lebuh Raya SILK telah menjejaskan 
kegiatan sosio ekonomi di kawasan Kajang Utama dan juga kawasan Kajang Central.  
Sebab itu Kementerian Kerja Raya telah pun mengkaji melalui LLM untuk mengemukakan 
cadangan kepada EPU supaya cadangan untuk membina terowong dapat disegerakan. 
Untuk mengatasi kemerosotan kegiatan sosioekonomi di kawasan tersebut. Seramai 7,000 
penduduk Taman Kajang Utama terpaksa menempuh laluan sejauh lima kilometer untuk ke 
Kajang sedangkan kawasan perumahan ini hanya 500 meter dari bandar tersebut.  Jadi, 
saya haraplah bahawa walaupun sekarang Menteri Kementerian Kerja Raya sudah tukar 
beberapa kali tetapi saya haraplah bahawa Kerajaan Persekutuan bolehlah menunaikan 
apa yang telah di janji oleh bekas Menteri. Supaya memanglah penduduk-penduduk di 
Taman Kajang Utama ini mereka bolehlah menikmati dan bukanlah mereka telah banyak 
disusahkan  oleh  pembinaan  Lebuh  Raya  SILK.  Sekian  sahaja,  terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat kerana tepat lima minit. Saya tengok muka yang jarang-jarang bercakap 
ini,  saya  faham.  Yang  Berhormat  Sekijang,  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu,  Yang 
Berhormat Dungun, Yang Berhormat Lenggong, jarang-jarang bercakap. Yang Berhormat, 
saya mengetahui, saya duduk dekat sini. Untuk itu PAS baru dua orang, DAP baru tiga 
orang.  DAP ada 29 ahli, PAS ada 23, jadi tidak ada banyak itu.  Masih boleh proportion 
kata orang. Jadi, saya jemput Yang Berhormat Sekijang. Lima minit Yang Berhormat. 
 
4.29 ptg. 
  Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi...  [Disampuk]  Ada  giliran  masing-masing...  [Ketawa]  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Saya  pun  hendak  ringkas  juga.  Saya  ingin  menyentuh  Butiran  030100  -  
Cawangan Jalan. Pertamanya, saya hendak membangkitkan dan saya sebenarnya telah 
membangkitkan  beberapa  kali  dalam  Dewan  ini.  Ini  yang  mana  berkaitan  dengan 
pembinaan jalan pintas yang telah dibuat oleh JKR di mana ianya selepas daripada Bandar 
Putra yang menuju ke Labis di dalam kawasan saya ini.   
■1630 
Di mana kalau tidak silap saya, pembinaan jalan ini dibuat oleh Syarikat Perimbun 
yang lalu iaitu merupakan jalan pintas yang dibuat dan saya kira ia tidak begitu teratur dan 
disusun dengan baik kerana saya mendapati bahawa culvert yang dipasang di kawasan 
tersebut adalah terlalu kecil. Ibarat orang pakai baju besar, kasut pakai dua inci. Jadi akibat 
daripada itu, apabila hujan lebat, air tersangkut dengan situ untuk keluar kerana laluan 
culvert  yang  kecil  tadi  dan  mengakibatkan  banjir  di  satu  perkampungan  orang  India 
Genuang Baru ini.  
Jadi saya mintalah kepada kementerian untuk melihat perkara ini kerana saya 
telah pun sebenarnya beberapa kali pergi ke situ termasuk bersama dengan jurutera 
daerah yang mana saya difahamkan telah dimohon peruntukan sejak daripada tahun 2009 
dahulu. Akan tetapi sampai hari ini masih lagi belum diterima peruntukan itu dan saya pun 
terutamanya di musim-musim yang hujung tahun ini takut hujan turun dengan banyak dan 
kampung ini akan tenggelam lagi kerana akibat daripada perbuatan kita. Jadi, rakyat marah 
dengan kita kerana disebabkan oleh pembangunan pembinaan yang tidak teratur ini. Jadi 
saya minta kepada kementerian untuk melihat perkara ini.   
Perkara kedua ialah tentang pembinaan Jalan Segamat ke Tangkak ini. Saya 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga 
Yang Berhormat Menteri Kewangan serta juga pihak JKR yang menguruskan pembinaan 
ini. Cuma saya hendak bertanya sedikit tentang jalan ini. Saya difahamkan bahawa jalan ini 
ia akan membuat empat lorong iaitu dua pergi dan dua balik di mana ia akan terus menuju 
kepada Lebuh Raya Utara-Selatan. Namun saya difahamkan jalan ini dibina untuk kelajuan 
80 kilometer atau 90 kilometer sahaja.  
6 6      DR 10.11.2011 
 
 
Jadi saya rasa kalau daripada laluan Lebuh Raya Utara-Selatan dan kita masuk ke 
jalan itu, lebih ramai lagi yang akan kena saman kerana keadaan yang saman. Ini kerana 
daripada  lebuh  raya  kita  masuk  ke  jalan  itu  pun  dua  lorong.  Jadi  saya  rasa  kalau 
kelajuannya direndahkan kepada 80 kilometer atau 90 kilometer, yang ini saya ingat lebih 
banyak saman yang akan dikeluarkan oleh pihak polis atau penguat kuasa yang lain. Akan 
tetapi  saya  mintalah  supaya  ia  dikaji  agar  ia  dapat  dipertingkatkan  kelajuan  yang 
dibenarkan di lebuh raya ini.   
Ketiga dan yang terakhir Tuan Pengerusi ialah tentang Butiran 41000 - Kajian 
Kemungkinan Jalan (Projek Baru). Saya telah pun mengajukan untuk dibina satu jalan 
pintas di Daerah Segamat yang kita namakan sebagai Jalan Tenggara dan pihak JKR di 
daerah pun saya rasa telah memajukan permohonan ini kepada JKR Ibu Pejabat. Ini kerana 
apabila dibina jalan ini iaitu yang bermula daripada Jalan Mua-rSegamat ataupun yang lebih 
tepat daripada Kampung Batu Badak menuju ke Kampung Pogoh, ke Kampung Segamat 
menuju ke Kampung Melayu Bukit Siput ke Genuang Baru dan sampailah keluar ke 
kawasan industri dua.   
Kalau ini dapat dibina, saya percaya kesesakan ataupun perkara-perkara yang 
ada di tengah bandar yang menyebabkan kelewatan dan gangguan-gangguan kepada 
kenderaan ini dapat kita selesaikan. Ini kerana ia saya kira tidak memerlukan perbelanjaan 
yang begitu besar. Ia mungkin boleh dibuat kajian yang sebaik mungkin kerana laluan ini 
pun saya rasa tidak sampai kepada 20 kilometer. Mungkin bawah daripada 15 kilometer.  
Jadi saya mintalah kepada kementerian ataupun kepada kerajaan untuk diambil perhatian 
perkara ini supaya dapat menyuraikan desakan yang berlaku di Bandar Segamat ini yang 
tiap kali bila ada sahaja daripada mereka yang hendak bekerja atau pergi ke pejabat dan 
melalui kesesakan, akan terlewat. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Bagi Ahli Yang 
Berhormat Baling. Tanya soalan Yang Berhormat, macam Ahli Yang Berhormat Segambut, 
satu minit sahaja.  
 
4.34 ptg. 
  Tuan  Haji  Taib  Azamudden  Md.  Taib  [Baling]:  Terima  kasih  banyak  Tuan 
Pengerusi. Saya hendak menyentuh terus ke Butiran 030600 - Cawangan Kerja Pendidikan 
dan Pengajian Tinggi.   
Sebuah sekolah menengah kebangsaan dibina di Batu 48, Bongor Baling di mana 
pembinaan dahulu melibatkan cerun bukit. Sekarang cerun itu agak tinggi dan di bawah 
cerun tadi ada sebuah Sekolah Menengah Agama Maahad Mahmud.  Keadaan agak kritikal 
sekarang ini kerana musim hujan. Cerun itu tadi tidak diselesaikan dengan sewajarnya oleh 
pihak kontraktor. Boleh dikatakan sekarang menunggu hari. Dengan cuaca begini, kalau 
cerun itu rosak, maknanya boleh menimbus asrama Sekolah Maahad Mahmud Baling.  Jadi 
ini keadaan yang cukup kritikal dan saya rasa jasa baik pihak kementerian seberapa segera 
perlu ambil tindakan dan carilah mana-mana peruntukan kalau boleh disegerakan.  
Keduanya mengenai dengan Butiran 31000 - Pembinaan Jalan dan Jambatan 
(Projek Baru) sekali gus dengan Butiran 60000 - Naiktaraf Jalan Raya dan Laluan iaitu 
menyambung Jalan BKE, Butterworth Kulim Express ini yang melibatkan juga sambungan 
ke timur-barat. Jalan ini berlopak-lopak banyak sekarang ini. Kita lihat dalam masa dua atau 
tiga tahun ini, hanya pihak JKR menampal sahaja. Sekarang ini sudah cukup kritikal sebab 
sudah menjadi macam bawa kereta dekat tempat itu macam kita naik kuda sahaja lagi.  
Jadi maknanya banyak kemalangan berlaku terutama sekali kepada penunggang motosikal 
dan lopak-lopak itu telah pun begitu luas lebih-lebih lagi kalau kita memandu pada waktu 
malam dan waktu hujan.   
 
 
DR 10.11.2011  67  
 
 
Satu perkara juga saya ingin menyentuh pembahagi jalan di pekan Kuala Ketil, 
Kedah iaitu kawasan Baling yang tidak berlampu. Di tengah-tengah pekan itu sendiri tidak 
ada lampu pembahagi jalan. Jadi ini menyebabkan keadaan yang kabur begitu serta 
menyebabkan kemalangan yang sering berlaku.   
  Di bawah itu saya rasa di bawah Butiran 81000  - Membina Jalan-jalan Baru 
(Projek Baru) dan juga saya ingin menyentuh mengenai Butiran 80000 - Membina Jalan-
jalan Baru iaitu yang jalan dari Binjol, Kuala Ketil ke Sungai Petani yang pernah saya 
kemukakan  permohonannya  kepada  pihak  kementerian  yang  diberi  pengakuan  untuk 
disudahkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Ini sebab jalan itu sekarang ini dibuat 
kajian oleh pihak JKR sendiri. Penggunaannya begitu rancak iaitu dianggarkan 22,000 buah 
kenderaan menggunakan jalan itu dalam satu hari sedangkan jalan masih di tahap lama, 
bengkok-bengkok di mana kedudukan jalan tidak lagi untuk menampung kebanjiran 22,000 
buah kenderaan dalam masa satu hari. Jadi kita cadangkan supaya jalan ini dipertingkatkan 
yang kalau boleh kepada empat lorong. Maknanya dua lorong pergi balik.   
Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi,  pembesaran  jalan  daripada  Padang  Meha 
menyambung  ke  BKE  berakhir  di  persimpangan  jalan  untuk  Kulim  Hi-Tech.  Itu  pun 
penggunaan jalan itu sekarang begitu rencam oleh sebab kawasan industri yang melibatkan 
banyak pengangkutan berat sedangkan jalan hanya jalan satu lorong, pergi dan balik. Ini 
agak kritikal dari segi pertumbuhan ekonomi kawasan itu dan juga dari segi penggunaan 
yang begitu rencam daripada pihak pengguna jalan raya.   
Di bawah Butiran 60000 - Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan itu juga saya melihat 
jalan-jalan  di  kawasan  Bandaraya  Alor  Setar  kerana  antara  pembahagi  jalan  dengan 
tempat-tempat  U-turn.  Ini  adalah  tidak  selari  lagi  dengan  kedudukan  kepesatan 
penggunaan sekarang.  Ini kerana di tengah-tengah perjalanan itu kita lalu, tiba-tiba ada U-
turn.  Jadi inilah yang menyebabkan dua lorong telah menjadi satu. Jadi ini menambahkan 
kedudukan yang dikatakan crowded lagi. Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih 
banyak. 
■1640 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Dungun. 
 
4.41 ptg. 
Tuan Matulidi Jusoh [Dungun]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya mengambil masa yang singkat sahaja. Insya-Allah 
lima minit.  
Butiran 31000 - Pembinaan Jalan dan Jambatan. Sukalah saya sebut di sini 
kepada kementerian supaya bina sebuah jambatan di sebuah Kampung Pasir Raja kerana 
kampung ini yang sudah sekian lama minta, merayu-rayu kepada kerajaan yang sebelum 
merdeka lagi sampai sekarang. Di sebelah seberang sana kawasan dusun yang boleh 
meningkatkan ekonomi mereka dan ada penduduk hendak sampai ke sekolah kena pakai 
perahu seperti di Sarawak juga. Jadi, harapan supaya jambatan yang cantik sedikit dibina 
kerana kawasan ini, kampung ini juga menjadi destinasi pelancongan. Ramai orang datang 
dan ada homestay. Saya harap dapat dibina oleh pihak kementerian.  
Kedua, Butiran 60000 - Menaik Taraf Jalan Raya dan Laluan. Saya tengok di 
kawasan yang menghala ke Kuala Terengganu dari Dungun ke Kuala Terengganu ke 
Kampung  Serating  sudah  bertahun-tahun  malah  belasan  tahun.  Mana  ada  lagi  jalan 
simpang siur, bengkang-bengkok seperti datang ke Kuala Lumpur pada tahun 60-an. 
Kawasan ini juga pernah berlaku kemalangan. Sehari sahaja hujan, air melimpah di atas 
jalan. Yalah, kita berterima kasih kerana air melimpah kerana penduduk dapat duit tolak 
kereta yang mati tengah-tengah tetapi mangsa kepada pemilik kenderaan. Inilah rayuan 
daripada pemilik kenderaan yang datang dari jauh dan dekat.  
6 8      DR 10.11.2011 
 
 
Ketiga, Butiran 60000 juga. Kita minta supaya Dungun ke Kuala Terengganu ada 
laluan. Empat laluan. Bukan seperti hari ini, dua laluan. Kita tengok kemalangan sering kali 
berlaku.  Mantan  Yang  Berhormat  Ahli  Parlimen  Dungun,  Dato’  Awang  Jabar  pun 
kemalangan berlaku di Kampong Pulau Kerengga, di kawasan yang sering kali berlaku 
kemalangan. Jadi, harap pihak kementerian mengambil inisiatif ini laksanakanlah kerana 
sudah  sampai  masanya.  Kita  sudah  54  tahun  merdeka.  Buatlah sesuatu  yang  boleh 
memberi kepentingan kepada rakyat dan kepada pengguna jalan raya.  
Seterusnya Butiran 81000 - Membina Jalan-Jalan Baru. Projek baru dahulu ada 
dinyatakan satu jalan baru yang memendekkan perjalanan ke lebuh raya. Dari Batu Tujuh 
ke Kampung Che Lijah. Ini lebih kurang boleh jimatkan sampai sepuluh kilometer yang lalu 
ke kawasan Lebuh Raya Baru.  
Kedua jalan Kampung Landas ke Kampung Mercang yang boleh memendekkan 
dan memberi keuntungan untuk perdagangan dua hala antara Kampung Landas dengan 
Kampung Mercang ini yang ada sebuah jambatan yang menguruskan perladangan dan 
insya-Allah orang Kampung Landas, ia jauh dengan laut. Ia boleh dapat ikan yang segar 
dan orang kawasan Kampung Mercang boleh menghantar bekalan mereka ke kawasan 
Kampung Landas.  
Ketiga,  jalan  Bandar  Al-Muktafi  Billah  Shah  ke  Bandar  Dungun  ataupun  ke 
Kampung Serdang. Hari ini daripada Dungun ke Bandar Al-Muktafi Billah Shah ialah 160 
kilometer. Barangkali kalau dibuat jalan pendek, jalan pintas ini dapat jimatkan 30 kilometer 
dan boleh memberi pembangunan yang efisien kepada masyarakat di Bandar Al-Muktafi 
Billah  Shah.  Oleh  kerana  jalan  jauh  ini,  Bandar  Al-Muktafi  Billah  Shah  kekurangan 
pendatang ataupun orang-orang untuk urus niaga di kawasan Bandar Baru iaitu bandar 
wilayah di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Saya rasa itu sahaja. 
Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya.  Yang 
Berhormat Kelana Jaya.  
 
4.44 ptg. 
Tuan  Gwo  Burne  Loh  [Kelana  Jaya]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
hendak merujuk kepada Butiran 08250. Sehari sebelum tragedi tanah runtuh Hulu Langat 
yang telah mengorbankan nyawa anak-anak yatim pada Mei lepas, kejadian tanah runtuh di 
kawasan perumahan Bandar Puteri 9 di Puchong. Para penduduk mendapati langkah-
langkah membaiki yang dijalankan oleh pihak pemaju hanyalah tindakan kosmetik semata-
mata tanpa sebarang proses menambah baik. Ini dibuktikan apabila pihak IKRAM sendiri 
mengakui  bahawa  kerja-kerja  membaiki  tersebut  tidak  menepati  syarat-syarat  yang 
ditetapkan dan tidak dapat menjamin keselamatan para penduduk.  
Selain daripada itu, tanah bersebelahan kawasan tanah runtuh terbabit telah 
digazetkan sebagai tanah untuk sebuah sekolah kebangsaan Cina. Tambahan lagi pihak 
JKR  terutamanya  Cawangan  Kerja  Cerun  dan  Unit  Forensik  Tanah  Runtuh  tidak 
menjalankan tanggungjawab mereka dalam kes ini. Perwakilan JKR hanya menghadiri 
mesyuarat MPSJ pertama dan menghilangkan diri selepas itu. Justeru, saya amat berharap 
agar pihak berkuasa yang terbabit termasuklah JKR dan IKRAM dapat turun padang dan 
memberikan  penyelesaian  kepada  masalah  ini,  seterusnya  memastikan  pihak  pemaju 
bertanggungjawab dan tidak cuba lepas tangan.  
Selain daripada itu, pihak JKR perlu menyenaraikan kawasan-kawasan cerun 
berisiko tinggi dan menyatakan apakah langkah pencegahan yang telah diambil. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Hulu Terengganu.  
 
 
DR 10.11.2011  69  
 
 
4.46 ptg. 
   Tuan  Haji  Mohd.  Nor  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
Butiran 00500 berkenaan dengan Jalan Simpang Pulai-Lojing Gua Musang-Kuala 
Berang. Saya lihat peruntukan sebanyak RM2 juta. Satu peruntukan yang rasa tidak 
munasabah dan pembinaan selama ini hanya setakat Kenyir dan kira-kira ada 30 kilometer 
lagi untuk sampai ke Kuala Berang. Jadi, saya tidak faham kenapa peruntukan sebanyak itu 
untuk pembaikan jalan ini dan saya nampak bahawa kerosakan yang berlaku di jalan ini 
ialah kerana laluan kenderaan-kenderaan berat yang membawa bijih dari Gua Musang ke 
Kuantan. Saya rasa kalau kita tidak kawal penggunaan jalan ini, nampak bahawa ini 
merugikan kerajaan sekiranya dibiarkan kenderaan yang bawa bahan kira-kira 80 hingga 
100 tan itu terus gunakan jalan tersebut.  
Kedua, saya dapati bahawa jalan ini juga nampaknya sampai ke Kuala Jeneris dan 
disambungkan ke Kuala Telemong tetapi saya difahamkan bahawa peruntukannya hanya 
separuh sahaja. Ini menimbulkan keraguan penduduk kerana kalau kita tidak teruskan 
sampai ke destinasi yang dikehendaki menyebabkan ia merupakan satu pembaziran.  
  Tuan Pengerusi, Butiran 31000 - Pembinaan Jalan dan Jambatan Baru. Saya 
merayu  kepada  pihak  JKR  supaya  membina  satu  jambatan  yang  menghubungkan 
Kampung Kuala Pueh dengan Kampung Dusun. Itu satu penempatan yang berhampiran 
benar dengan Empangan Kenyir iaitu satu tempat yang sangat memberi sumber tenaga ke 
seluruh negara kita. Pembinaan ini merupakan satu pembinaan yang dapat merancakkan 
dan mendekatkan hubungan antara dua tempat yang diputuskan oleh Sungai Terengganu.  
Tuan Pengerusi, Butiran 71000 iaitu Memperelok dan Membaik Pulih Jalan (Projek 
Baru). Saya telah membangkitkan ketika membahaskan dasar bajet kita iaitu pembinaan 
jalan di antara Kampung Machang dengan Jalan Dato’ Amar di kawasan Ajil. Saya dapati 
jalan tersebut dibina di hujung dan dipangkalnya tetapi terputus di tengah di antara dua 
jalan tersebut sehingga orang kampung menggelarnya Jalan Abu Nawas iaitu jalan di 
hujung  ada,  di  tengahnya  kosong,  di  hujungnya  ada.  Jadi,  kita  minta  yang  terputus 
sebanyak empat kilometer itu diteruskan oleh pihak kerajaan supaya gelaran Abu Nawas 
tadi akan terhilang dengan sendirinya.  
Tuan Pengerusi, Butiran 30600 berkenaan dengan hal pendidikan. Saya dapati 
bahawa kalau kita sebut pembinaan bangunan sekolah, sebut sahaja di mana-mana di Hulu 
Terengganu, pasti bahawa pembinaannya terlalu lewat daripada yang dijadualkan. Jadi kita 
harap bahawa pihak JKR akan memastikan bahawa bangunan-bangunan yang dibina ini 
supaya dipercepatkan pembinaannya dan kalau kedapatan adanya kontraktor-kontraktor 
yang nampak tidak mampu meneruskan, kita tamatkan sahaja dan digantikan dengan 
kontraktor-kontraktor yang baru. 
■1650 
Akhir sekali, saya hendak tanya juga berkenaan dengan stadium negeri yang telah 
runtuh. Bukan sahaja hati sakit, mata pun turut sakit melihat bangunan yang tidak dibaiki 
dan entah bila akan dibaikpulihnya. Jadi sampai bila? Kita hendak bahawa stadium ini 
disegerakan sama ada hendak diruntuhkan dan dibina yang baru ataupun dibaiki apa yang 
telah rosak tersebut.   
Berkenaan dengan Lebih Raya Pantai Timur... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Saya ingat itu 
yang terakhir sekali tadi. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Berkenaan Lebuh Raya 
Pantai Timur yang saya dapati telah dua laluan dibuka iaitu dari Ajil ke Bukit Besi dan dari 
Bukit Payung ke kawasan Besut.  
 
7 0      DR 10.11.2011 
 
 
Saya dapati bahawa tempat-tempat lain itu masih lagi dalam keadaan yang tidak 
siap dan saya dimaklumkan bahawa kos pembinaan yang diuruskan oleh PLUS berbeza 
dengan yang diuruskan oleh Jabatan Kerja Raya dan ini menyebabkan yang diuruskan oleh 
Jabatan Kerja Raya lambat siap dan ianya tentulah menyusahkan.   
Satu lagi hal berkenaan dengan pembinaan lebuh raya ini... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat 
sudah lebih masa Yang Berhormat.  Tiga kali yang akhir itu. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Masa sudah habis?  Iaitu 
kita  dapati  bahawa  pembinaan  lebuh  raya  ini  menyekat  laluan  kepada  orang-orang 
kampung yang selalu menggunakan jalan ke kebun mereka. Apabila ada pembinaan jalan 
raya ini, kita dapati mereka terputus perhubungan. Oleh yang demikian, kita minta pihak 
JKR supaya jalan-jalan yang terputus disebabkan adanya pengadang lebuh raya ini dibina 
laluan baru supaya ia tidak menyakitkan hati kepada pekebun-pekebun kecil yang rasa 
mereka tertindas akibat pembinaan lebuh raya ini. Sekian, saya menyokong, terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kota Raja. Takkan tak nak dengar wanita seorang bercakap Yang Berhormat. 
 
4.53 ptg. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
sedikit sahaja. Saya ingin ke Butiran 040000 – Sektor Pakar. Hanya soalan sahaja untuk 
Menteri. Berapa ramaikah juru ukur bangunan yang JKR ada dan apakah peranan mereka?   
Kedua, saya ingin kepada Maksud Pembangunan 27, Butiran 60000 - Naiktaraf 
Jalan Raya dan Laluan. Saya ingin bertanya bilakah Jalan Persekutuan B3, Jalan Kebun 
dan Jalan B12, Jalan Bukit Kemuning akan dinaiktarafkan? Keadaannya amat teruk sekali 
tanpa lampu jalan terutama Jalan B3 ini, dan menyebabkan banyak kemalangan, Selain 
tidak rata, jalan ini juga tinggi daripada tebing. Jadi kadang-kadang pada waktu malam 
motosikal boleh terbabas dan jatuh di tepi bahu jalan itu sendiri. Sekian, itu sahaja Tuan 
Pengerusi. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya  Yang 
Berhormat Putatan. 
4.54 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Akhirnya dapat juga. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Dia dekat sangat 
dengan saya, muka macam nak marah sahaja, Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sedikit 
sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lagi sedikit, lagi 
bagus Yang Berhormat. Beri peluang kepada kawan. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Bagi Maksud Pembangunan 27, Butiran 
81000  dan  Butiran  08260.  Pertama  saya  ingin  tanya  dengan  kementerian,  adakah 
Jambatan Petagas yang sedang dibina itu sudah siap 100 peratus ataupun tidak? Kedua, 
bila jalan alternatif yang dijanjikan itu akan dibina dari hujung KKIA, Airport Kota Kinabalu, 
sampai ke Taman Sabindo? Lakaran yang disediakan oleh JKR adalah dari hujung KKIA itu 
kepada Jalan JKR yang menembus jalan ke Penampang yang berdekatan dengan Pekan 
Putatan  sendiri.  Itu  saya  rasa  kami  sudah  bantah  kerana  itu  tidak  sesuai  kerana  ia 
menyebabkan kesesakan. Putatan adalah the king of all jams in Sabah. The king of the jam. 
Tidak kira masa, jam selalu.  
DR 10.11.2011  71  
 
 
Akan  tetapi,  terlebih  dahulu  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  pihak 
kementerian kerana dari Kepayan, dari Tanjung Aru ke Petagas sudah pun dilebarkan 
jalannya. Terima kasih. Itu okey. Yang dari Petagas yang sedang bina jambatan sampai ke 
Lok Kawi itulah king of the jams, sebab bypass pintas itu menuju ke airport itu juga menuju 
ke Putatan. Dari Penampang menuju ke Putatan menuju di depan pekan Putatan, itu yang 
menyebabkan jam ini. Jalan yang saya maksudkan Tuan Pengerusi, adalah Pan Borneo 
yang mana penduduk Sarawak, Brunei, Labuan, Keningau, Tawau melalui jalan ini yang 
menuju ke ibu kota, Kota Kinabalu. Jadi ini amat-amat urgent yang dikatakan sebagai very 
critical untuk diberi tumpuan.   
Juga  Yang  Berhormat  Menteri,  yang  saya  minta  bertahun-tahun  sudah  iaitu 
jejambat di hadapan pos yang itu. Apabila lintasan kereta api itu sudah dibina, dipasangnya 
pagar, budak-budak sekolah di situ, ibu bapa mahu mengambil budak-budak selepas waktu 
sekolah turut mengakibatkan jam dari Penampang menuju ke Putatan, menuju kepada Pan 
Borneo Highway. Jadi saya minta Yang Berhormat tengok jika jejambat yang sesuai supaya 
ibu bapa dapat mengambil murid-murid itu di sebelah jalan dan jangan dibiarkan mereka 
melompat, menggunting pagar landasan kereta api itu.  
Juga, traffic jam yang saya katakan depan JKR itu, itu penyebab utama jam, dan 
juga U-turn di depan Putatan. Putatan ini terbahagi dua oleh Pan Borneo Highway ini.  
Bayangkan kesesakan jalan itu. Itulah orang memaki hamun wakil rakyat, kenapa wakil 
rakyat tidak suarakan. Sekarang saya suarakan kepada Menteri dan saya harapkan Menteri 
dapat memberikan reaksi terhadap perkara ini. 
Saya juga ingin ikut serta dengan rakan saya berbahas tentang Parlimen ini 
sebagai  ahli  dalam  House  Committee.  Kita  telah  pun  berbincang  lebih  lebar  tentang 
conceptual Parlimen ini. Ini bukan sahaja setakat merancang apa yang ada sekarang tetapi 
kita juga merancang kepada..., mungkin bukan kita lagi yang duduk di sini, mungkin Ahli-
ahli Parlimen yang lain. Kita mahu Parlimen Malaysia kita ini menjadi satu tanda yang boleh 
digeruni oleh rakyat agar apabila mereka datang ke sini, mereka merasa lain, iklimnya lain. 
Jadi itulah kebanggaan kita, satu ikon kepada negara ini yang mempunyai sejarah yang 
mungkin kita boleh gambarkan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Masa Yang 
Berhormat. 
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi,  saya 
menyokong soal media kita ini, kasihan. Bagilah mereka tempat-tempat yang sesuai, meja 
dengan connection, laptop dengan skrin yang besar di luar. Jangan biarkan mereka duduk 
di lantai yang penuh mereka di luar itu. Saya minta pihak JKR dapat melihat perkara ini 
kerana ini amat penting sebab menggambarkan Parlimen kita ini selesa kepada media-
media, jurugambar kita. Jangan mereka ambil gambar depan pintu dekat security itu. Jadi 
saya mintalah pihak JKR dapat melihat perkara ini secara urgent. Sekian, terima kasih. 
Saya mohon menyokong Tuan Pengerusi. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
tadi saya kata saya hendak berhenti pukul 5 itu. Jadi, Yang Berhormat Bakri ringkas sahaja 
kan, dua minit. Kalau ikut macam Yang Berhormat Segambut, saya akan bagi Yang 
Berhormat Kota Melaka selepas itu. Yang Berhormat yang lain selepas ini... [Disampuk] 
Okey, terima kasih Yang Berhormat. Saya akan bagi. Okey, saya bagi Yang Berhormat. Sila 
Yang Berhormat Bakri. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Seminit, seminit. 
 
4.57 ptg. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 040000 di 
bawah B.27 mengenai spesifikasi yang diguna dalam pembinaan lebuh raya.  
7 2      DR 10.11.2011 
 
 
Menurut komen-komen yang saya terima di mana kebanyakan komen tersebut 
menggunakan perkataan yang pelik untuk menggambarkan keadaan jalan raya di SDE, 
kesimpulannya adalah seperti berikut. 
Pertama, inilah kali pertama rakyat berjumpa lebuh raya di mana satu lorong satu 
hala dari Cahaya Baru hingga Desaru. Ramai menganggap lebuh raya satu lorong ini 
sebagai bahan ketawa kepada dunia dan ia seharusnya dimasukkan sebagai Malaysia 
Book of Record. 
Kedua, sekiranya jalan raya tersebut dikategorikan sebagai lebuh raya seperti apa 
yang dinyatakan oleh Lembaga Lebuh Raya Malaysia di mana piawaian sudah diikuti, sila 
jelaskan bagaimana sesebuah kereta dapat memotong kereta di hadapan dengan kelajuan 
90 km/jam seperti apa yang ditetapkan di satu lebuh raya dengan satu lorong satu hala? 
■1700 
Ketiga, mengapa pembahagi jalan tidak dibina sepanjang lebuh raya terutamanya 
di antara laluan Cahaya Baru sehingga Desaru?   
Keempat, lorong tersebut terlalu sempit. Sekiranya kecemasan berlaku di tengah 
jalan, kenderaan lain langsung tiada ruang yang mencukupi untuk mengelak dari tempat 
kecemasan.   
Kelima, lorong kecemasan yang sempit seperti tersebut di atas. Sekiranya berlaku 
sesuatu kecemasan, kesesakan serius akan berlaku. Tambahan lagi, apakah akan terjadi 
kepada  pengguna  motosikal  sekiranya  mereka  ingin  mengelakkan  kenderaan  berat 
memotong kenderaan mereka? 
Selain daripada kelima-lima soalan ini, saya juga ingin kerajaan menjelaskan 
adakah peruntukan yang di janji telah ditarik balik dan menyebabkan pembinaan lebuh raya 
satu lorong satu hala? Saya ingin menegaskan bahawa inilah kali kedua dalam dua minggu 
saya membangkitkan soal ini. Saya harap saya tidak payah tunggu dua jam dan akhirnya 
Menteri baru cakap hendak bagi jawapan bertulis. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat Bakri. Yang Berhormat Jasin. 
 
5.01 ptg. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ringkas sahaja. Saya terus kepada Butiran 81000 - Membina Jalan Baru (Projek Baru). 
Pada tahun 2009, kita telah meluluskan satu peruntukan daripada Pakej Rangsangan 
Ekonomi sebanyak RM134 juta untuk pembinaan jalan empat lorong dari Tangkak ke Jasin 
ke Ayer Keroh. Saya ucap terima kasih kepada kerajaan yang telah melaksanakan. Akan 
tetapi ia hanya dapat dilaksanakan untuk pakej satu dan pakej empat sahaja.   
Saya harap Timbalan Menteri jangan jemu dengar ucapan saya kerana setiap kali 
saya akan bangkitkan perkara ini. Saya fikir sudah empat kali saya bangkitkan. Kali terakhir 
pada  perbahasan  bajet  pada  tahun  lepas.  Saya  tidak  tahu  apa  jawapan  daripada 
kementerian. Duit pakej rancangan ini telah pun di belanja habis, tetapi kenapakah pakej 
kedua dan pakej ketiga tidak dapat dilaksanakan? 
 Kita  mahu  melihat  supaya  kita  benar-benar  dapat  mengotakan  janji  kita. 
Janganlah hendaknya kita tertanya-tanya. Sepatutnya apa yang disebut dan dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi, platform ini adalah suara rakyat. Jadi kita mahu kalau 
boleh kementerian kalau cakap akan bertulis, ini bertulis pun tidak ada.   
Keduanya saya hendak sebut di sini tentang banyak projek yang kita laksanakan 
di bandar-bandar. Bagus, kerana untuk kita menjana ekonomi. Akan tetapi seharusnya kita 
jangan  lupa  projek-projek  luar  bandar,  jalan-jalan  yang  patut  dinaikkan  taraf  atau 
maintenance, kerana ini sangat perlu.   
DR 10.11.2011  73  
 
 
Terakhirnya, kita mahu lihat supaya JKR (Jabatan Kerja Raya) ini mestilah kalau 
boleh menambah baik imejnya. Ini kerana apa yang terjadi sekarang, kebanyakan daripada 
agensi-agensi apabila kita membuat bajet untuk sesuatu projek, kita terpaksa serahkan 
kepada JKR untuk pelaksanaan. Kita dapati ia jauh melangkaui daripada bajet yang telah 
kita  harapkan.  Kalau  bajet  yang  kita  buat  daripada  jabatan  ataupun  agensi  adalah 
berdasarkan  daripada  keperluan  yang  kita  hendak  untuk  sesuatu  projek,  tapi  kerana 
pelaksananya JKR, kita dapat lihat satu angka yang cukup menakutkan sekali. Saya pun 
hendak tahu apa sebabnya itu berlaku. Terima kasih Tuan Pengerusi bagi saya peluang. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Lenggong. 
 
5.04 ptg. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jangan bimbang 
Yang Berhormat. Saya sudah janji. Saya tahu siapa yang bangun Yang Berhormat. Saya 
akan bagi semua. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ringkas sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ringkas. 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Butiran  02800;  Butiran  08230; 
Butiran  12001;  Butiran  80000;  dan  Butiran  89000.  Saya  dah  bangkitkan  banyak  kali 
berkaitan  dengan  pembinaan  semula  jambatan  di  Kampung  Sumpitan,  Lenggong, 
kemudian pembinaan semula Jambatan di Kampung Bor, Kampung Banggol Belimbing. 
Kedua-dua  jambatan  ini  penting  yang  menjadi  punca  kepada  sekatan  air  yang 
menyebabkan  banjir  di  kawasan  berkenaan.  Jambatan  Kampung  Bor  hari  ini  dibina 
Jambatan Belly sahaja. Oleh kerana ia penting, diharap diberi perhatian sewajarnya oleh 
kementerian.   
Kemudian berkaitan dengan bangunan Pejabat Daerah Lenggong. Tender sudah 
lama sudah. Saya ingat perlu disegerakan. Saya harap ia dapat dilaksanakan segera.  Saya 
bimbang kalau ia tidak dapat dibuat sehingga pilihan raya ini. Tender sudah dibuat.   
Satu lagi ialah jalan, sama juga macam di Hulu Terengganu tadi. Di kawasan saya 
ada sebatang jalan dari pangkalan bot Durian Pipit hingga ke persimpangan Jambatan Raja 
Nazrin. Ia di putus di tengah-tengah. Oleh kerana kawasan ini ialah kawasan yang dalam 
pembinaan beberapa bangunan penting termasuk KKTM atau Kolej Kemahiran Tinggi 
MARA, dan perlu pembesaran jalan berkenaan, oleh itu saya harap sambungan jalan dari 
Pangkalan Durian Pipit itu dapat dibuat sehingga ke persimpangan KKTM dekat Jambatan 
Raja Nazrin.   
Perlu juga di kawasan berkenaan dibina traffic light memandangkan ini kawasan 
yang  sering  berlaku  kemalangan  jalan  raya.  Selain  daripada  itu,  saya  harap  di 
persimpangan ini juga iaitu selepas Jambatan Raja Nazrin, dibina traffic light kerana amat 
penting kerana kita bimbang dengan kemasukan pelajar-pelajar yang akan ditempatkan di 
KKTM ini akan menyebabkan kesesakan berlaku di kawasan ini.   
Selain daripada itu, satu perkara lagi ialah berkaitan dengan pencerobohan tanah-
tanah  JKR.  Saya  harap  kawasan  tanah  JKR  berhampiran  Jambatan  Kampung  Luak, 
Lenggong yang ketika ini di ceroboh oleh pihak-pihak tertentu untuk dibuat markas parti 
politik dan sebagainya, diambil tindakan oleh pihak JKR kerana jika tidak diambil tindakan, 
ia menyebabkan kawasan berkenaan menjadi markas yang boleh menyemakkan mata kita 
di situ. Jadi oleh sebab itu, tindakan mesti di ambil kerana ini tanah milik JKR. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Tawau. 
7 4      DR 10.11.2011 
 
 
5.06 ptg. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk 
kepada Maksud P.27, Butiran 08260 - Naiktaraf dan Memulihkan Jalan di Sabah. Saya 
minta penjelasan mengapa tidak ada peruntukkan diberi kepada Tawau selama dua tahun 
berturut-turut yang lalu untuk penyelenggaraan jalan-jalan persekutuan di Tawau seperti 
mana  yang  dilaporkan  oleh  syarikat  kontrak  Gammerlite?  Tawau  hanya  mempunyai 
sebatang jalan utama persekutuan ke lapangan terbang dan juga sambung ke Lahad Datu, 
Sandakan dan Kota Kinabalu.   
Sepanjang jalan di kilometer sepuluh terutamanya sekali di sebelah kiri, hanya 
sesuai diguna oleh kuda dan pada masa kini hanya jalan di sebelah kanan boleh digunakan 
oleh kenderaan. Ini membahayakan kenderaan kecil. Sangat kurang adil juga untuk ke 
Sabah atau Tawau apabila Jabatan Kerja Raya mengatur bahawa jalan-jalan berkenaan 
dirosakkan oleh lori-lori yang membawa beban berlebihan. Padahal, kebanyakan barangan 
di Sabah hanya bergantung kepada pengangkutan jalan sahaja.  
Mengapa jalan-jalan utama di Sabah hanya sekadar standard kelas kedua sahaja 
iaitu  lori-lori  24  tan  hanya  dibenarkan  membawa  barangan  21  tan  hanya  kerana 
kementerian membina jalan-jalan dan jambatan-jambatan kelas kedua untuk rakyat Sabah.   
Saya berharap jalan-jalan bertar yang akan dibina dari Kalabakan ke Tenom 
adalah mengikut standard kelas pertama seperti mana yang di Semenanjung. Juga saya 
ingin mendesak kementerian untuk menjelaskan berapa jumlah daripada RM150 juta untuk 
Sabah  akan  diberikan  kepada  Tawau  untuk  tujuan  kerja-kerja  membaiki  jalan-jalan 
persekutuan dan juga jalan baru Persekutuan di Tawau yang lama tertunggak. Dengan itu, 
sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Labuan. 
 
5.09 ptg. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
dalam Butiran 19180 - Pembinaan Jalan di Labuan. Saya ingin bertanya kepada JKR, 
apakah status pembinaan jalan dari Simpang Tamu ke Pohon Batu yang sampai saat ini 
masih belum siap? Kalau dikirakan, jalan itu sudah lama siap tetapi tidak tahu di mana 
sebabnya. Jadi minta dipercepatkan kerana ini menyebabkan kesesakan lalu lintas di 
Labuan.  
Yang kedua, saya ingin juga menjelaskan kepada kementerian, terutamanya di 
antara jalan antara bandar dan juga Simpang Tamu iaitu dekat traffic light simpang Rancah-
Rancah, di mana baru-baru ini terdapat kemalangan maut. 
■1710 
Ini adalah kemalangan maut yang kelima ataupun yang keenam di tempat yang 
sama. Apakah langkah-langkah yang akan dilaksanakan oleh JKR kerana tempat itu tempat 
yang sama melibatkan kemalangan maut lebih daripada empat orang sudah meninggal 
dunia. Jadi tempat yang sama tidak ada perancangan ataupun langkah-langkah daripada 
Jabatan  Kerja  Raya.  Saya  rasa ini sesuatu  yang aneh.  Kalau dikirakan kawasan  itu 
berhantu, kita pun tidak tahu di Labuan itu ada hantu ataupun tidak. Akan tetapi sekurang-
kurangnya Jabatan Kerja Raya harus mengambil perhatian yang serius tentang kawasan 
tersebut  kerana  baru  kelmarin,  hari  Isnin  yang  lalu,  satu  lagi  meninggal  di  kawasan 
tersebut.  
Ketiganya adalah peranan konsesi maintenance jalan terutamanya di Labuan 
kalau tidak salah dilaksanakan oleh Lintasan Sdn. Bhd. Jadi kualiti maintenance jalan yang 
dilaksanakan di Labuan itu tidak mengikut spesifikasi yang sebenar. Kalau kita lihat sampai 
saat ini, Labuan itu maintenancenya kalau dahulu dilaksanakan oleh JKR, saya rasa JKR 
sendiri buat lebih baik daripada Lintasan Sdn. Bhd. itu sendiri.  
DR 10.11.2011  75  
 
 
Jadi apakah cara kita menswastakan ataupun memberi konsesi kepada syarikat 
yang membuat maintenance ini betul-betul mempunyai keahlian yang cukup baik atau 
mempunyai  engineer  yang  berpengalaman  untuk  membuat  maintenance  jalan-jalan 
tersebut. Jadi diharapkan cubalah ambil perhatian sedikit walaupun Labuan itu kecil tetapi 
keperluan harus kita lihat sebaik-baiknya.  
Seterusnya adakah kerajaan ataupun kementerian merancang untuk melebarkan 
jalan  antara  Simpang  Tamu  ke  kawasan  keluar  masuk  bandar  kerana  laluan  dual 
carriageway yang ada sekarang sudah sesak. Juga diharapkan kementerian mempunyai 
perancangan  yang  baik untuk  sistem  jalan  di Wilayah  Persekutuan  Labuan  termasuk 
kawasan bandar. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Kota Melaka.  
 
5.12 ptg. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 
040500, Butiran 02800 dan Butiran 31000 ada berkaitan. Hanya dua projek yang saya ingin 
menanya Yang Berhormat Timbalan Menteri iaitu pertamanya tentang Jambatan Tambak 
Bugis di Teluk Mas, Melaka yang sering kali terpaksa ditutup kerana keretakan. Saya ingin 
bertanya berapa kali pihak JKR telah membuat siasatan atau lawatan ke jambatan tersebut 
dan apakah finding atau keputusan dari kajian dan siasatan tentang kerosakan ini. Adakah 
dia punya foundation diaffected, dengan izin.  
Keduanya  ialah  tentang  lebuh  raya  atau  jalan  persisiran  pantai  bahagian 
menyambung Taman Melaka Raya dengan Padang Temu. Sudah beberapa kali saya 
bangkitkan di Dewan ini tetapi saya tidak mendapat satu jawapan yang tepat iaitu adakah ia 
di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh dan bilakah ianya akan dapat dibina? Ini dua 
sahaja. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Kota Belud. 
 
5.13 ptg. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Hanya 
beberapa jambatan sahaja saya minta Yang Berhormat. Satu, ini kawasan, kita kena faham 
Yang Berhormat Timbalan Menteri keadaan satu buah kampung itu berdepan dengan 
pekan tetapi dipisahkan dengan sungai. Saya ada dua kawasan di Kota Belud ini iaitu 
penduduk di kampung itu terpaksa berjalan berpuluh kilometer, lebih kurang 10 kilometer 
untuk pergi ke kampung itu kerana melalui jalan yang lain sedangkan kampung itu hanya 
sebelah pekan, jalan besar.  
Jadi bayangkan kalau rumah terbakar, bomba terpaksa jalan setengah jam baru 
sampai sedangkan mereka boleh melihat rumah itu daripada pekan tetapi alangkah tidak 
bernasib baiknya kerana kereta bomba itu tidak boleh berenang di dalam sungai. Ia 
terpaksa jalan. Jadi ini sudah terlalu lama Yang Berhormat. Itu satu. Kawasan itu namanya 
Kampung Linau ke Kampung Kota Belud. 
Keduanya di satu kawasan dipanggil Tambatuon ke Kampung Saduk-saduk. Ini 
juga jambatan. Masalah yang sama. Berdekatan tetapi jauh. Tolong tengokkan dua perkara 
ini kerana mereka ini adalah penyokong kuat kerajaan yang percaya kepada aspirasi Yang 
Berhormat Menteri.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Wah! 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Penyokong kerajaan, bukan Barisan 
Nasional. Saya bukan politik. Sejak merdeka lagi.  
7 6      DR 10.11.2011 
 
 
Ketiganya Yang Berhormat Menteri, yang terakhir. Walaupun saya bukan Ahli 
Parlimen Tuaran tetapi ada satu kawasan kampung di Tuaran. Saya lahir di Tuaran tetapi 
ada satu kampung di Tuaran itu yang ramai penduduknya mengundi di Kota Belud. Ramai. 
Ini juga masalahnya. Kampung itu saya sebut Yang Berhormat Menteri iaitu Sungai Damit 
ke Pekan Tuaran. Tiga-tiga jambatan ini amat mendesak Yang Berhormat bukan sahaja 
kepentingan pembangunan tetapi untuk keselamatan. Polis, bomba, kesihatan, hospital 
semuanya  berdekatan  tetapi  jauh.  Yang  Berhormat  Menteri,  terima  kasih  di  atas 
keprihatinan.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Maran. 
 
5.16 ptg. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya tahu Yang 
Berhormat Seputeh banyak kali bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Saya, Tuan Pengerusi ada beberapa 
perkara sahaja. Pertamanya ialah Butiran 60000 - Naik Taraf Jalan. Saya minta supaya 
JKR memberikan perhatian kepada pembaikan Jalan Maran-Kuala Sentul yang cukup teruk 
dan sering berlaku kemalangan.  
Keduanya ialah saya minta supaya kerajaan memberikan perhatian untuk menaik 
taraf jalan daripada Kuala Bera ke Paloh Inai. Yang ini banyak digunakan bukan sahaja 
oleh sebahagian kampung tradisional bahkan penduduk-penduduk di kawasan FELDA di 
sekitar seberang Sungai Pahang itu.  
Berikutnya ialah saya minta satu lagi iaitu jambatan di Kampung Batu 13, jalan 
lama Maran-Temerloh, Maran-Kuantan, Temerloh-Maran di mana jambatan ini terlalu kecil 
dan sering berlaku kemalangan. Beberapa kematian telah berlaku. Saya minta supaya JKR 
memberikan perhatian kerana kalau sudah membina jambatan baru, jambatan Kampung 
Jengka Batu 13. 
Berikutnya Tuan Pengerusi ialah tentang bangunan-bangunan kerajaan. Saya 
perhatikan banyak bangunan kerajaan di seluruh negara kita ini terbiar. Apabila jambatan 
ataupun kuarters kerajaan berpindah ke kawasan baru maka bangunan-bangunan lama 
masih boleh digunakan tetapi tidak dimanfaatkan sebaik mungkin. Saya hendak tahu 
berapa  banyak  bangunan  ini.  Seperti  di  Maran  pun  ada  bangunan-bangunan  ini. 
Sebahagian daripada kita pandai menggunakan, kita beri kepada badan-badan sukarela. 
Kita hendak apakah langkah kerajaan bagi mengatasi perkara ini. 
Berikutnya  ialah  tentang  Balai  Polis  Maran  yang  baru.  Balai  polis  ini  telah 
terbengkalai walaupun di tender semula tetapi sekarang ini masih belum siap. Saya hendak 
tanya JKR bilakah balai polis ini dapat disiapkan dan bilakah ianya boleh digunakan. Jadi 
Tuan Pengerusi, terima kasih banyak. Itu sahajalah. Saya mohon menyokong. Terima 
kasih.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Seputeh.  
 
5.18 ptg.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Banyakkah cerita 
Yang Berhormat ini? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak banyak, beberapa isu sahaja. 
Terima kasih Tuan Pengerusi.  
DR 10.11.2011  77  
 
 
Saya rujuk kepada Butiran 030000, dan Butiran 030100 - Cawangan Jalan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tunggu Yang 
Berhormat Seputeh. Yang Berhormat Seputeh, lima minit ya. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, lima minit. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Lima  minit, 
selepas itu Yang Berhormat Batu Gajah. Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Yang  Berhormat  Menteri  menjawab 
minggu depanlah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya beri semua 
orang bercakap petang ini.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia tidak ingat semua ini. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Isu satu ialah tentang Lebuh Raya SKVE ke Pulau Indah. Ramai pelabur 
dan juga pengilang di Pulau Indah ini amat prihatin bilakah SKVE ini akan siap kerana 
apabila kita tanya pegawai sama ada dari LLM ataupun JKR, bilakah jalan yang masuk ke 
pulau itu disambung, ada yang bagi tarikh yang berlainan. Ada yang kata tahun 2015. Jadi 
bila kami mendesak mereka, mereka kata tahun 2013, kerana spec itu kena tukar, kerana 
kapal kena melalui di bawahnya dan sebagai. Jadi saya ingin minta Yang Berhormat 
Timbalan Menteri beri satu jawapan yang tetap di Dewan ini, bilakah yang khusus, bukan 
SKVE dari Putrajaya sampai ke Pulau Indah. Ini kerana di situ agak kritikal.  
Sekarang di Pulau Indah hanya ada satu jalan yang masuk ke Pulau Indah dan 
selalunya kesesakan berlaku. Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri pergi ke Pulau 
Indah sekarang, saya guarantee Yang Berhormat akan jammed dekat sana dua jam. 
Selepas itu baru keluar. 
■1720 
So, ini akan menjejaskan pelabur yang ingin menubuhkan kilang dan juga mereka 
yang ingin pergi ke Pulau Indah untuk bekerja. Ini satu masalah yang sangat besar di sana 
dan juga jalan masuk, jalan asal sekarang untuk masuk ke Pulau Indah memang banyak 
pot holes dan juga tidak cukup besar dan juga banyak masalah, semua lampu yang tidak 
menyala. Saya ingin minta Yang Berhormat ambil perhatian kerana yang masuk dan keluar 
itu kebanyakannya ialah pelabur asing dan ini boleh menyebabkan banyak kesusahan bagi 
mereka.  
Kedua ialah tentang Rawang. Di Rawang ada banyak kawasan perindustrian tetapi 
kesannya, jalan selepas Lebuhraya Utara-Selatan, bila kita masuk ke Rawang, kita tentu 
akan jam di plaza tol sekurang-kurangnya dua puluh minit lepas itu baru beratur masuk ke 
Rawang town. Di kawasan sana ada banyak kilang, sepuluh tahun yang lepas, bekas 
Menteri Kerja Raya, Samy Vellu telah pun janji akan adakan lebuh raya bertingkat dan 
sebagainya. Sampai sekarang apa-apa pun tidak ada.  
Jadi, saya hendak tanya kementerian, apakah rancangan kementerian pada tahun 
yang akan datang, adakah bahagian lebuh raya di plaza tol itu akan dibesarkan? Bolehkah 
ia dicepatkan kerana saya difahamkan bahawa Kementerian Kerja Raya hanya buat di 
bahagian belakang yang mana tidak begitu kritikal, yang kritikal adalah di plaza tol, sampai 
sekarang pun tidak berbuat apa-apa.  
Isu ketiga ialah tentang jalan yang sambung ke Sepang Gold Coast. Sebenarnya 
ada satu missing link yang lebih kurang 15 kilometer. Pihak Sepang Gold Coast banyak kali 
minta daripada Kerajaan Pusat untuk tolong sambung satu jalan dari main road sampai ke 
Sepang Gold Coast supaya Sungai Pelek boleh dijadikan sebagai salah satu tempat 
pelancongan dan senang bagi pelancong untuk masuk ke sana.  
Jadi, saya ingin minta pihak kementerian untuk mempercepatkan projek ini. Di sini 
saya juga ingin menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang di Jalan 
Puchong kerana yang projek Setia Walk. Setia Walk itu telah menyebabkan kesesakan di 
tempat itu.  
7 8      DR 10.11.2011 
 
 
Jadi,  pihak  SP  Setia  telah  pun  setuju  untuk  membina  satu  jejambat  untuk 
meredakan  kesesakan  trafik  selepas  projek  itu  siap.  Jadi,  semua  ini  perlu  kelulusan 
daripada pihak LLM, minta ini akan diluluskan dengan secepat mungkin untuk meredakan 
kesesakan trafik di Jalan Puchong.  
Akhir sekali ialah saya hendak tanya tentang jalan JKR di Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur. Banyak jalan sangat teruk, adakah ia di bawah JKR atau di bawah DBKL? 
Bila kita tanya DBKL, mereka mengakui ada banyak jalan berlubang dan rosak, malah 
berlaku di Bukit Bintang. Itu pusat pelancongan, ramai pelancong duduk di sana dan jalan di 
sana kerana pembinaan LRT atau apa-apa, jalan sudah banyak berlubang-lubang. Saya 
tidak tahu ini di bawah bidang kuasa kementerian ataupun DBKL. Minta ambil perhatian. 
Sekian, terima kasih.  
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Tuan  Pengerusi,  saya  hendak  buat 
pengakuan, tadi saya sudah berucap. Memandangkan ada masa lagi dan kerana peraturan 
mesyuarat tidak ada halang saya, tadi tertinggal satu point. Jadi, boleh saya bangkitkan? 
Ya, terima kasih.  
 
5.23 ptg.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya diminta oleh Yang Berhormat Ipoh Barat 
yang membangkitkan Butiran 028000 di mana menyatakan bahawa Jalan Persiaran Kuala 
Kangsar, Lot 4451 Taman Fu Onn, Ipoh, telah dibuka Jalan Persiaran Kuala Kangsar 
tersebut tetapi ada sebuah rumah masih berada di Jalan Persiaran tersebut. Rumah-rumah 
yang lain telah diusir keluar. Jadi, saya diminta untuk membangkitkan bagi pihak Yang 
Berhormat, hendak tanya apakah sebab hanya rumah tersebut sahaja dibenarkan terus 
berada di tapak tersebut menyebabkan halangan kepada kenderaan umum. Terima kasih 
Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itu sahaja Yang 
Berhormat? Okey, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia tidak sedialah.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Sila  Yang 
Berhormat, tidak boleh buat macam itu Yang Berhormat.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Timbalan Menteri tidak sedia kan, ada 
banyak isu. Kalau tidak saya bangkitkan lagilah.  
Dato' Yong Khoon Seng: Saya sedia, saya duduk pagi sampai sekarang.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kita tolong dia.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Sila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
 
5.24 ptg.  
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi, saya ucapkan banyak terima kasih kepada 33 Ahli Yang Berhormat, 33 kerana 
Yang  Berhormat  Batu  Gajah  diberi  dua  kali.  Tahniahlah.  Ada  juga  beberapa  orang 
mencelah  masa  kita  bincangkan  hal  di  bawah  Kementerian  Kerja  Raya  dalam 
Jawatankuasa.  Saya  akan  menjawab  banyak  isu  tetapi  saya  tahu  masa  sudah  tidak 
mengizinkan. Saya akan mula dengan jawapan dan harap dapat disambung hari Isnin.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Mesti sambung 
Yang Berhormat, saya bagi peluang Yang Berhormat buat jawapan baik-baik, jawab hari 
Isnin. Akan tetapi sekarang kena sampai pukul 5.30 juga Yang Berhormat.  
Dato' Yong Khoon Seng: Ya, ada lima minit.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya tolong, saya tolong, ada isu lagi.  
DR 10.11.2011  79  
 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jangan Yang 
Berhormat, jangan buat macam itu Yang Berhormat.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hendak tolong dia, ada empat minit lagi. 
Saya tanya isu lagi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak boleh Yang 
Berhormat, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato' Yong Khoon Seng: Ya, Yang Berhormat Sri Gading ada mencadangkan 
beberapa buah projek supaya ianya direkodkan kerana keperluan untuk rakyat jelata. 
Pertama, beliau menimbulkan jalan masuk keluar dari PLUS Highway pergi ke Batu Pahat. 
Memang saya tahu ini tidak ada jalan feeder pergi ke Batu Pahat dari PLUS Highway. 
Mereka perlu melalui Ayer Hitam atau melalui Yong Peng. Jaraknya adalah lebih panjang, 
30 kilometer dan masa diambil memang 40 minit lebih. Ini kita ambil perhatian kerana saya 
sendiri pun ada melalui tempat, pergi ke Batu Pahat dan betul-betul kita perlukan satu 
lencongan jalan supaya Batu Pahat dapat dihubungi dengan satu jalan lencongan terus 
masuk sebagai feeder road.  
Yang Berhormat Sri Gading juga menimbulkan jambatan baru yang diperlukan di 
FT005 kerana jambatan sedia ada adalah tidak cukup lebar dan kesesakan berlaku. Oleh 
itu, kajian kemungkinan bagi menentukan jajaran yang sesuai bagi jalan dan jambatan baru 
akan dimulakan awal tahun 2012. Tempoh kajian adalah dua belas bulan.  
Yang Berhormat Bintulu, memohon peruntukan yang diberikan tidak mencukupi 
bagi tiga butiran berikut, membaiki jalan dan menurap jalan, membina jalan-jalan baru, 
pembinaan jalan raya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bintulu, peruntukan RM4 juta 
yang telah dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat di bawah Butiran 09270 - Membaiki dan 
Penurapan Jalan, adalah khusus bagi penutupan akaun projek membaiki cerun-cerun di 
Jalan Mengkalap ke Panduran, Limbang.  
Bagi kerja-kerja penyelenggaraan Jalan Persekutuan di seluruh negeri Sarawak 
pula untuk tahun 2012, dianggarkan peruntukan sebanyak RM108 juta akan disalurkan di 
bawah belanja mengurus Butiran 28000. Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM21.7 juta 
akan diperuntukkan untuk kerja-kerja penyelenggaraan rutin dan berkala di Jalan Bintulu-
Sibu.  
Butiran 09280 - Membina Jalan-jalan, sebanyak RM176.6 juta akan diperuntukkan 
untuk membiayai sepuluh projek jalan yang sedang dilaksanakan termasuk Jalan Sibu-
Bawang-Asan-Seriding, Jalan Lubok Antu-Lemanak-Engkari dan sebagainya.  
Bagi Butiran 09800 - Pembinaan Jalan Raya. Peruntukan RM1 juta adalah khusus 
bagi membiayai penutupan akaun satu projek jalan yang sudah siap iaitu projek membina 
jambatan Sungai Teru di Jalan Beluru-Long Teru-Long Lama. Projek ini dimulakan pada 
Julai 2009 dan telah disiapkan pada Oktober 2011.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat boleh sambung pada hari Isnin.  
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih.  
 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini di tangguh sehingga jam 10 pagi hari Isnin 14 
November 2011.  
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.  
