DN 30.4.2019  1 
   
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 30 April 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya 
mengusulkan soalan saya, terlebih dahulu saya ingin mengalu-alukan kehadiran pelajar-
pelajar dari Pusat Intelek Pelajar Orang Asli Rompin, Pahang iaitu tetamu kepada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. Semoga kehadiran pelajar-pelajar ini akan 
memberi manfaat kepada mereka dan diharapkan mereka akan menjadi pemimpin di masa 
hadapan.  
1.  Ir. Md. Nasir bin Hashim minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna  menyatakan,  apakah  tindakan  dan  langkah-langkah  yang  diambil  bagi 
membendung kenaikan harga barang-barang keperluan. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk Seri 
Saifuddin Nasution bin Ismail]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih sahabat saya yang bertanya. Pertanyaannya, apakah langkah dan tindakan yang 
diambil oleh kerajaan dalam isu kenaikan harga barang.  
Tuan Yang di-Pertua dan untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, tindakan yang 
pertama ialah melalui Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan. Kita akan tentukan harga 
siling bagi sejumlah barangan popular yang dibelanjakan oleh rakyat. Dengan menentukan 
harga siling, peniaga tidak boleh meletakkan harga lebih daripada had itu.  
Ada dua perkara yang perlu saya terangkan. Pertama, apabila kerajaan mengguna 
pakai Akta Kawalan Harga ini, biasanya kita lakukan langkah itu ketika musim perayaan, 
misalnya  Tahun  Baru  Cina,  Hari  Deepavali,  Krismas,  Aidilfitri,  Hari  Gawai  dan  Pesta 
Kaamatan. Tempoh bilangan hari bagi setiap musim perayaan itu pun berbeza-beza. Akan 
tetapi, jumlahnya ialah lebih kurang 55 hari dalam setahun bagi musim-musim perayaan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita buat harga kawalan dan pegawai penguat kuasa 
kita sampai ke premis-premis perniagaan, berdasarkan kepada rekod yang diambil, kita 
dapati peniaga patuh kepada harga barang ketika musim perayaan. Kepatuhan itu tinggi, 
contohnya musim perayaan yang sebelum ini iaitu Tahun Baru Cina. Pegawai penguat kuasa 
kementerian ini pergi melawat sehingga sejumlah 27,000 buah premis perniagaan borong 
dan runcit. Daripada sejumlah 27,000 buah premis itu didapati perbuatan menaikkan harga 
barang hanya dua daripada sejumlah 27,000 buah premis yang dilawati. Dua itu pun kita 
berikan notis supaya penjelasan dapat diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, bila harga kawalan ini dibuat, ia hanya dibuat pada item 
barangan pengguna yang tertentu sahaja dan item itu lazimnya adalah yang paling banyak 
dibelanjakan pada musim-musim perayaan itu. Untuk perayaan Aidilfitri yang akan kita 
tempuh, minggu depan sudah Ramadan, mudah-mudahan kita sempat.  
 
 
DN 30.4.2019  2 
   
Langkah yang kita ambil bagi membendung kenaikan harga barang pada musim 
perayaan Aidilfitri ini adalah pertama, kita akan tambahkan tempoh bilangan hari kawal itu. 
Misalnya tahun lepas, untuk Aidilfitri kita kawal selama 15 hari sahaja. Tujuh hari sebelum 
raya, pada hari raya dan selepas hari raya. Kali ini kita akan tambah bilangan hari.  
Kedua, kita akan tambah bilangan item yang kita masukkan dalam perkara kawalan 
harga. Itu yang segera sekali.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga untuk menyebut, selain daripada langkah-
langkah itu, ada juga langkah lain yang kita buat. Melalui undang-undang kawalan harga, tadi 
itu langkah yang segera kerana undang-undang sedia ada dan itu memang kita boleh buat 
terus. Akan tetapi, untuk jangka pertengahan dan jangka panjang sesuatu yang lebih 
daripada itu perlu kita lakukan. Melalui Majlis Tindakan Kos Sara Hidup Negara, Bank Negara 
yang menganggotai majlis ini mencadangkan kepada kementerian supaya dilakukan satu 
analisa rantaian harga, rantaian bekalan. Dari punca, sama ada pengimport, pengeluar 
kepada pemborong, kepada pengedar dan kepada peruncit.  
■1010 
Pada tahap mana berlaku kenaikan dan punca apa. Pengangkutan, upah, gaji, sewa 
dan apa kos-kos lain yang menyumbang kepada kenaikan harga akhir pada pembeli. 
Alhamdulillah, kementerian telah dapat melakukan cadangan ini, menjalankan kajian ini dan 
report awal telah saya terima. Memang benar di peringkat sumber Tuan Yang di-Pertua, ada 
item  pengguna  bila  dia  import  daripada  pengimport  hendak  pergi kepada  pemborong 
kenaikan  sehingga  133  peratus.  Itu  kita  ada  jumpa  item  yang  macam  itu.  Daripada 
pemborong kepada pengedar, kenaikan sehingga 67 peratus bagi satu-satu item pengguna 
itu ada kita temui.  
Bila kita tahu secara tepat, sudah tentu langkah pertama adalah pegawai penguat 
kuasa akan pergi dan minta dia kemukakan dokumen kenapa dia tidak boleh diambil tindakan 
di bawah anti pencatutan. Kenaikan yang tidak munasabah. Akan tetapi kerana barang yang 
dia bawa masuk itu satu pun tidak dihasilkan dalam negara kita. Memang kena import. Jadi 
pengimport kemudiannya mengambil margin yang sangat besar.  
Namun kajian ini kita baharu sempat buat untuk 10 barangan. Akan tetapi ketika 
sedang saya memberi jawapan terhadap soalan tadi Tuan Yang di-Pertua, saya telah 
meminta pegawai-pegawai kementerian saya yang mengawasi harga ini untuk saya jawab 
pagi ini. Saya minta mereka bandingkan harga sekarang bulan Mac 2019 dengan harga pada 
bulan Mei 2018 yang lepas. Hasrat saya itu tahun ke tahun. Mei ke Mei. Akan tetapi sekarang 
baru Mac. Akan tetapi ini adalah harga purata. Ada tidak barangan yang mengalami 
penurunan dan ada tidak barangan yang mengalami kenaikan.  
Dalam kategori makanan dan minuman sebab ini paling ramai rakyat berbelanja. 
Pegawai-pegawai pemantau harga yang tugas hakikinya adalah pergi tengok di pasar raya, 
pasar basah, barang-barang keperluan pengguna kategori makanan ini dan minuman mereka 
tengok senarai harga 443 barangan. Sehingga Mac sekarang berbanding harga Mei 2018 
harga yang paling tinggi ialah berlaku pada cili padi. Cabai Melaka orang Kedah panggil. Ini 
kenaikan sehingga 70 peratus.  
Akan tetapi bila kita semak dengan Kementerian Pertanian yang mengawal bekalan, 
cili padi ini kita import. Kita tidak cukup dihasilkan dalam negara. Ini kenaikan paling tinggi. 
Baik, kemudian cili merah kulai itu memang naik tahun ke tahun. Maknanya purata tahun 
lepas daripada bulan Mei dan purata sekarang. Dia kalau saya sebut kenaikan itu mungkin 
di Perlis harganya lebih murah berbanding di Johor misalnya.  
Akan tetapi yang kita cakap ini harga purata. Akan tetapi purata kenaikan itu luar 
biasa. Bila saya semak dengan Kementerian Pertanian yang mengawal bekalan untuk item 
ini kenaikan itu tinggi kerana import. Cili kulai yang sekarang ini MAQIS hadkan. Tidak benar 
masuk sebab kandungan racun. Itu pun kita import dari Vietnam. Jadi kita tidak hasilkan 
bekalan makanan yang cukup.  
 
 
 
DN 30.4.2019  3 
   
Setiap tahun kita membelanjakan hampir RM60 bilion untuk beli makanan dari luar 
negara. Kita tidak hasilkan makanan yang cukup. Baik, saya ada bilangan di mana daripada 
443 barangan yang kita semak tahun ke tahun ini, yang berlaku kenaikan sehingga 217 item. 
Yang berlaku penurunan sehingga 223 item. Jadi hampir seimbang. Naik dan turun.  
Akan tetapi saya mahu tahu apakah secara precise-nya, kalau disebut makanan dan 
minuman apa yang naik, apa yang turun. Ikan parang misalnya berbanding tahun lepas Mei 
sehingga  sekarang  penurunannya  sehingga  44.25  peratus.  Ikan  parang  contoh,  ya. 
Kemudian bawang kecil merah import dari Myanmar, satu kilo sekarang ini harganya 397 
berbanding dulunya RM6.60 turun 39.85 peratus. Bawang kecil merah import dari Myanmar. 
Bawang kecil merah ros import dari India turun juga 18.90 peratus.  
Kelapa biji. Kelapa biji ini kita beli kebanyakannya dari Indonesia. Bawa masuk 
sahaja dengan kapal atau dengan tongkang mendarat sahaja di bumi kita 85 sen sebiji. Akan 
tetapi harga kelapa di atas pokok di Bagan Datuk harganya atas pokok RM1.10. Jadi kita 
bawa masuk terlebih murah kerana itu Kementerian Pertanian keluarkan AP. Akan tetapi 
kelapa biji ada tidak penurunan berbanding Mei tahun lepas? Tahun ke tahun. Tahun lepas 
RM2.41 purata harga. Tahun ini RM2.03.  
Bihun kering- sebab barang yang saya sebut Tuan Yang di-Pertua, ialah bila tabiat 
rakyat Malaysia berbelanja dia pergi ke pasar raya sahaja, supermarket apa dia mesti masuk 
dalam troli? Bihun, minyak masak, processed food, nuggets, roti, gula, tepung, bawang. 
Senarai inilah yang saya minta pegawai-pegawai saya yang memantau harga semak supaya 
saya boleh kongsi. Jadi dalam 30 item barangan itu benar kenaikan yang berlaku itu ada. 
Penurunan juga berlaku.  
Jadi langkah yang lebih tepat adalah memahami dalam sistem rantaian bekalan 
supaya  kita  boleh  terus  pergi  kepada  punca  kenapa  kenaikan  itu  berlaku  dan  kalau 
penurunan berlaku, bagaimana kita boleh kekalkan. Jadi itu antara langkah tindakan yang 
sedang dan telah kita lakukan untuk makluman. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.  
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan. 
Soalan tambahan saya adalah pagi ini saya sempat menghubungi pembekal ayam. Ini di 
kawasan Johor Bahru lah. Saya difahamkan harga ayam pada hari ini di ladang secara 
borong ialah RM4.10. Ini sebenarnya soalan bocor ini pagi tadi pegawai Yang Berhormat 
Menteri sudah tanya saya. Sementara ayam bersih hari ini ialah RM5.40. Saya difahamkan 
dan saya diberitahu pula esok harganya di ladang atau malam ini harga di ladang akan 
berubah menjadi RM4.30, bermakna ada kenaikan 20 sen dan esok harga borong yang 
dihantar ke pasar itu. Ini bukan harga runcit di pasar ya tetapi harga borong daripada 
pembekal ke pasar RM5.70. Jadi ada kenaikan 30 sen.  
Jadi saya ingin tahu apakah tindakan sebab saya difahamkan dalam bulan Mei yang 
akan datang ini dia ada dua kali kenaikan harga ayam. Satu esok pada 1 Mei sebab esok 
semua orang cuti orang makan ayam agaknya esok dan satu lagi kenaikan ialah pada awal 
puasa. Jadi bermakna dalam bulan Mei ini ada dua kali kenaikan. Jadi apa tindakan 
kementerian untuk mengawal kenaikan harga ini terutama sekali untuk pada menjelang hari 
raya nanti. Ini kerana saya difahamkan pada harga RM4.10 itu di ladang itu pun tauke ayam 
ladang itu pun sudah buat untung. Jadi adakah pihak kementerian akan berbincang dengan 
pihak ladang dan juga pembekal untuk menstabilkan harga ayam. Sekian terima kasih.  
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih sahabat saya yang 
bertanya. Apakah kerajaan ada mengambil langkah-langkah untuk membuat persiapan 
terhadap potensi kenaikan harga itu yang disebut tadi. Jawapannya ya. Pertama, saya 
menjemput pihak pengusaha ladang ayam ini untuk berbincang dengan mereka. Bahkan 
yang terbaru minggu lepas saya menjemput pengusaha ladang ayam yang terbesar di 
Malaysia yang syarikat dia telah pun menerima kelulusan SC untuk penyenaraian. Dia bukan 
hanya ada operasi ladang di Malaysia, tetapi di Indonesia, Singapura, Thailand dan Filipina. 
Okey, besar dia punya industri.  
 
 
DN 30.4.2019  4 
   
Penting untuk saya tahu dengar from the horse’s mouth daripada dia sendiri sebab 
saya hendak faham apakah kos yang terlibat dan apa faktor yang melonjakkan harga. Okey, 
benar yang disebut oleh sahabat saya dari Johor Bahru tentang harga di ladang berbeza 
dengan harga di runcit.  
▪1020 
Fakta yang pertama Tuan Yang di-Pertua ialah sekarang ini pengusaha ternakan 
kita, ayam telur, ayam daging dan ternakan yang lain, mereka sangat bergantung kepada 
makanan ternakan yang diimport. Jumlah nilai import itu ialah RM3 bilion setahun. Tiga 
komponen  utama  gandum,  jagung,  soya  bean.  Kebanyakan  kita  beli  dari  Brazil  dan 
Argentina. Bila kita import, ada satu perkara yang di luar kawalan kita. Import, bayar dengan 
US Dollar. Kalau Ringgit kita kukuh, maka kosnya rendah. Akan tetapi kalau Ringgit kita 
lemah, kita kena bayar lebih dalam US Dollar. 
Jadi dalam keadaan itu pula, kos yang paling tinggi dalam industri ternakan ayam 
ini selain daripada sewa, upah, bil api, bil air segala macam ini, 70 peratus adalah makanan. 
Bahkan untuk menghasilkan satu kilo berat ayam, dia mungkin dalam tempoh 40 hari atau 
45 hari, dia kena makan 2 kilo makanan. Jadi kosnya itu tinggi kalau 70 peratus, di situ 
menentukan harga ladang. 
  Akan tetapi seperti yang saya sebut tadi, dalam rantaian bekalan itu ada satu lagi. 
Dia bukan ladang terus kepada meja penjual ayam, dia ada lagi, di situ peranan orang tengah. 
Permainan harga ikut berlaku di sini. Kalau harga di ladang murah sekalipun, harga di meja 
runcit sana belum tentu rendah kerana harga ikut dipengaruhi oleh peranan orang tengah di 
sini. Jadi, itu juga satu faktor yang dibuat.  
Kalau ditanya kepada saya sudah-kah saya berjumpa dengan orang tengah, saya 
belum jumpa lagi. Watak ini pun kita tidak tahu. Kadang-kadang- kalau kita berbual dengan 
pemain industri, dia kata kita tahu mereka ini. Mereka ini-lah yang patutnya dijadikan tumpuan 
dan fokus oleh bahagian penguat kuasa kerana sistem ini sudah berjalan begitu lama. 
Langkah yang seterusnya adalah ayam ini baik apa juga musim perayaan, memang 
kita masuk dalam kawalan harga, dia tidak boleh lebih daripada itu. Ini untuk melindungi 
pengguna. Dalam membuat kawalan harga ini Tuan Yang di-Pertua, peniaga biasanya marah 
kepada kerajaan sebab musim perayaan permintaan tinggi tetapi kerajaan kawal harga. 
Kalau dia ada niat untuk mengambil untung lebih sedikit, maka dia rasa terkongkong, 
terhalang di situ.  
Akan tetapi pengguna, dia akan hantar macam-macam maklum balas. Kenapa 
pendek sangat tempoh, 15 hari. Kenapa tidak tambah 40 hari. Jadi reaksi yang berbeza ini 
memudahkan  kita  faham  kerana  kerajaan  terpaksa  seimbangkan  antara  kepentingan 
penternak,  peladang,  peniaga  dan  juga  rakyat  sebagai  pengguna  terbanyak.  Jadi, 
kementerian sangat maklum perkara yang disebut oleh Yang Berhormat Senator daripada 
Johor Bahru tentang trend ataupun dari segi kenaikan dan langkah segera untuk cap siling 
harga dalam pengumuman dalam sedikit masa yang akan saya buat. Terima kasih banyak. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
jawapan Yang Berhormat Menteri yang saya tengok agak jelas. Cuma bila kita bercerita 
tentang ayam tadi, mungkin ayam di bandar dapat kita kawal tetapi ayam luar bandar. Oleh 
sebab apa yang saya dapat info daripada rakan di Gua Musang, Pos Simpor, Pos Hau, Pos 
Gob, seekor ayam di jual hingga RM50. Kalau kita lihat ayam itu sekilo ke sekilo setengah, 
maksimum pun dua kilo. Manakala harga ayam mencecah hampir RM20 ke RM25, dengan 
harga pasaran harga runcit dalam RM7.80 sekitar RM6 lebih. Dengan ini, apakah langkah 
khas yang boleh dibuat oleh kementerian untuk mengawal dan pemantauan harga-harga di 
luar bandar? Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih. Ini pertama kali Tuan 
Yang di-Pertua, saya dengar harga ayam sampai RM50. Saya minta maaf, mungkin saya 
terlepas pandang.  
 
 
DN 30.4.2019  5 
   
Oleh kerana perkara ini sangat spesifik, berlaku pula di pos-pos penempatan Orang 
Asli di Gua Musang, bagi masa untuk saya minta pegawai-pegawai penguat kuasa saya di 
Kelantan untuk sampai ke tempat-tempat itu, tengok pula dari mana ayam itu dapat, 
pembekalnya, peruncit dia siapa. Itu akan lebih adil untuk kita membuat kesimpulan.  
Namun, jaminan yang saya bagi tadi ialah kalau pada musim perayaan, amalan 
peniaga yang menjual lebih harga siling, itu memang dia akan terima Notis 21 Akta Kawalan 
Harga. Dia kena bagi semua dokumen yang berkaitan, dia kena bagi justifikasi kenapa mesti 
harga tinggi itu yang dia kenakan.  
Kita akan dengar dahulu, bukan terus ambil. Kalau umpamanya penjelasannya tidak 
munasabah, kita tidak ada pilihan. Kertas siasatan dibuka dan dia akan berakhir kepada 
pendakwaan. 
Jadi kalau berlaku umpamanya di beberapa kawasan di Gua Musang, kenaikan 
harga  yang  begitu  luar  biasa,  kerajaan  sangat  prihatin,  Ahli  Yang  Berhormat  boleh 
memberikan maklumat langsung kepada saya nanti dan saya akan segera. Komitmen yang 
saya berikan adalah yang disebut tadi Pos Gob dan segala macam itu, saya akan minta 
pegawai-pegawai saya sampai di situ dalam masa terdekat ini supaya fakta yang lebih tepat 
dan sahih dapat kita kenal pasti sebelum kita menyusun langkah tindakan selanjutnya. 
Terima kasih. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri, kenaikan harga barang sebenarnya banyak perkara sampingan yang menyebabkan 
barang keperluan harian naik. Jadi yang kita rakyat bercakap hari ini adalah tentang 
disabitkan dengan sistem percukaian negara. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri berkata, “Kerajaan akan memperkenalkan cukai baharu bagi menjana hasil negara”. 
Ini juga melibatkan dengan harga barang, kenaikan ataupun penurunan harga barang. 
Adakah ini merupakan satu petunjuk bahawasanya kegagalan SST dan adakah kerajaan 
bercadang untuk kembalikan kepada GST? Itu soalan pertama.  
Soalan kedua, apakah indikator yang digunakan untuk ukur dan bezakan harga 
barang keperluan harian? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih sahabat saya dari Terengganu. Saya semalam di Terengganu, Terengganu ini 
aduan kepada KPDNHEP yang paling sohor adalah harga di kedai makan mahal. Jadi apa 
yang KPDNHEP buat sekarang adalah bagi setiap lapan kawasan Parlimen, daerah di 
Terengganu,  kita  sedang  senaraikan  kedai  makanan  dan  minuman  yang  harganya 
munasabah dan kita akan uar-uarkan. Jadi itu antara ikhtiar sebab Terengganu ini menjadi 
tumpuan pelancong dan aduan paling tinggi adalah harga makanan mahal di restoran. Itu 
antaranya.  
Saya hendak balik kepada soalan yang pertama. Sistem cukai ada atau tidak 
mempengaruhi harga runcit? Adapun pengumuman cukai baharu yang disebut itu antara lain 
termasuklah memang kerajaan bercadang untuk mengenakan cukai bagi minuman yang 
dipanggil soda tax ini , minuman manis dalam tin yang sedia diminum itu. Itu memang telah 
pun diumumkan oleh Kementerian Kewangan untuk satu tempoh saya tidak ingat Julai atau 
apa tahun ini, mereka hendak kenakan kutipan cukai bagi minuman manis ini. Itu hikmahnya 
adalah untuk orang atau rakyat Malaysia ini kurangkan pengambilan makanan manis. Jadi, 
potensi kena segala macam penyakit dapat dikurangkan, jadi belanja kerajaan untuk berubat 
dapat dikurangkan. Itu benar pengumuman cukai baharu itu.  
Saya boleh sebut di sini bahawa barangan yang dikenakan SST ini sebenarnya, bila 
kita tamatkan GST, kemudian tiga bulan tempoh tax holiday tidak ada cukai, kemudian kita 
mulakan SST. Walaupun namanya sistem cukai sekarang ini SST, tetapi barangan pengguna 
ini banyak yang kita kecualikan daripada SST. Kerajaan tidak kutip pun SST. Lebih banyak 
barangan yang kerajaan tidak kutip cukai berbanding kerajaan kutip cukai.  
 
 
 
DN 30.4.2019  6 
   
Misalnya, kalau saya boleh semak di sini. Bilangan item semasa GST ini, makna 
barangan mengikut kategori barangan kita-lah, makanan dan minuman, minuman alkohol dan 
tembakau, hiasan, perkakasan, penyelenggaraan rumah, kesihatan, perkhidmatan rekreasi, 
pelbagai barangan. Apa yang dikenakan SST ini ada tiga peringkat iaitu kosong, 5 peratus 
dan 10 peratus.  
■1030 
Jadi, sebenarnya yang tak dikenakan SST ini kan, macam saya bagi contoh senarai 
yang ada pada saya ini, barangan makanan dan minuman.  Dia lengkap ini, 443 termasuk 
yang popular dan tidak popular. Kalau saya boleh baca dengan pantas. Ikan parang, bawang 
kecil, ikan pari, ketam, sotong, ikan merah, bawang kecil merah, ikan jenahak, limau nipis, 
ikan tamban, bawang besar- segalalah. Lengkap ini 443.  Kena SST atau tidak?...  Kosong. 
Semua kosong SST.   
Sebab itu ikan parang yang saya sebut tadi, turunnya 44.25 peratus kerana SST 
kosong. Ikan merah. Daging lembu import turun 17.93 peratus- kosong SST. Ikan kerapu 
turun 15 peratus- kosong SST. Kelapa biji yang kita bawa tadi, tak kena SST. Bawang putih 
import dari China turun 13.7 peratus- kosong SST. 
Jadi, ada tak barangan di mana kerajaan tak kutip SST turun? Ada. Sebaliknya, ada 
tak barangan yang kerajaan tak kutip SST tetapi harga naik? Ada, ada juga. Itu yang saya 
sebut tadi misalnya bawang besar import dari China, itu naik 24 peratus walaupun kerajaan 
tak kutip SST. Jadi kalau kerajaan tak kutip SST, bermaksud sepatutnya pengguna menikmati 
harga rendah. Akan tetapi itu tak berlaku. Sebab itu kita buat analisis rantaian bekalan tadi 
nak tahu puncanya dekat mana.   
Sebab kalau tadi saya sebut ada amalan pengimport kaut harga sampai 133 
peratus, di situ sahaja yang kerajaan kenakan  cukai. Akan tetapi pengimport kepada 
pemborong, kerajaan tak kutip cukai lagi. Pemborong kepada pengedar, kerajaan tak kutip 
cukai. Masa GST dulu, kena.   
Jadi sebab itu di setiap layer itu kita nak kesan. Sudah tentulah mustahil untuk kita 
tengok semua jenis barangan. Pergi satu hypermarket, ada 40,000 stock keeping unit 
barangan  tetapi  yang  kita  berminat  adalah  barangan  pengguna  yang  paling  kerap 
dibelanjakan, okey?  
Itu berkaitan kesan harga cukai baharu, kenaan cukai, apakah faktor SST/GST. Buat 
masa sekarang, keputusan untuk mengekalkan SST itu remain the same, dengan izin ya, 
sama.  
Baik, yang ketiga tadi. Ketiga tadi, Yang Berhormat- ingatkan saya balik yang ketiga 
tadi, yang akhir tadi. 
Datuk Razali bin Idris: Perkara yang akhir tadi indikator. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ha, indikator. Tuan Yang di-Pertua, 
indikator yang kita gunakan sudah tentulah Indeks Harga Pengguna, Consumer Price Index. 
Itu indikator yang kita, kementerian dan Department of Statistic, Jabatan Perangkaan akan 
bagi kerjasama dan setiap bulan dalam pembentangan Nota Jemaah Menteri, menjadi tugas 
saya untuk memaklumkan kepada Jemaah Menteri kedudukan harga ini. Kayu ukurnya 
adalah Indeks Harga Pengguna yang ada enam pemberat iaitu makanan, perumahan, 
utilities, pengangkutan, kesihatan dan pendidikan.  
Enam pemberat ini bermaksud bila rakyat Malaysia berbelanja, weightage atau 
komitmen  kewangan  daripada  enam  perkara  inilah  yang  memberikan  Indeks  Harga 
Pengguna itu. Paling tinggi sekali di antara enam ini adalah segmen makanan. Weightage 
atau pemberat yang paling tinggi ini makanan. Dia mencecah sehingga 30 peratus sebab 
rakyat Malaysia ini lebih rendah pendapatan rakyat, lebih banyak perbelanjaan dia untuk 
makanan. Okey? Itu satu.  
 
 
DN 30.4.2019  7 
   
Komponen yang kedua yang kita ukur ini adalah indeks inflasi. Indeks inflasi ini 
tahun ke tahun.  Indeks inflasi itu secara precise menentukan kedudukan harga barang bagi 
sesebuah negara dan juga termasuk Malaysia ya. Sudah tentu kalau berbanding negara 
ASEAN yang lain, indeks inflasi bacaan tahunan ini di kalangan negara ASEAN, kita rendah. 
Akan tetapi, saya tak terlalu obsess sangat dengan angka.  
Apa yang kita hendak ialah apakah indeks inflasi yang rendah atau Consumer Price 
Index yang rendah mempengaruhi kehidupan rakyat waktu berbelanja. Itu lebih besar 
sebenarnya yang kita hendak tengok. Akan tetapi, kita tak boleh abaikan sebab sebahagian 
daripada sistem bernegara berurusan dalam ekonomi ini, kita perlu bacaan indeks CPI dan 
juga inflasi sebagai penyukat dalam menentukan kedudukan harga barang dalam negara kita. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Saifuddin 
Nasution bin Ismail, Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Jelas 
kepada kita dan pihak Dewan berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri sendiri turun 
jumpa kita di Dewan ini. Terima kasih banyak ya.  
Sekarang  saya  hendak  beralih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji 
Muhamad bin Mustafa. Silakan. 
 
2.  Tuan Haji Muhamad bin Mustafa minta Perdana Menteri menyatakan, adakah 
kerajaan  berhasrat  untuk  meminda  RUU  355  yang  sebelum  ini  dibawa  secara  RUU 
Persendirian  bagi  menaikkan  had  hukuman  jenayah  mahkamah  syariah  seterusnya 
memartabatkan mahkamah syariah setaraf dengan mahkamah sivil dalam bidang jenayah. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Fuziah binti Salleh]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad bin Mustafa di atas soalan ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  pada  hari  ini  komited  di  dalam  memperkasa 
mahkamah syariah secara menyeluruh dan komprehensif.  Dalam hal ini, menaikkan kadar 
hukuman atau bidang kuasa mahkamah syariah dalam bentuk jenayah adalah merupakan 
salah satu aspek penambahbaikan untuk memperkasakan mahkamah syariah.   
Kerajaan akur bahawa bidang kuasa mahkamah syariah adalah terbatas dengan 
peruntukan di bawah Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965 [Akta 355], dan 
had hukuman yang diperuntukkan di bawah akta ini juga ada kalanya tidak setimpal dengan 
kesalahan. Maka kita lihat Akta Kesalahan Jenayah Syariah (Wilayah-wilayah Persekutuan) 
1997, atau Akta 559 serta juga Enakmen Kesalahan Jenayah Syariah di negeri-negeri 
menggunakan had hukuman ini dan keadaannya juga timbul di mana ada kalanya tidak 
setimpal dengan jenis kesalahan yang ditetapkan.  
Justeru itu, tentu sekali sebagai satu konsep holistik memperkasakan mahkamah 
syariah, kerajaan berhasrat untuk meminda Akta 355.  Walau bagaimanapun, ia tidak boleh 
dilaksanakan  secara  berasingan  kerana  aspek  pemerkasaan  mahkamah  syariah 
terutamanya dalam bidang jenayah bukan sahaja tertumpu terhadap isu bidang kuasa atau 
had hukuman di bawah Akta 355 semata-mata tetapi ia meliputi pelbagai aspek yang sama 
penting seperti peningkatan tahap kompetensi hakim, pendakwa syarie dan pegawai penguat 
kuasa agama, aspek penambahbaikan tadbir urus dan prasarana pihak-pihak yang terlibat.  
Kita juga harus melihat kepada penggubalan dan pindaan undang-undang syariah 
sedia  ada  serta  juga  penyeragaman  dan  penyelarasan  undang-undang  jenayah  yang 
sekarang ini belum ada lagi penyelarasan di negeri-negeri. Aspek-aspek ini semua penting 
dalam memartabatkan mahkamah syariah setaraf dengan mahkamah sivil.  
Dalam  hal  ini,  kerajaan  juga  sedang  dalam  kajian  untuk  menambah  baik 
hierarki Mahkamah  Syariah  sama  ada  empat  tingkat  mahkamah  syariah  seperti  yang 
dilaksanakan di Perak atau lima tingkat mahkamah syariah seperti yang dicadangkan oleh 
Jabatan Peguam Negara. 
 
 
DN 30.4.2019  8 
   
Sehubungan dengan itu, kerajaan akan meneliti secara lebih mendalam dan holistik 
Akta 355 dan undang-undang lain yang berkaitan dengannya sebelum sebarang pindaan dan 
penambahbaikan dibuat terhadap akta tersebut dan undang-undang lain yang berkaitan 
dengannya bagi memastikan aspek pemerkasaan mahkamah syariah terutama dalam bidang 
jenayah tercapai seiring dengan aspek-aspek lain yang perlu diberi penekanan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri.  
Soalan tambahan saya nombor satu ialah berkenaan dengan pindaan kepada had 
hukuman. Apa yang menjadi masalah sekarang ini ialah undang-undang jenayah syariah di 
mahkamah syariah itu sendiri, apakah ia menepati maqasid syariah? Itu yang paling pokok 
sekali. Setelah negara kita mencapai kemerdekaan sampai ke hari ini, mahkamah syariah 
tidak melaksanakan undang-undang syariah mengikut maqasid syariah yang benar. Apa 
yang diamalkan ialah sebagaimana yang disebut dalam satu tesis Profesor Emeritus Dato' 
Paduka Dr. Mahmood  Zuhdi bahawa  mahkamah  syariah  tidak  mengamalkan  undang-
undang jenayah syariah itu sendiri. Namanya mahkamah syariah tetapi undang-undang 
jenayahnya bercanggah dengan undang-undang jenayah syariah yang sebenar menurut Al-
Quran dan Sunah.  
■1040 
Jadi saya ingin tanya Yang Berhormat, bagaimanakah pendekatan yang diambil 
oleh kerajaan untuk mengatasi undang-undang jenayah syariah yang bercanggah dengan 
undang-undang warisan penjajah yang diamalkan dan berdaulat di negara ini? Itu yang jadi 
masalah. Adapun yang lain-lain itu saya rasa mudah untuk dilaksanakan. Apa yang paling 
payah ialah undang-undang jenayah yang diamalkan di Mahkamah Syariah ini tidak menepati 
maqasid  syariah,  ia  tidak  menepati  undang-undang  jenayah  syariah  yang  benar  dan 
bercanggah dengan undang-undang jenayah yang diamalkan di peringkat nasional. Sekian, 
terima kasih.  
  Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih di atas soalan tersebut. Cuma saya agak- 
kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh Yang Berhormat Senator lebih jelaslah.  
Adakah benar apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Senator ialah mengapa undang-
undang hudud tidak dilaksanakan?  Adakah itu soalan yang dimaksudkan?   
Ini kerana apabila dikatakan bahawa kita tidak melaksanakan undang-undang 
jenayah syariah, saya ingin mengatakan bahawa di negara kita, kita melaksanakan undang-
undang takzir di dalam menangani masalah jenayah syariah. Jadi, bidang kuasa dan had 
hukuman, ini dua perkara. Satu ialah bidang kuasa yang telah ditentukan dalam Akta 355. 
Kedua ialah had hukuman.  
  Tuan Yang di-Pertua, apabila kita bercakap tentang bidang kuasa Akta 355, ia 
melibatkan seluruh umat Islam dan bukan umat Islam. Apabila kita bercakap tentang had 
hukuman, kita had hukuman itu dia tertakluk kepada Mahkamah Syariah apabila ia telah kita 
guna pakai dalam Mahkamah Syariah. Jadi, memang betul kerajaan mengambil kira untuk 
meneliti semula bidang kuasa serta juga had hukuman.   
Akan tetapi, seperti yang saya katakan tadi jenayah syariah kita menggunakan 
undang-undang takzir dan masalah kita sekarang ini yang lebih utama pada pandangan 
kerajaan pada hari ini ialah untuk menyeragamkan. Kita tidak ada undang-undang yang 
seragam di antara negeri-negeri. Jadi, itu juga merupakan keutamaan kita sebab kita tengok 
dalam negeri, satu negeri dan satu negeri yang lain, kita tidak ada penyeragaman. 
  Jadi, saya tidak dapat gambaran yang jelas daripada Yang Berhormat tadi, adakah 
Yang Berhormat bermaksud sama ada kita hendak laksanakan hudud atau tidak. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
   
 
 
DN 30.4.2019  9 
   
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih. Tambah sedikit ya. Yang 
Berhormat kena faham, soal undang-undang jenayah syariah ini ia ada undang-undang yang 
telah ditetapkan oleh Allah yang tidak boleh dipinda oleh kerajaan. Ia ada di sana hak Allah 
dan hak kerajaan. Apa yang jadi masalah sekarang ini hak Allah di ceroboh, undang-undang 
yang menjadi hak Allah juga, dijadikan undang-undang di bawah takzir.  
Padahalnya undang-undang ini mesti dikekalkan sebagaimana biasa. Menurut Al-
Quran dan Sunah, Yang Berhormat sudah tahu perkara ini. Apa yang saya maksudkan 
sekarang ini ialah hak Allah itu di ceroboh di mana undang-undang jenayah syariah itu diganti 
dengan undang-undang takzir. Ini satu kesalahan yang besar.  
Sekarang ini cerita mengenai orang mencerca Nabi, mencerca Yang di-Pertuan 
Agong dan sebagainya. Sebenarnya negara kita sudah lama menghina undang-undang Allah 
itu sendiri dengan kita menjadikan undang-undang hak Allah sebagai undang-undang takzir, 
sedangkan ia bukan undang-undang takzir. Itulah apa yang saya dapat faham daripada kajian 
yang dibuat oleh Profesor Dato’ Dr. Mahmood Zuhdi yang mengesahkan bahawa mahkamah 
syariah tidak menjalankan undang-undang hak Allah dari segi undang-undangnya. Sekian, 
terima kasih. 
  Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Insya-Allah, seperti saya katakan tadi memang kerajaan komited untuk 
mengkaji dan kita boleh mewujudkan task force. Yang Berhormat boleh bersama-sama di 
dalam task force tersebut, kita runding sama-sama.  Saya harap perkara ini tidak dipolitikkan 
sebab sebelum ini ia dibawa dalam perspektif di mana ia menimbulkan kerisauan di kalangan 
orang ramai di bawah, ia dipolitikkan. Saya komited dan kerajaan pada hari ini komited. Kita 
bincang sama-sama, boleh kita bincang secara baik di peringkat kerajaan.   
Yang Berhormat Senator boleh turut serta dan tidak harus kita- kita harus pisahkan 
berkenaan dengan masalah menghina agama tadi. Oleh sebab menghina agama boleh kita 
ambil undang-undang dalam undang-undang sivil. Kalau dalam undang-undang- kalau orang 
Islam menghina agama Islam boleh kita ambil hukuman di bawah undang-undang jenayah 
syariah. Cuma had hukuman itu tidak cukup baik, tidak cukup seperti yang saya katakan tadi 
tetapi boleh juga kita ambilkan hukuman di bawah undang-undang sivil. 
  Jadi kita pisahkan perkara itu dan kita ambil yang pertama tadi Yang Berhormat kata 
berkenaan dengan undang-undang.  Definisi, definisi undang-undang syariah mengikut apa 
yang  disyarahkan  oleh  salah  seorang  daripada  ulama.  Boleh  kita  ambil  kira  semua 
pandangan dan bukan sahaja satu pandangan. Kita terbuka untuk berbincang dengan baik, 
kita terbuka demi untuk kebaikan umat Islam, kita bincang secara terbaik dan kita lihat apa 
yang terbaik. Saya dengan lapang dada akan menerima perbincangan ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada? Oh! Tidak ada. Sekarang kita pergi kepada Yang 
Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing. Silakan.  
 
3.  Dr. Nuing Jeluing minta Perdana Menteri menyatakan, apakah pencapaian setakat 
ini dalam pembaharuan institusi seperti yang dijanjikan dalam Manifesto Pilihan Raya 
Pakatan Harapan. Jelaskan transformasi yang telah dicapai dan dilaksanakan setakat ini. 
Apakah yang masih dalam perundingan, di peringkat manakah penubuhan IPMC, SPRM 
melaporkan terus ke Parlimen dan memisahkan kuasa AG ke dalam Seksyen Peguam 
Negara dan fungsi pendakwaan. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Dr. Nuing. Soalan yang agak- minta maaf Tuan Yang di-Pertua, berhimpun banyak soalan 
dalam satu soalan ya.  Akan tetapi, bagaimanapun saya mengucapkan tahniahlah kepada 
Yang Berhormat kerana soalan yang agak baik ini.  
 
 
 
DN 30.4.2019  10 
   
Kerajaan amat komited dalam memacu reformasi melalui pemerkasaan governans, 
integriti dan antirasuah di semua peringkat bagi mengembalikan keyakinan rakyat terhadap 
pentadbiran kerajaan. Justeru itu, dalam usaha untuk memperkasakan agenda pencegahan 
rasuah di negara ini, kerajaan telah menubuhkan Pusat Governans, Integriti dan Anti-Rasuah 
Nasional  (GIACC)  yang  diberikan  mandat  antara  lain  untuk  menasihati,  merancang, 
menyelaras dan menilai inisiatif-inisiatif berkaitan governans, integriti dan anti rasuah.  
  Untuk makluman Yang Berhormat juga, satu Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai 
Anti-Rasuah (JKKMAR) yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan dianggotai oleh ramai anggota Kabinet yang kanan dan juga senior civil servant.  
Kebetulan saya juga adalah salah seorang anggota jawatankuasa tersebut.  
Jawatankuasa khas ini telah ditubuhkan bagi menyelaras pelaksanaan, memantau 
dan menilai keberkesanan semua inisiatif berkaitan governans, integriti dan anti-rasuah di 
semua sektor sama ada kerajaan mahupun swasta. Usaha ini memerlukan satu rancangan 
bersepadu dan menyeluruh.  Justeru itu, kerajaan telah mewujudkan Pelan Antirasuah 
Nasional (NACP) bagi menggabungkan semua usaha mengenai governans, integriti dan anti-
rasuah di bawah satu pelan bersepadu.   
Tuan Yang di-Pertua, antara inisiatif yang telah digariskan dalam NACP termasuklah 
usaha pembaharuan institusi seperti berikut, antaranya: 
(i)  mereformasi sistem perundangan dan pilihan raya; 
(ii)  mentransformasikan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 
(SIAP) kepada Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku Polis 
(IPCMC) bagi menangani isu integriti dan mengekang salah laku 
anggota Polis Diraja Malaysia;  
(iii)  akauntabiliti SPRM kepada Parlimen; dan 
(iv)  menambahbaikkan keberkesanan institusi sistem perundangan dan 
kehakiman iaitu memastikan pengasingan kuasa yang jelas dalam 
memartabatkan keadilan  iaitu  kuasa pendakwa  raya  hendaklah 
diasingkan daripada peguam negara. 
 Bagaimanapun yang ini ya, untuk makluman Yang Berhormat ia memerlukan 
pindaan kepada undang-undang khususnya Perlembagaan dan memerlukan dua pertiga. 
Untuk pengasingan pendakwa raya dan peguam negara untuk makluman Yang Berhormat, 
ia adalah satu massive exercise, kalau kita hendak buat ini satu massive exercise. Jadi kajian 
yang menyeluruh perlu dilakukan.  
■1050 
  Sehubungan itu, kajian terperinci sedang dilaksanakan oleh kerajaan sebelum 
sebarang pembaharuan dibuat terhadap perkara ataupun undang-undang sedia ada bagi 
tujuan pembaharuan institusi di atas bagi memastikan prinsip pada atas undang-undang 
ataupun rule of law dan mekanisme pelaksanaan institusi yang berkesan. Sekian, terima 
kasih.  
  Dr.  Nuing  Jeluing:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  berpendapat,  langkah-langkah  mentransformasikan 
institusi-institusi dan badan-badan yang penting akan menambah baik urus tadbir ke arah 
ketelusan, keadilan dan secara terbuka. Jika semua janji ini dilaksanakan, ia akan terbaik 
untuk rakyat dan negara kita. Soalan saya, apakah halangan-halangan atau masalah-
masalah,  dengan  izin,  challenges  yang  perlu  diatasi  untuk  mengimplementasikan 
transformasi ini? Kedua, agaknya bilakah jangka masa atau timeline, dengan izin, untuk 
melaksanakan transformasi ini? Sekian, terima kasih. 
   
 
 
 
DN 30.4.2019  11 
   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada soalan tambahan Yang 
Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, saya juga bersetuju dengan apa yang Yang 
Berhormat katakan tadi bahawa segala pelaksanaan Yang Berhormat tanya itu, kalau dapat 
dilaksanakan, memang ia adalah suatu yang terbaik. Sebab itulah dalam Manifesto Kerajaan 
Pakatan Harapan, kita meletakkan satu janji-janji yang terbaik. Sebab kita tahu ini adalah 
satu pendekatan bagi kita membetulkan keadaan yang berlaku, ada kepincangan sana sini.  
Untuk makluman Yang Berhormat, semua ini terangkum dalam apa yang kita 
panggil reformasi institusi- structural reform yang mana structural reform ini perlu dilakukan. 
Dengan tanpa adanya reformasi institusi ini Yang Berhormat, nescaya segala reform yang 
kita hendak buat mungkin tidak akan dapat memberikan pulangan yang baik.  
  Tentang  Yang  Berhormat  mengatakan-  ada  dua  lagi  soalan  tambahan  tadi. 
Pertama, jangka masa dulu. Jangka masa- timeline itu Yang Berhormat, setakat ini kita tidak 
meletakkan sebarang jangka masa. Ia proses yang berterusan. Untuk makluman, ada 
sesetengah itu telah pun dilaksanakan, ada sesetengah itu dalam proses kita sedang 
mengkaji dengan lebih teliti dan ada proses dalam proses penggubalan dan sebagainya. Jadi 
semua ini Yang Berhormat, kata orang dalam bahasa Inggeris, in the pipeline. Cumanya kita 
tidak memberikan masa tertentu untuk kita melaksanakan itu.  
Minta maaf Yang Berhormat, yang satu lagi itu saya- Yang Berhormat boleh ulang 
balik yang sebelum itu? Minta maaf Yang Berhormat. Saya catat tetapi saya pun sudah... 
  Dr. Nuing Jeluing: Ya, dengan izin. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Boleh ya Tuan Yang di-Pertua?  
  Dr. Nuing Jeluing: Soalan nombor satu ialah apakah halangan-halangan atau 
masalah, dengan izin, challenges yang perlu diatasi... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, okey. I got it, terima kasih. 
  Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Halangan-halangan,  cabaran.  Yang 
Berhormat,  banyaklah.  Antaranya  cabaran  yang  besar  kalau  ia  melibatkan  contohnya 
pengasingan kuasa Peguam Negara dan pendakwa raya, cabaran dari segi Perlembagaan. 
Dari segi Perlembagaan ini, kita Kerajaan Pakatan Harapan tidak ada dua pertiga. Jadi itu 
antara halangan juga.  
Di samping itu juga, halangan kesediaan banyak pihak, stakeholders ini ya. Sebab 
benda yang kita hendak buat ini Yang Berhormat, ia memerlukan kadang-kadang suatu 
perubahan yang melibatkan- yang besar. Jadi kadang-kadang pihak-pihak yang hendak 
menerima perubahan itu pun kadang-kadang mereka tidak bersedia lagi. Jadi kita pun perlu 
engage dengan mereka, berbincang dengan mereka. Sebagai contoh IPCMC saya ambil 
contoh. Memang, kita sekarang ini dalam proses negotiation dengan pihak polis sebab 
IPCMC ini lebih menjurus kepada pihak polis.  
Jadi disebabkan itulah pihak polis sebagai stakeholder mempunyai hak untuk 
mereka memberikan pandangan dan sebagainya. Jadi kita akan dapatkan pandangan 
mereka dan  proses itu adalah proses yang berterusan. Jadi itu antara- saya beri contoh 
halangan-halangan yang kita tidak boleh hendak buat dalam segera. Jadi itu contohlah saya 
beri.  
Di samping itu juga Yang Berhormat, kadang-kadang halangan yang kita dapat juga 
adalah  halangan-halangan  daripada  pihak-pihak  yang  tidak  bertanggungjawab,  yang 
memberi  gambaran  salah  terhadap  apa  yang  kita  buat.  Memfitnah  dan  sebagainya, 
memberikan gambar-gambar yang tidak betul. Jadi ini semua menyebabkan kadang-kadang 
usaha-usaha yang kita hendak buat itu, walaupun baik tetapi telah diberi gambaran yang tidak 
betul kepada rakyat hingga rakyat pun tidak faham dan rakyat semakin dikelirukan. Rakyat 
asalnya sudah keliru, dikelirukan lagi. Sekian, terima kasih.  
 
 
DN 30.4.2019  12 
   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi? Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin dan saya mengucapkan terima kasih 
kepada pihak Yang Berhormat.  
Sekarang kita pergi kepada Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali, 
dipersilakan. 
Datuk Rabiyah binti Ali: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya adalah soalan nombor 
empat. Sebelum soalan saya dijawab, untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, mohon kita 
mengalu-alukan pelawat-pelawat daripada Universiti Malaysia Perlis... [Tepuk] Soalan saya 
soalan nombor 4. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
   
4.  Datuk Rabiyah binti Ali minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan, 
status terkini pelaksanaan Zon Perdagangan Bebas Digital atau DFTZ dan apakah prospek 
dan langkah spesifik yang perlu di ambil bagi memastikan momentum pertumbuhan pasaran 
eksport Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) melalui inisiatif e-dagang rentas sempadan 
untuk menyumbang kepada ekonomi Malaysia.   
  Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah, 
inisiatif Zon Perdagangan Bebas Digital atau Digital Free Trade Zone (DFTZ), dengan izin, 
merupakan inisiatif strategik yang bertujuan untuk meningkatkan eksport Perusahaan Kecil 
dan Sederhana (PKS) tempatan ke luar negara serta menjadikan Malaysia sebagai fulfillment 
hub e-dagang serantau.  
Sehingga tahun 2018, terdapat lebih 6,000 PKS tempatan yang telah menyertai 
pelbagai program bagi tujuan menempatkan produk mereka di dalam platform pasaran maya 
atau e-marketplaces serantau dan global. Pertumbuhan nilai pasaran e-dagang global yang 
pesat berpotensi untuk membuka peluang kepada PKS tempatan untuk meraih peluang 
pasaran yang lebih besar melalui e-dagang rentas sempadan.  
  Menurut kajian bertajuk “e-Conomy SEA 2018” dengan izin, oleh Google dan 
Temasek, e-dagang juga merupakan sektor ekonomi internet yang paling pesat berkembang 
di Asia Tenggara. Pada tahun 2018, nilai pasaran e-dagang yang dicatatkan adalah sejumlah 
USD23 bilion dalam gross merchandise value (GMV) dan nilai ini dijangka mencapai melebihi 
USD100 bilion menjelang 2025.  
Bagi menggalakkan PKS tempatan untuk memanfaatkan teknologi digital dan 
meraih peluang yang besar dalam e-dagang, usaha-usaha seperti berikut telah dilaksanakan 
melalui kerjasama yang erat antara MITI, MED, MATRADE dan MDEC:  
(i)  mempromosikan  manfaat  dan  potensi  e-dagang  kepada  PKS 
tempatan untuk mewujudkan kesedaran yang lebih tinggi; 
(ii)  memperluaskan  akses  pasaran  PKS  tempatan  dengan 
menggalakkan  penyertaan  mereka  ke  pelbagai  e-marketplaces 
dalam segmen-segmen B2B, B2C dan B2B2C seperti Alibaba.com, 
Tmall, eBay, Eraman dan Qoo10, Commerce.Asia dan lain-lain; 
(iii)  meningkatkan keupayaan e-dagang PKS tempatan melalui pelbagai 
program seperti www.goecommerce.my, sebuah pusat sumber atas 
talian yang menyediakan maklumat dan pengetahuan berkenaan e-
dagang serta program latihan e-dagang yang disediakan dengan 
kerjasama pelbagai e-marketplaces; dan 
 
 
 
DN 30.4.2019  13 
   
(iv)  meningkatkan permintaan produk Malaysia melalui promosi dan 
kempen  yang  dianjurkan  bersama  e-marketplaces  dengan 
menghubungkan pembeli luar negara dengan PKS tempatan dan 
menampilkan  produk-produk  buatan  Malaysia  dalam  e-
marketplaces seperti Malaysia Week yang diadakan pada Julai 
2018.  
Itu sahaja.  
  Datuk Rabiyah binti Ali: Soalan tambahan saya. Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Terdapat  kebimbangan  di  mana  kesukaran  perusahaan  kecil  dan 
sederhana manfaat ke pasaran baharu bagi electronic marketplaces dan juga DFTZ akan 
melebarkan risiko persaingan SME tempatan dengan global kerana keadaan nilai pasaran 
kewangan Malaysia kini.  
■1100 
Soalan saya bagaimana Kementerian Komunikasi dan Multimedia bersama-sama 
MITI menangani risiko jenayah komersial di bawah inisiatif DMTZ agar kebimbangan peserta 
SME DFTZ mendapat jaminan integriti keselamatan yang amat berwibawa? Terima kasih. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin  Tuan Yang di-Pertua soalan itu yang mula-
mula tadi kebimbangan di antara PKS tempatan dan yang bersaing di peringkat global tetapi 
lanjutan daripada itu yang ditanya adalah berkenaan kebimbangan dari segi integriti dan juga 
perkara-perkara yang melibatkan jenayah komersial. Betul ke itu soalannya?  
Datuk Rabiyah binti Ali: ...Keselamatan. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Yang macam mana? Keselamatan. Dari segi? Baik, 
kalau dari segi keselamatan ini MDEC dan juga KKMM sentiasa memantau dan meneliti apa 
juga masalah-masalah yang dihadapi oleh syarikat-syarikat yang terlibat di dalam e-dagang 
ini khususnya yang bergiat secara aktif di DFTZ. Kita tidak nampak masalah yang dihadapi 
oleh syarikat-syarikat yang terlibat dalam perniagaan e-dagang ini kerana dari semasa ke 
semasa kita nampak penglibatan syarikat itu bertambah bahkan jumlah nilai dagangannya 
pada setiap tahun juga telah meningkat dari semasa ke semasa dan CyberSecurity isu yang 
berkaitan keselamatan. CyberSecurity itu adalah fokus utama yang dibuat oleh pihak MDEC 
untuk memastikan bahawa semua industry player , dengan izin, yang terlibat akan mendapat 
jaminan keselamatan dan MDEC sentiasa bekerjasama dengan AKSA untuk menangani 
masalah-masalah yang berkaitan dengan soalan integriti dan keselamatan ini.   
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, ada soalan? 
 Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih  Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri dalam perbahasan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,  saya membangkitkan soal kemasukan NPS- New 
Psychoactive Substances, atau dadah jenis baru ini  Tuan Yang di-Pertua. Masuk ke negara 
kita dengan begitu banyak. Baru-baru ini di Vienna telah diumumkan sebanyak 739 jenis NPS 
ini dan AADK hanya mengenal pasti baru 27. Kemasukan yang begitu banyak ini melalui 
salah satunya ialah melalui perniagaan atas talian ini Yang Berhormat.  
Jadi, soalan saya, apakah MCMC atau bagaimana saringan hendak dibuat oleh 
MCMC berhubung dengan kemasukan yang begitu banyak ini? Kadang-kadang dalam 
bentuk sweet, dalam bentuk gula-gula. Anak-anak sekolah sekarang boleh beli sudah RM5, 
RM10, RM15 dan terlalu murah. Ramai yang telah pun membuat kompelin Yang Berhormat 
Menteri  bahawa  barang-barang  yang  masuk  melalui  talian  perniagaan  atas  talian  ini 
banyaknya tidak dapat di cari bentuk cukainya.  
Jadi, dikatakan bahawa hasil kutipan cukai daripada pembelian atau penjualan 
melalui e-dagang ini tidak dapat dikutip sepenuhnya. Jadi, apakah kementerian bekerjasama 
dengan Kementerian Kewangan untuk mengutip cukai-cukai ini atau bagaimana hendak 
mengatasi kebocoran cukai melalui sistem e-dagang ini.  
 
 
DN 30.4.2019  14 
   
Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin,  Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat di atas soalan tambahan tersebut. Berkenaan urus niaga pembelian jual beli 
dadah melalui secara online ini, ianya berkaitan dengan bidang kuasa tugasan yang diberikan 
kepada Pharmacy Unit daripada CyberSecurity dan juga MCMC yang sentiasa memantau 
urusan yang berkaitan dengan perniagaan secara online ini.  
Walau bagaimanapun, untuk kesalahan-kesalahan ataupun siasatan yang berkaitan 
dengan kes-kes dadah ini berada di bawah bidang kuasa PDRM ataupun KDN. Manakala 
urusan transaksi online ini juga terletak di bawah bidang kuasa KPDNHEP. Jadi, KKMM kalau 
menerima aduan yang sedemikian akan bekerjasama dengan pihak Polis dan KPDNHEP 
untuk mengatasi masalah ini dan memastikan perkara-perkara ataupun kebocoran yang 
sedemikian tidak akan berlaku dan ini dibuat- pemantau yang sedemikian dibuat dari semasa 
ke  semasa  untuk  mengelakkan  perbuatan  jenayah  dan  tidak  bertanggungjawab  ini 
berterusan... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua  
Timbalan Yang di-Pertua: Dan tak ada dan terima kasih kepada... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada?  
Datuk Razali bin Idris: Ada. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Kutipan cukai tadi Yang Berhormat.  
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua: Nanti kejap Datuk... 
Datuk Razali bin Idris: Ya, teruskan saya hendak tambah soalan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Razali bin Idris: Okey Yang Berhormat Timbalan Menteri, DFTZ sebenarnya 
diwujudkan oleh kerajaan terdahulu okey. Dalam Bajet 2018, bekas Menteri Kewangan dan 
juga bekas Perdana Menteri menyatakan fasa pertama DFTZ mensasarkan penyertaan 
sebanyak 1,500 PKS dalam ekonomi digital dan juga dijangka menarik pelabur sebanyak 
RM700 juta dan dapat wujudkan peluang pekerjaan sebanyak 2,500.  
Untuk tujuan tersebut, RM83.5 juta diperuntukkan untuk membiayai penyediaan 
infrastruktur fasa 1 DFTZ. Soalan saya apakah yang terjadi dari hasil pelaburan tersebut? 
Dan yang kedua apakah langkah proaktif kerajaan sama ada jangka pendek atau jangka 
panjang supaya Zon Perdagangan Bebas Digital betul-betul memperoleh faedah kepada 
rakyat, pengusaha, dan juga negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
di atas soalan tambahan dan dengan izin  Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan soalan tersebut 
Yang Berhormat, itu adalah salah satu daripada matlamat dan sasaran awal penubuhan 
DFTZ.  
Akan tetapi kalau kita kaji apakah kejayaan-kejayaan yang terhasil daripada DFTZ 
ini, kita boleh lihat terdapatnya transfer of knowledge, dengan izin, daripada syarikat-syarikat 
besar berkenaan berkaitan dengan urus niaga e-dagang seperti eBay, Alibaba dan juga 
seperti Lazada yang juga transfer of knowledge ini telah menyebabkan, telah menggalakkan 
lebih ramai PKS untuk berurusan dengan DFTZ. Kita lihat banyak syarikat-syarikat pasaran 
baru yang telah diterokai oleh syarikat-syarikat tempatan seperti di Pakistan, Jepun, USA dan 
juga Hong Kong, Turki serta Saudi. 
 
 
DN 30.4.2019  15 
   
Ada di antara syarikat-syarikat yang telah berjaya menembusi pasaran ini buat kali 
yang pertama seperti di Maldives, Singapore, Germany, Spain dan juga China. Hasil daripada 
transfer of knowledge yang telah dibuat ini dan dari segi pencapaian lebih 6,000 lebih PKS 
telah pun menyertai DFTZ. Kerajaan akan meluluskan dan menggalakkan PKS untuk 
menyertai inisiatif DFTZ.  
Di antara syarikat-syarikat tempatan ini juga, ada yang telah mendapat peningkatan 
dari segi jumlah eksport sebanyak lima kali ganda dan peningkatan sebanyak 80 peratus 
dalam jualan seperti syarikat seperti Koperasi Usahawan Groom Big yang telah memperoleh 
peningkatan sebanyak 80 peratus. Ada juga syarikat yang sekurang-kurangnya mendapat 
peningkatan 50 peratus dalam jualan seperti Afi Brake Manufacturing Sdn. Berhad.  
■1110 
 Jadi, hasil-hasil yang diperoleh oleh syarikat-syarikat PKS ini adalah berbaloi 
berbanding dengan jumlah yang telah dilaburkan oleh kerajaan. Ini menepati sasaran selain 
daripada sasaran yang telah Yang Berhormat sebutkan sebentar tadi. Saya percaya itu juga 
merupakan sasaran yang mampu untuk dicapai oleh kerajaan dalam tempoh yang sesuai. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Eddin Syazlee Shith 
yang  telah  menjawab  dengan  baik  dan  terang.  Sekarang  saya  beralih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif. 
 
5.  Puan Sopiah binti Sharif minta Menteri Kesihatan menyatakan, mutakhir ini negara 
dikejutkan dengan insiden dan sindiket menjual sijil palsu. Adakah kerajaan memantau dan 
mengenal pasti individu tertentu yang menggunakan sijil dan pengiktirafan amalan palsu 
dalam memberi rawatan atau nasihat perubatan. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.   
Pengamal perubatan dikawal selia oleh Majlis Perubatan Malaysia (MMC) yang 
merupakan sebuah badan regulatory yang ditubuhkan di bawah Akta Perubatan 1971.  
Seseorang pengamal perubatan yang ingin mengamal di Malaysia harus memohon untuk 
berdaftar  dengan  Majlis  Perubatan  Malaysia  selaras  dengan  Akta  Perubatan  1971.  
Pengamal perubatan berdaftar penuh yang hendak menjalankan amalan sebagai seorang 
pengamal perubatan harus memohon kepada Pendaftar Majlis Perubatan Malaysia untuk 
memperoleh Sijil Perakuan Amalan Tahunan ataupun Annual Practicing Certificate (APC). 
  Di bawah seksyen 20(7)(a) Akta Perubatan 1971 yang menyatakan seseorang 
pengamal perubatan berdaftar penuh yang menjalankan amalan perubatan, pembedahan 
ataupun obstetrik dan ginekologi dan tidak mempunyai perakuan pengamalan tahunan yang 
berkuat kuasa bagi dirinya melakukan suatu kesalahan terhadap akta ini. Jadi, pengamal 
perubatan yang mengamalkan tanpa APC yang sah melakukan kesalahan di bawah satu 
Akta Perubatan 1971.   
Pengamal perubatan yang menyediakan kemudahan dan perkhidmatan kesihatan 
juga mesti mendaftar kemudahan dan perkhidmatan tersebut di bawah Akta 586 iaitu Akta 
Kemudahan  dan  Perkhidmatan  Jagaan  Kesihatan  Swasta  1998.  Jadi,  mereka  yang 
mengamalkan tanpa pendaftaran kemudahan dan perkhidmatan tersebut boleh juga didakwa 
di bawah Akta 586. Sekian. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
  Puan Sopiah binti Sharif: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Bilakah 
Majlis Perubatan Malaysia akan menetapkan satu peraturan penggunaan gelaran doktor (Dr.) 
hanya kepada doktor pakar perubatan ataupun pergigian yang berpengalaman melebihi 12 
tahun selepas memperoleh Sarjana Perubatan yang diiktiraf sahaja? Terlebih dahulu, saya 
mengucapkan terima kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab begitu memuaskan.  
Terima kasih. 
 
 
DN 30.4.2019  16 
   
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ada dua bahagian 
dalam soalan tersebut. Yang pertama berkenaan dengan gelaran doktor. Gelaran doktor (Dr.) 
ini cuma boleh diberikan kepada mereka yang berdaftar di bawah Akta Perubatan 1971 iaitu 
pengamal perubatan yang sah yang berdaftar dengan Majlis Perubatan Malaysia.  Jadi, untuk 
mereka yang pakar, mereka boleh menamakan bahawa mereka sebagai pakar selepas 
mereka berdaftar dengan National Specialist Registry. Jadi, kalau tidak didaftar di bawah 
National Specialist Registry, mereka tidak boleh gelar mereka sebagai doktor pakar. Jadi, 
dua bahagian- doktor dan doktor pakar. Sekian. 
  Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya adalah mengenai dengan moratorium kerajaan yang 
dikenakan kepada IPTA terhadap kursus perubatan. Ia telah dikuatkuasakan pada tahun 
2011 selama 10 tahun sehingga tahun 2021. Jadi, ini telah membantut perkembangan 
pendidikan perubatan negara kita.   
Soalan saya, adakah kementerian ataupun kerajaan bercadang untuk mengkaji 
semula penguatkuasaan moratorium tersebut memandangkan nisbah doktor dalam negara 
kita pada rakyat belum mencapai tahap yang diperlukan oleh United Nations? Terima kasih. 
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih atas soalan tersebut. Walaupun memang dari 
segi nisbah keperluan untuk kita mencapai nisbah doktor kepada penduduk 1:450 itu masih 
belum mencapai- setakat ini lebih kurang 1:520. Akan tetapi, kita ada satu mismatch dari segi 
bekalan doktor dan kepakaran mereka.   
Jadi, masalah sekarang adalah di mana buat sementara waktu, kita ada terlalu ramai 
graduan perubatan yang keluar, yang tidak dapat posting untuk latihan dalam program 
pegawai  perubatan  siswazah,  housemanship  training.  Jadi,  kita  menghadapi  masalah 
kekangan dari segi memberikan mereka peluang untuk latih sebagai houseman. Jadi, buat 
sementara waktu, moratorium tersebut akan dikekalkan sehingga masalah pembekalan 
peluang latihan sebagai pegawai perubatan siswazah ini dapat diatasi.   
Untuk makluman Dewan ini, bahawa siswazah yang graduan perubatan sekarang 
masih perlu menunggu lebih kurang lapan bulan untuk mendapat posting pertama sebagai 
houseman. Sekian. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Tuan Yang di-Pertua, minta izin. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Sila. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, berapa individu setakat hari ini terlibat dengan menggunakan sijil palsu 
di Kementerian Kesihatan dan adakah ini sangat berleluasa? Sekian, terima kasih. 
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Walaupun Majlis 
Perubatan Malaysia merupakan badan regulatory yang keluarkan APC tetapi buat setakat ini, 
kementerian ataupun Majlis Perubatan Malaysia masih belum menerima sebarang aduan 
berkenaan dengan APC yang palsu. Majlis Perubatan Malaysia juga tidak berkuasa untuk 
pergi ke premis untuk memeriksa APC palsu kerana ini adalah di bawah bidang PDRM.   
Untuk tahun 2018, ada tiga kes di mana tindakan tatatertib MMC telah dijalankan 
terhadap  pengamal  perubatan  yang  berdaftar  sebagai  pengamal  perubatan  di  mana 
pendaftaran pengamal perubatan mereka telah ditarik balik. Ini bukan APC ditarik balik tetapi 
pendaftaran sebagai medical practitioner, pengamal perubatan ditarik balik atas kesalahan-
kesalahan yang berkaitan.  Terima kasih. 
■1120 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Lee Boon Chye.  
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu 
soalan? Ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan gelaran doktor ini.  
 
 
DN 30.4.2019  17 
   
Saya  hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  kerajaan 
bercadang untuk meletakkan exclusivity gelaran doktor ini hanya kepada doktor perubatan? 
Yang mana penggunaannya di hadapan.  
Kalau kita tengok dibandingkan dengan di negara-negara luar, penggunaan untuk 
doktor PhD diletakkan di hujung nama, tidak di hadapan bagi mengelakkan kekeliruan antara 
doktor perubatan dan juga doktor PhD. Maka, saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, 
adakah bercadang untuk menjadikannya sebagai satu exclusivity for the doctors to use, 
dengan izin, hanya untuk doktor perubatan sahaja dan meletakkan doktor PhD di belakang. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Lee Boon Chye: Setakat ini tidak ada cadangan tersebut. Mungkin kita boleh 
lihat tetapi setakat ini mereka yang PhD pun layak sebagai doktor seperti Yang Berhormat 
Dr. Senator di depan saya, Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari, dia pun doktor 
juga. Jadi, dia PhD doktor. Terima kasih.  
 
6.  Datuk  Haji  Abidullah  bin  Salleh  minta  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia 
menyatakan, langkah terkini yang diambil oleh kementerian dalam meningkatkan lagi mutu 
penyiaran dan menambah saluran MYTV yang diperkenalkan oleh kerajaan terdahulu. 
Adakah siaran MYTV akan dihentikan selaras dengan pelan penjimatan dan pengecilan 
perkhidmatan awam dan status rangkaiannya di negeri Melaka. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]: 
Dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  dalam  meningkatkan  lagi  mutu 
penyiaran, kementerian telah pun melaksanakan perkhidmatan TV digital terrestrial di bawah 
penjenamaan myFreeview yang diberi secara percuma kepada rakyat tanpa sebarang yuran 
langganan  bulanan.  Perkhidmatan  ini  telah  disediakan  oleh  Syarikat  MYTV,  di  mana 
perkhidmatan  siaran  myFreeview  telah  pun  mencapai  liputan  sehingga  98  peratus  di 
kawasan berpenduduk, setakat suku pertama tahun 2019. Selain itu, sejumlah 13 lesen 
baharu telah dikeluarkan kepada penyedia perkhidmatan kandungan dan aplikasi bagi 
menggalakkan penambahan saluran TV di platform myFreeview.  
Penyedia  perkhidmatan  kandungan  dan  aplikasi  baharu  ini  boleh  menyiarkan 
pelbagai jenis kandungan untuk memenuhi cita rasa semua penonton secara percuma 
kepada rakyat. Pada masa ini, sebanyak 11 saluran TV dan enam saluran radio sedang 
bersiaran di platform myFreeview untuk dinikmati oleh rakyat. Pihak RTM kini juga sedang 
menaik taraf saluran TV daripada standard definition kepada high definition.  
Untuk  makluman  selanjutnya  Ahli  Yang  Berhormat,  perkhidmatan  siaran 
myFreeview ini telah disediakan dan dikendalikan oleh Syarikat MYTV secara private sector 
funding, di mana kerajaan tidak mengeluarkan sebarang peruntukan bagi menyediakan 
infrastruktur serta pengendalian perkhidmatan TV digital ini. Langkah ini adalah selari dengan 
hasrat kerajaan untuk menggalakkan penyertaan syarikat swasta di dalam merancakkan 
ekonomi serta pertumbuhan sektor komunikasi dan multimedia. Oleh yang demikian, Syarikat 
MYTV bertanggungjawab sepenuhnya dalam memastikan penggunaan sumber manusia 
secara optimum dalam mengurus infrastruktur serta menyediakan perkhidmatan TV digital 
kepada rakyat.  
Untuk makluman, penduduk di negeri Melaka sahaja dapat menerima perkhidmatan 
siaran myFreeview daripada dua pemancar utama iaitu di Gunung Ledang di Johor dan di 
Bukit Tampin di Negeri Sembilan. Siaran tersebut boleh dinikmati sekiranya penonton 
memasang peralatan decoder dan aerial Ultra-High Frequency (UHF) pada set TV sedia ada, 
atau membeli set TV yang telah dilengkapi dengan peralatan decoder yang dikenali sebagai 
Integrated Digital Television (IDTV). Sekian.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sila.  
 
 
DN 30.4.2019  18 
   
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan tadi. Jadi, saya mengucapkan 
terima kasih kepada kementerian kerana masih meneruskan siaran digital kepada siaran 
analog walaupun syarikat ini telah ditamatkan pada 30 Jun 2018, tetapi mungkin disambung 
setiap tahun. Jadi, masalahnya sekarang ialah dilaporkan juga sekarang ini kerap berlaku 
gangguan siaran di sesetengah kawasan terutama di negeri Melaka lah kerana masa dulu 
syarikat ini telah dapat sambungan, mungkin siarannya tak banyak gangguan. Akan tetapi, 
mungkin apabila syarikat ini telah ditamatkan kontrak dan mungkin disambung berbulan-
bulan ataupun setahun, kemungkinan servisnya kurang.  
Jadi, saya hendak tahu daripada kementerian, adakah dengan adanya banyak 
saingan syarikat lain dengan decoder secara online, adakah syarikat atau kementerian 
berhasrat untuk menghentikan syarikat yang beroperasi sekarang? Soalan kedua saya, 
setakat ini berapa banyak kah decoder percuma yang telah dikeluarkan oleh kementerian di 
negeri Melaka dan juga bagaimana cara kementerian memilih penerima decoder secara 
percuma kepada penerima yang layak? Sekian, terima kasih.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Senator di atas soalan tambahan. Saya jawab soalan yang kedua. Jumlah khusus 
decoder yang diedarkan di negeri Melaka, kita tidak ada maklumat yang lengkap tetapi saya 
akan cuba periksa. Akan tetapi, di seluruh negara kita telah edarkan lebih kurang sejumlah 
1.6 juta decoder yang telah diedarkan, daripada matlamat dua juta untuk diedarkan kepada 
penerima-penerima yang layak.  
Jadi,  untuk menentukan  penerima-penerima  yang layak ini,  dulu  berdasarkan 
kepada penerima bantuan BR1M. Sekarang keutamaan diberikan kepada B40 mengikut 
syarat-syarat yang tertentu. Baik, berkenaan soalan yang pertama, tidak pernah timbul 
sebarang persoalan bahawa syarikat tersebut telah pun ditamatkan kontrak. Akan tetapi, 
kelewatan itu adalah disebabkan oleh masalah-masalah teknikal yang telah menyebabkan 
proses untuk MYTV ini tergendala sebentar tetapi kemudiannya telah diteruskan. Untuk 
decoder DTT di Melaka, sebanyak 47,092 decoder telah diedarkan sehingga ke hari ini.  
Berkenaan gangguan siaran ini Yang Berhormat, ini adalah perkara yang menjadi 
keutamaan MYTV yang sentiasa berusaha untuk memberikan perkhidmatan siaran TV yang 
terbaik kepada pelanggan-pelanggan ataupun penonton. Cuma perlu kita fahami bahawa, 
syarikat televisyen berbayar seperti Astro pun mengalami masalah yang sama dan ini cuma 
syarikat yang memberikan siaran secara percuma, jadi tidak ada bezanya. Tinggal lagi untuk 
memberikan mutu perkhidmatan yang terbaik itu adalah sebahagian daripada tanggungjawab 
syarikat MYTV. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi soalan? Tidak ada, kalau tidak 
ada saya – ya, Yang Berhormat.  
Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
melihat siaran MYTV ini merangkumi RTM1, RTM2, TV3, NTV7, blah, blah, blah, CJ Wow 
Shop dan TV Okey dan tidak ada satu channel pun yang dikhususkan untuk promosi 
kementerian-kementerian  ataupun  peranan-peranan  yang  dimainkan  oleh  kerajaan. 
Contohnya, pagi ini kita mendengar Yang Berhormat KPDNHEP menyatakan bahawa kita 
mengimport begitu banyak sekali cili padi dan cabai Melaka. Jadi, benda-benda begini kalau 
beritahu kepada orang kampung, mungkin orang kampung pun akan tanam cabai Melaka.  
Jadi, Yang Berhormat Menteri, apakah ada tujuan ataupun adakah kerajaan ingin 
mengambil  salah  satu  daripada  saluran  ini  untuk  mempromosikan  aktiviti-aktiviti  yang 
dijalankan oleh semua kementerian yang di bawah kerajaan sekarang ini? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan tambahan tersebut. Buat masa 
ini, perkara-perkara yang melibatkan promosi-promosi kerajaan selalunya disiarkan oleh 
RTM sebagai lidah rasmi kerajaan tetapi kalau Yang Berhormat mempunyai cadangan yang 
sedemikian untuk dimasukkan ke dalam rancangan MYTV.  
 
 
DN 30.4.2019  19 
   
■1130 
  Ini adalah satu pandangan dan cadangan yang baik dan boleh dipertimbangkan. 
Akan disediakan juga saluran-saluran melalui multiplexer kerajaan untuk tujuan kandungan 
promosi seperti yang disebutkan oleh Menteri KPDNHEP sebentar tadi. Kalau ada cadangan-
cadangan yang membina seperti ini, saya fikir ini adalah perkara yang perlu dipertimbangkan, 
diteliti dan seterusnya kalau sesuai perlu dilaksanakan mengikut cadangan dan pandangan 
yang baik tersebut. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Eddin Syazlee Shith 
yang telah menjawab dengan panjang lebar dan tepat dan sekarang pukul 11.30 pagi dan 
saya ingat itulah akhirnya kita buat ucapan dan sila 11.30. Terima kasih. 
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]  
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada Ke Bawah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara di 
dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan  Negara  mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah    Tuanku  semasa  membuka 
Penggal Kedua Parlimen Yang Keempat Belas.” [29 April 2019] 
 
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, untuk mencelah. Saya minta petua 
Tuan Yang di-Pertua, apakah jaminan daripada kerajaan untuk menjawab semua persoalan-
persoalan daripada Senator sebab tidak semua jawapan dapat diberikan di sini. Sekurang-
kurang jawapan yang tidak dapat dijawab dengan secara lisan dijawab bertulis sebelum tamat 
Dewan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua: Ya,  nanti  akan  hantar  kepada  pihak kementerian 
berkenaan. 
Dr. Yaakob bin Sapari: So, apa jaminan bahawa semua akan dijawab? 
Timbalan Yang di-Pertua: Itu kita serah kepada kementerian. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Tidak, mengikut peraturan hak dan kebebasan, anggota 
Dewan berhak untuk dapat jawapan pada semua soalan yang ditimbulkan. Saya minta petua 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kita akan ikutilah. Pihak kementerian ini dan pihak 
Parlimen, Dewan Negara akan menyusulkan semua soalan-soalan dan sekarang kita minta 
Menteri Komunikasi dan Multimedia menjawab. 
 
 
DN 30.4.2019  20 
   
11.32 pg. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. Terima kasih kepada  Tuan Yang di-Pertua dan dengan izin, terlebih dahulu bagi 
pihak Kementerian Komunikasi dan Multimedia (KKMM) saya ingin merakamkan ucapan 
setinggi-tinggi terima kasih kepada  semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang prihatin dan telah 
mengambil bahagian dalam memberikan pandangan serta sasaran yang menyentuh bidang 
tugas kementerian saya sepanjang sesi perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong semasa Istiadat Pembukaan Penggal Pertama Majlis Parlimen Yang 
Keempat Belas. 
Seramai 12 orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan perkara-perkara yang 
terletak di bawah tanggungjawab kementerian ini. Penggulungan jawapan saya ini akan 
menyentuh lima perkara yang penting iaitu: 
(i)  penyalahgunaan media sosial; 
(ii)  teknologi 5G; 
(iii)  ekonomi digital; 
(iv)  kandungan penyiaran; dan 
(v)  perkhidmatan Internet jalur lebar. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya untuk 
menyentuh mengenai isu-isu yang dibangkitkan mengenai penyalahgunaan media sosial 
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram, Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah 
binti Ali , Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat dan Yang Berhormat 
Senator Datuk Sambanthan A/L Manickam. 
Bagi menyentuh isu institusi beraja, perkauman dan agama di media sosial. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Senator,  pihak  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia 
bukanlah satu-satunya agensi yang mempunyai kuasa untuk menyiasat aduan berkaitan 
dengan kandungan di Internet yang boleh menggugat keharmonian negara. Pemberian 
kandungan di Internet adalah tertakluk kepada semua undang-undang negara yang berkaitan 
dan laporan aduan boleh dibuat di agensi-agensi penguatkuasaan mengikut bidang kuasa 
masing-masing. 
Peruntukan undang-undang sedia ada seperti Kanun Keseksaan di bawah bidang 
kuasa Polis Diraja Malaysia (PDRM) adalah antara instrumen perundangan khusus yang 
diguna pakai oleh pihak kerajaan bagi menangani kesalahan atau penyalahgunaan yang 
berupa provokasi dan penghinaan terhadap kaum, agama serta institusi diraja. Pendakwaan 
juga boleh dibuat di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (AKM 1998) bagi 
kesalahan penggunaan tidak wajar kemudahan rangkaian dan perkhidmatan rangkaian 
berasaskan aduan yang diterima daripada masyarakat awam serta daripada pihak yang 
terkesan. 
Walau bagaimanapun, kuasa untuk mendakwa dan menentukan pertuduhan adalah 
berada di bawah bidang kuasa pejabat Peguam Negara. Mengambil serius perkara ini satu 
jawatankuasa penguatkuasaan bersepadu yang dinamakan sebagai Jawatankuasa Jenayah 
Siber PDRM-SKMM yang dianggotai oleh Jabatan Siasatan Jenayah Komersial PDRM dan 
SKMM telah ditubuhkan bagi menerajui gerak kerja dan tindakan dalam usaha memerangi 
jenayah siber secara lebih strategik dan tersusun. Termasuklah bagi perkara-perkara yang 
melibatkan penghinaan terhadap institusi beraja, perkauman dan agama. 
 
 
DN 30.4.2019  21 
   
Selain itu, pihak kementerian juga menyambut baik pengumuman terbaharu pihak 
PDRM bahawa semua kes berkaitan dengan isu penghinaan terhadap agama, kaum dan 
institusi beraja diambil alih serta-merta oleh pasukan Unit Siasatan Jenayah Terkelas (USJT) 
Bukit Aman untuk siasatan dan pendakwaan segera berkuat kuasa 27 Februari 2019. 
Langkah pengemaskinian serta penambahbaikan undang-undang akan dijalankan secara 
berterusan bagi memastikan peruntukan undang-undang terbabit terus kekal relevan selaras 
peredaran semasa. 
Selanjutnya isu penipuan atas talian atau scam. Untuk makluman Yang Berhormat 
Senator, kegiatan penipuan secara amnya tertakluk di bawah Kanun Keseksaan yang mana 
perkara  ini  berada  di  bawah  bidang  kuasa  pihak  Polis  Diraja  Malaysia.  Manakala 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  (KPDNHEP) pula 
bertanggungjawab terhadap penguatkuasaan undang-undang dan peraturan yang berkaitan 
dengan urusan jual beli dalam talian atau luar talian.  
Dengan peningkatan urus niaga dalam talian di Malaysia dan pada masa yang sama 
peningkatan kes penipuan dalam talian, kerajaan telah memantapkan Akta Perlindungan 
Pengguna  1999  dengan  mewartakan  Peraturan  Perlindungan  Pengguna  (Urus  Niaga 
Perdagangan Elektronik) 2012 yang juga diletakkan di bawah bidang kuasa KPDNHEP, 
berkuat kuasa mulai Julai 2013. 
Apabila sesuatu kes itu dirujuk secara bertulis oleh PDRM, Bank Negara Malaysia 
atau KPDNHEP tindakan menyekat talian telefon dan laman sesawang yang berkaitan akan 
dibuat.  Siasatan  teknikal  dengan  mengenal  pasti  suspek  juga  akan  dibuat  dengan 
menggunakan alamat, dengan izin, Internet protocol dan bukti-bukti digital forensik yang ada 
sebelum hasil siasatan diserahkan untuk tindakan lanjut oleh pihak berkenaan. 
Bagi menangani permasalahan penipuan khususnya berkaitan penipuan panggilan, 
satu task force yang dianggotai oleh PDRM, SKMM dan BNM telah ditubuhkan bagi 
memperkasakan koordinasi serta membolehkan gerak kerja pantas dan bersepadu dalam 
menangani kes-kes penipuan yang dikesan atau dilaporkan. Task force ini turut beroperasi 
dengan kerjasama pihak penyedia perkhidmatan komunikasi di Malaysia.  
Sebelum itu dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan kedatangan 
Persatuan Kebajikan Masyarakat India Alor Gajah ke Dewan Negara. Di harap lawatan ini 
akan memberikan manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini. Selamat datang.  
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya mohon meneruskan. 
■1140 
Tuan Yang di-Pertua: Kepada Bentara-Bentara, apabila Menteri menjawab, tidak 
payah ganggu dia. Selepas dia jawab, baru bagi dia baca. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon 
meneruskan. 
Selain daripada itu, kementerian turut memberi keutamaan terhadap usaha-usaha 
untuk meningkatkan kesedaran orang ramai berhubung penipuan dalam talian dengan 
pelaksanaan program-program kesedaran di lokasi pengguna menerusi kempen-kempen 
kesedaran di seluruh negara serta melalui hebahan media massa bagi memupuk kesedaran 
dan  kewaspadaan  orang  ramai  memandangkan  modus  operandi  scammers  sentiasa 
berubah. Mangsa yang disasarkan adalah golongan profesional dan berpendapatan tinggi. 
Selain  itu,  SKMM  dan  CyberSecurity  Malaysia  turut  melaksanakan  beberapa 
program bagi meningkatkan kesedaran terhadap bahaya mengenai jenayah siber, antaranya, 
“Klik Dengan Bijak” dengan mesej tentang penipuan atau scams yang dipromosikan melalui 
iklan akhbar, papan iklan, video dalam talian, iklan digital serta hantaran media sosial melalui 
key opinion leaders, dengan izin.  
 
 
 
DN 30.4.2019  22 
   
Program CyberSAFE- Cyber Security Awareness for Everyone, dengan izin, pula 
bertujuan untuk memberi kesedaran mengenai kepentingan keselamatan siber; penyebaran 
maklumat mengenai insiden keselamatan siber masa kini; serta memupuk amalan terbaik 
dalam  kalangan  warga  digital  Malaysia  termasuk  remaja  dan  kanak-kanak  mengenai 
penggunaan media sosial secara beretika, bertanggungjawab dan berintegriti. 
CSM juga menyediakan perkhidmatan bagi pensijilan termasuklah Trustmark for 
private sector, dengan izin, bagi syarikat-syarikat dalam talian mendapatkan pengiktirafan 
pengamal e-dagang yang baik berdasarkan skop yang ditentukan oleh World Trustmark 
Alliance  (WTA),  dengan  izin,  dan  seterusnya  membolehkan  logo  Malaysia  Trustmark 
diletakkan di laman web mereka. Logo ini memudahkan pelanggan mengenal pasti laman 
web yang diiktiraf dan selamat untuk pembelian dalam talian. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas terhadap perkara yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin, Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah dan Yang Berhormat Senator 
Datuk Ng Chiang Chin  berkaitan teknologi 5G. Perkembangan digitalisasi tidak dapat 
dielakkan dalam evolusi industri komunikasi yang akan sentiasa terus berlaku.  
Begitu juga-lah permintaan pengguna dalam negara ini. Bagi menghadapi ledakan 
perkembangan teknologi 5G, dengan izin, kerajaan telah memulakan kajian rintis teknologi 
5G di Putrajaya dan Cyberjaya. Dalam tempoh kajian ini, syarikat telekomunikasi serta 
pemain industri berkaitan akan mengendalikan ujian teknologi 5G masing-masing dengan 
dibantu oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia atau pun SKMM.  
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, dakwaan bahawa produk atau 5G keluaran 
Huawei dan ZTE digunakan untuk aktiviti pengintipan masih belum dapat disahkan secara 
teknikal. Sehingga kini, tiada sebarang bukti yang boleh mengatakan bahawa Kerajaan China 
telah menggunakan Huawei untuk menembusi rangkaian keselamatan siber mana-mana 
negara. Semua peralatan ICT terutamanya peranti mudah alih tidak terhad kepada Huawei 
dan ZTE, mempunyai tahap risiko tertentu dalam aspek keselamatan siber.  
Oleh itu, bagi meningkatkan keyakinan terhadap penggunaan produk ICT, adalah 
disarankan supaya produk-produk tersebut mendapat penilaian dan pensijilan berdasarkan 
standard antarabangsa seperti ISO atau IEC 15408. Contohnya seperti pensijilan skim 
Malaysian Common Criteria Evaluation and Certification (MyCC) yang ditawarkan oleh 
CyberSecurity Malaysia. 
Fiber, gentian optik dan teknologi 5G adalah dua perkara yang berbeza. Fiber, 
gentian optik digunakan dalam sektor komunikasi sebenarnya diperbuat daripada kaca yang 
disaluti oleh penebat fiber optik ini yang menggunakan cahaya untuk menghantar isyarat dan 
mampu menghantar data pada kadar dan kelajuan yang sangat tinggi, berbeza dengan kabel 
tembaga yang menggunakan isyarat elektronik. Oleh itu, fiber, gentian optik adalah selamat 
digunakan dan tidak menghasilkan radiasi elektromagnetik.  
Manakala teknologi 5G pula adalah sama seperti teknologi komunikasi yang lain 
seperti 1G, 2G, 3G dan 4G tergolong dalam kategori sinaran tidak mengion iaitu tidak 
mempunyai tenaga yang mencukupi untuk menyebabkan proses pengionan dan hanya 
menyebabkan kesan pemanasan. Ia menggunakan spektrum elektromagnetik EMF terendah 
dalam julat dari 3 kHz (kilohertz) sehingga 300 GHz (GigaHertz).  
Lebih 25,000 artikel penyelidikan telah diterbitkan sepanjang tempoh 30 tahun dan 
merumuskan tiada sebarang impak kesihatan akibat pendedahan kepada EMF berskala 
rendah. Kajian yang dijalankan juga mendapati pendedahan terhadap frekuensi radio EMF, 
RF-EMF adalah di bawah had yang disyorkan dalam garis panduan International Commission 
on Non-Ionizing Radiation Protection (ICNIRP), dengan izin. Sehingga kini, tiada sebarang 
keputusan  penyelidikan  konklusif  yang  membuktikan  teknologi  ini  boleh  mengundang 
kemudaratan kepada kesihatan manusia. 
 
 
 
DN 30.4.2019  23 
   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sedar  akan  kebimbangan  rakyat  berkenaan 
infrastruktur 5G yang dikatakan boleh membuka ruang kebocoran maklumat dan pengintipan. 
Soal keselamatan merupakan keutamaan dan pertimbangan utama kerajaan dalam membuat 
semua keputusan termasuk aspek penggunaan dan pembangunan infrastruktur teknologi 
baharu. Kerajaan mahu menyediakan infrastruktur yang boleh diakses, berkualiti tinggi, kos 
yang munasabah, namun pada masa yang sama juga mahu menyediakan infrastruktur yang 
selamat. Maka dengan sebab itulah, kerajaan mengkaji infrastruktur 5G ini. Kerajaan tidak 
boleh menolak fakta bahawa dunia kini bergerak ke arah teknologi 5G yang diperakui 
menawarkan lebih banyak pilihan dalam perkhidmatan yang disediakan. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas terhadap perkara 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili berkaitan ekonomi 
digital. Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, Kementerian Komunikasi dan Multimedia... 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Saya tidak pasti sudah habis-kah cerita 
5G tadi atau ada lagi? 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Sudah. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Oleh sebab saya rasa saya hendak 
bertanya  berkenaan-  dalam perbahasan saya,  saya  ada  menyentuh  tentang  pertama, 
memastikan pelaburan dari segi teknologi 5G ini sebab kita tahu bahawa apabila adanya 
teknologi 5G ini, maka satu new base station kena dibuat. Pertama, saya hendak bertanya 
sama ada pelaburan ini akan dilakukan oleh pihak kerajaan sebagaimana yang dilaksanakan 
di dalam HSBB yang diberikan sepenuhnya kepada Telekom yang saya kira sudah lama. Itu 
lagi satu ceritalah, tetapi pelaburan dari segi itu, adakah kerajaan akan melaburkan 5G ini 
ataupun ia dilaburkan oleh pemain-pemain telekomunikasi. Maknanya the telco company. 
Oleh sebab saya bertanya soalan ini kerana apabila sekiranya ia dilaburkan oleh 
kerajaan, pastinya ia akan memakan pelaburan yang sangat tinggi sebab satu base station 
itu saya dimaklumkan lebih kurang RM10 bilion. Maknanya kalau ada empat- bukan satu 
base station, teknologi 5G ini pelaburannya lebih kurang RM10 bilion untuk membentuk atau 
membina base station ini. Ia memakan belanja yang besar.   
■1150 
Akan tetapi, sekiranya kalau kerajaan tidak melaksanakan pula, ia dilaburkan oleh 
pelabur-pelabur syarikat telekomunikasi, ia akan memberi impak kepada jurang digital. Sebab 
sekarang ini pun walaupun ada HSBB, kemudian ada beberapa suburban broadband, tetapi 
masih lagi ada jurang digital kawasan luar bandar dan bandar.  
Apabila ada 5G telekomunikasi Wi-Fi ini pula, yang 4G ini- kita di Malaysia ini sudah 
ada 4G LTE sudah empat tahun ke lima tahun saya rasa dia punya route plan tetapi masih 
lagi ada kawasan-kawasan yang tidak mendapat liputan 4G ini. Ini sebab apa? Apabila ia 
dilaburkan oleh telco, ia memerlukan demand and supply. Ini bermakna kalau ada banyak 
subscriber, barulah syarikat telekomunikasi akan membina infrastruktur. It is fair because it is 
economy in this business. 
  Akan tetapi, apabila tidak dibuat begitu dan HSBB pun yang sepatutnya dibuat 
sebahagiannya oleh kerajaan tetapi rule out, ini tidak secara menyeluruh, maka akan ada 
jurang digital dan ada 5G ini pula, ia sebenarnya untuk- salah satu daripada adanya teknologi 
5G ini adalah untuk membangunkan usahawan untuk digunakan teknologi pembangunan IoT 
dan sebagainya.  Maka akan lebih banyak jurang di antara luar bandar dan bandar.   
Oleh sebab itu saya hendak bertanya, satu, bagaimanakah kerajaan dari segi 
pelaburannya?  
 
 
DN 30.4.2019  24 
   
Keduanya, apakah perancangan kerajaan untuk bagi mengurangkan jurang digital 
antara bandar dan luar bandar? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Baik, berkenaan 
persoalan pelaburan, pelaburan 5G ini, untuk makluman Yang Berhormat Senator, akan 
dibuat secara private funding yang mana akan dibelanjakan oleh pihak-pihak telco sendiri. Ini 
merangkumi pembinaan base station 5G yang baharu dan perbelanjaan-perbelanjaan yang 
berkaitan pelaburan 5G ini semuanya dibuat oleh telco sendiri.  
Berkenaan  jurang  untuk  kawasan  pedalaman,  pembinaan  infrastruktur  dan 
perkhidmatan,  kerajaan  melalui  MCMC  telah  menggunakan  dana  USP  untuk  tujuan 
pelaburan ini untuk mengurangkan jurang digital antara bandar dan juga luar bandar.   
Baik. Saya mohon meneruskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Berikut adalah antara program dan usaha yang telah 
dilaksanakan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili  tadi, 
Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  melalui  agensinya  MDEC  sentiasa 
berusaha melaksanakan pelbagai inisiatif dalam pembangunan modal insan secara inklusif 
dan lestari bagi memenuhi keperluan industri pada masa hadapan terutamanya dalam 
menuju  IR4.0  bagi  memperhebatkan  usaha  pembangunan  bakat  teknologi  sebagai 
komponen utama untuk memacu ekonomi digital.   
Strategi  dan  program  yang  dilaksanakan  adalah  bermula  daripada  peringkat 
sekolah, universiti dan seterusnya ke peringkat profesional agar dapat mentransformasikan 
belia Malaysia daripada menjadi pengguna kepada pencipta digital.  
Berikut adalah antara program dan usaha yang telah dilaksanakan iaitu melalui 
Program  #mydigitalmaker,  MDEC  telah  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia bagi menerapkan kemahiran berfikir, computational dan sains komputer dalam 
kurikulum sekolah kebangsaan bermula pada tahun 2017 di mana gerakan program ini juga 
seramai lebih 500,000 murid sekolah telah terlibat dan mengambil bahagian dalam aktiviti-
aktiviti pembuatan digital seperti coding, penciptaan kandungan- content creation, dengan 
izin, sistem terbenam- embedded system, dan robotik.  
Dalam usaha untuk melahirkan graduan berkualiti tinggi yang menepati kehendak 
industri,  MDEC  juga  bekerjasama  dengan  Kementerian Pendidikan  di  bawah  Jabatan 
Pengajian Tinggi dalam melaksanakan Program Premier Digital Tech Universities and 
Preferred Digital Tech Polytechnics, dengan izin, yang memberi penarafan kepada institusi 
pengajian tinggi yang terpilih yang memenuhi kriteria tertentu. Melalui kerjasama dengan 
pihak universiti dan rakan industri juga, MDEC telah melaksanakan program latihan untuk 
bidang-bidang teknologi terkini seperti Big Data Analytics (BDA), cyber security dan e-
dagang, dengan izin.  
Izinkan  saya  memberikan  maklum  balas  selanjutnya  berkaitan  kandungan 
penyiaran yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris dan 
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin.  
Bagi menyentuh isu berkaitan Jabatan Penyiaran Malaysia (RTM), seperti Ahli Yang 
Berhormat sedia maklum, seiring dengan visi Jabatan Penyiaran Malaysia memenangi hati 
dan  pemikiran  rakyat  melalui  pekhidmat-pekhidmatnya,  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia Malaysia sentiasa menyokong penambahbaikan yang dirancang RTM sama ada 
dalam aspek kandungan teknikal malah pembangunan. Pelan pembangunan sentiasa dalam 
perhatian dan perancangan RTM mengikut permohonan dan kesesuaian semasa, bukan 
sahaja di Terengganu tetapi di semua stesen penyiaran negeri. Pemantauan berterusan 
daripada semasa ke semasa juga sentiasa diadakan demi memastikan setiap stesen 
penyiaran dapat memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada khalayak.  
 
 
DN 30.4.2019  25 
   
Untuk makluman Yang Berhormat, RTM Terengganu ketika ini beroperasi dalam 
keadaan yang baik. Walau bagaimanapun, seperti negeri-negeri lain, RTM akan menilai 
permohonan yang dikemukakan bagi pembinaan kompleks penyiaran negeri di Terengganu. 
Pada masa yang sama, saya difahamkan RTM Terengganu masih boleh beroperasi dengan 
baik ketika ini dan tahap keselamatannya adalah memuaskan. Ia telah disahkan menerusi 
laporan yang telah disediakan oleh Ketua Pegawai Keselamatan Kerajaan Malaysia (CGSO) 
pada 21 Mac 2019.  
Selain di Terengganu, terdapat dua projek pembangunan lain yang sedang dalam 
perancangan dan pembinaan iaitu di Kompleks Penyiaran Perlis dan Kompleks Penyiaran 
Bintulu.  Kementerian  secara  umumnya  akan  membantu  RTM  melaksanakan  setiap 
permohonan pembangunan dari semasa ke semasa.  
Manakala bagi proses peralihan ke sistem digital sepenuhnya, RTM melaksanakan 
projek berkaitan di seluruh negara secara berperingkat.  Sebagai contohnya di Terengganu, 
dalam  masa  yang  terdekat,  RTM  akan  menaik  taraf  fasiliti  penyiaran  beritanya  iaitu 
melibatkan studio pemberitaan TV. Dalam perancangan sedia ada, bagi setiap stesen 
penyiaran  di  seluruh  negara  pula,  RTM  sedang  dalam  proses  menggantikan  sistem 
pemancar FM, melaksanakan sistem digital radio dan penggantian pelbagai peralatan 
penyiaran yang lain.  
Pada masa yang sama, Projek Bandar Media atau Media City yang... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya, silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Saya hendak minta penjelasan disebabkan jawapan Yang 
Berhormat Menteri kabur berkenaan dengan... 
Tuan Eddin Syazlee Shith: RTM atau...  
Datuk Razali bin Idris: ...Permohonan untuk memindahkan RTM Terengganu.  Jadi 
saya hendak biar jelas sikit. Sama ada RTM Terengganu kena membuat permohonan untuk 
perpindahan  ataupun  perpindahan  RTM  Terengganu  sudah  ada  dalam  perancangan 
kementerian?  Terima kasih.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat di atas soalan tambahan tersebut.  Kerajaan sedia membuat pertimbangan di 
bawah Rancangan Malaysia- pengurusan RTM diarahkan membuat penilaian kos bangunan 
dan perolehan tanah. KKMM juga akan menilai cadangan Yang Berhormat Senator dan 
meneliti semua aspek berkenaan keperluan untuk pemindahan tersebut termasuklah kos 
operasi dan peralatan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya, saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada dalam pertimbangan?  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Maksud sekarang ini tidak ada dalam pertimbanganlah?  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya... 
Tuan Yang di-Pertua: Sedia, tetapi kementerian sedia bertimbang? 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya, sedia bertimbang. Belum lagi dipertimbangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Jadi dapat kami berikan jaminan, setakat ini RTM 
Terengganu masih boleh beroperasi.  
 
 
DN 30.4.2019  26 
   
■1200 
Maksudnya, kita guna apa yang ada dulu sebab masih boleh digunakan. Akan tetapi 
pada masa yang akan datang, kalau ada keperluan kita akan kaji dan pertimbangkan. Pada 
masa yang sama, projek Bandar Media atau Media City yang masih dalam pelaksanaan 
ketika ini merupakan usaha RTM menyediakan infrastruktur penyiaran berteknologi tinggi 
selaras dengan perancangan mewujudkan perkhidmatan TV digital sepenuhnya secara 
keseluruhan. KKMM sentiasa menyokong usaha pembangunan RTM mencakupi penambah 
baikkan peranan dan capaian di seluruh negara.  
Bagi menyentuh isu berkaitan waktu siaran Senator pembangkang di RTM pula, 
seperti Ahli Yang Berhormat sedia maklum, RTM sentiasa berpegang kepada prinsip bebas 
tetapi terkawal. Dalam setiap siaran dan penerbitannya di TV dan radio, kod etika penyiaran 
RTM yang diwujudkan sentiasa dirujuk sebagai panduan kepada penyiaran RTM atau 
sesiapa sahaja yang terlibat di dalam siarannya. Seiring dengan usaha reformasi Parlimen, 
RTM turut mendukung aspirasi Parlimen dalam mengukuhkan fungsinya.  
Dalam  memastikan  amalan  media  bebas  terutama  penglibatan  ahli  politik 
pembangkang dan Senator daripada pihak kerajaan mahupun pembangkang di media 
massa,  RTM  telah  melaksanakan  tanggungjawab  dengan  menyiarkan  siaran  secara 
langsung sesi Parlimen selama 24 jam. Sesi berkenaan boleh diakses menerusi aplikasi 
MyKlik dan RTM Mobile, ditonton secara live streaming tanpa suntingan atau tapisan. 
Pendapat para Yang Berhormat mengenai reformasi Parlimen dan pelbagai perkara lain 
boleh diutarakan sepanjang sesi ini.  
Manakala, bagi penonton yang tidak dapat menonton secara live streaming, sesi 
Parlimen boleh ditonton menerusi siaran langsung daripada Parlimen di saluran TV1 setiap 
Isnin hingga Khamis selama dua jam iaitu bermula 10 pagi sehingga 12 tengah hari. Rumusan 
mengenai sidang harian pula disiarkan menerusi Parlimen 14 pada jam 10.30 malam. 
Segmen bahas dalam rancangan ini akan memaparkan penyertaan pembangkang dalam 
pelbagai isu yang diketengahkan. Sekali lagi ianya merupakan satu platform bagi para Yang 
Berhormat mengutarakan pendapat mengenai reformasi Parlimen.  
Di platform radio pula, Radio RTM merangkumi 33 saluran meliputi semua bahasa 
pertuturan rakyat Malaysia yang turut membawakan berita Parlimen pada setiap jam sewaktu 
Dewan Rakyat dan Dewan Negara bersidang. Laporan Parlimen juga dibawa setiap hari 
selama 10 minit pada sebelah malam. Semua usaha ini membuktikan bahawa RTM telah 
berusaha untuk memberikan liputan yang sewajarnya kepada semua pihak. Ia juga diterima 
baik oleh khalayak yang dapat menyaksikan secara langsung perdebatan dan perbahasan 
oleh wakil-wakil mereka di Parlimen.  
Berdasarkan data pengukuran penonton 2018, siaran langsung dari Parlimen di TV1 
ditonton semakin ramai berbanding awal tahun 2018 iaitu pada April atau sebelum PRU14. 
Kira-kira 200 ribu hingga 300 ribu tontonan dicatat pada setiap sesi. Data berkenaan 
kemudian meningkat kepada lebih setengah juta tontonan yang tertinggi pada Disember 
2018. Begitu juga dengan rancangan Parlimen Ke-14 pada sebelah malam yang ditonton 
kira-kira 400 ribu hingga 500 ribu penonton setiap malam.  
Bagi menyentuh isu berkaitan penubuhan Majlis Media, seperti Ahli-ahli Yang 
Berhormat sedia maklum kebebasan media adalah sentiasa menjadi asas utama kerajaan 
bagi memastikan pengamal media bebas dalam memberikan pendapat, memantau dan 
menegur kerajaan bagi memastikan segala tindakan kerajaan sentiasa telus dan tulus dalam 
menjaga kebajikan rakyat.  
Majlis Media atau Media Council, dengan izin, merupakan sebuah badan self-
regulatory atau kawal sendiri iaitu pihak pengamal media sendiri yang akan mengawasi 
perjalanan media di negara ini supaya sentiasa telus dalam melaporkan isu-isu rakyat tanpa 
sebarang prejudis. Akta-akta sedia ada merupakan garis panduan kepada pengamal media 
untuk sentiasa berintegriti dan bertanggungjawab dengan penulisan mereka. 
 
 
DN 30.4.2019  27 
   
KKMM melalui jabatan dan agensi di bawahnya sentiasa mengharapkan media 
mematuhi etika kewartawanan dalam menghasilkan taburan berita. Etika kewartawanan jika 
dipatuhi, dapat meningkatkan tahap profesionalisme dan mengelakkan kejadian media 
mengelirukan kenyataan yang dikeluarkan oleh kerajaan dan Menteri. Bagi memastikan 
penyebaran maklumat yang mengelirukan dan tidak sahih dapat dibendung, pengamal media 
diseru untuk mengamalkan etika kewartawanan. Etika kewartawanan berteraskan prinsip 
Rukun Negara yang akan menjadi panduan kepada pihak media untuk melaporkan berita 
secara benar, adil dan saksama. Di samping mempertahankan nilai-nilai murni masyarakat 
Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas terhadap perkara 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang... 
Puan Asmak binti Husin: Mohon pencerahan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya, sila.  
Puan Asmak binti Husin: Okey. Berdasarkan penerangan diberikan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi, bermaksud bahawa Majlis Media ini telah dimulakan 
penubuhannya. Jadi, mungkin boleh kami tahu, adakah ia mencapai maksud seperti yang 
kita bincangkan dalam sidang-sidang yang lepas? Itu pertama. 
Kedua, berkenaan dengan ruang kepada Yang Berhormat pembangkang, Senator 
pembangkang khususnya. Sebenarnya kita tidak membangkitkan tentang ruang khusus 
untuk  perdebatan  dan  sebagainya.  Akan  tetapi  kami  menyentuh  khusus  tentang 
jawatankuasa yang kami tubuhkan di Dewan Negara. Di Dewan Negara sekarang kita ada 
Jawatankuasa Reformasi Dewan Negara dan salah satu daripada approach kami adalah 
untuk advokasi dan penjenamaan iaitu dengan memohon kepada pihak media untuk sama-
sama menyokong kami.  
Jadi, apabila kami approach kepada RTM khususnya sebab dianggap sebagai 
media kerajaan. Maka, kita boleh masuk ke Selamat Pagi Malaysia masa itu dan beberapa 
lagi rancangan khusus untuk bercakap tentang Reformasi Dewan Negara. Akan tetapi 
kemudiannya, keluar satu arahan tetapi saya tidak tahulah arahan daripada mana. Mohon 
Yang Berhormat Timbalan Menteri siasat. Dia kata kami hanya benarkan Yang Berhormat 
daripada kerajaan sahaja, tidak membenarkan Yang Berhormat pembangkanglah. Akan 
tetapi media lain seperti Sinar, BERNAMA, semua menyokong kami.  
Oleh sebab dalam jawatankuasa kami ini seramai 14 orang, kami adalah non-
partisan. Diketuai oleh Yang Berhormat Tuan Mohd Tuan Yusmadi dengan restu Tuan Yang 
di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua. Kami semua ini termasuk pembangkang dan 
kerajaan bekerja bersama-sama untuk melakukan Reformasi Dewan Negara. Saya bersama 
Yang Berhormat Dato’ Sri Ti adalah AJK yang in charge untuk media. Jadi, mohon perhatian 
pihak Yang Berhormat Menteri. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat di atas- lebih kepada cadangan tadi ya. Majlis Media ini yang pertama tadi 
memang telah dimulakan di peringkat perbincangan. Akan tetapi inilah perkara-perkara yang 
dipertimbangkan supaya kita mahu mewujudkan satu Majlis Media yang bebas daripada 
sebarang pengaruh politik.  
Berkenaan halangan ataupun kekangan kepada Yang Berhormat Senator bukan 
kerajaan, pembangkang untuk memasuki RTM. Sebenarnya saya tidak pernah melihat 
sebarang arahan yang menghalang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator pembangkang untuk 
masuk ke RTM. Cuma buat masa sekarang ini, kita lihat ada juga syarikat-syarikat penyiaran 
seperti  Astro  Awani  yang  menyiarkan  berita-berita  berkenaan  wakil-wakil  rakyat 
pembangkang ataupun Senator-senator pembangkang.  
 
 
 
DN 30.4.2019  28 
   
■1210 
Cuma di peringkat RTM ini, buat masa sekarang ini, dalam tempoh 10 ke 11 bulan 
ini, terlalu banyak isu yang perlu dijawab oleh wakil-wakil rakyat kerajaan ataupun Menteri-
menteri dan Timbalan Menteri kerana terlampau banyak isu yang perlu diperjelaskan. Jadi 
disebabkan kekangan ini, kita masih belum berpeluang untuk membuka sedikit ruang kepada 
wakil-wakil rakyat ataupun Yang Berhormat Senator pembangkang. Walau bagaimanapun, 
saya akan beri perhatian sekiranya Yang Berhormat Senator mempunyai sebarang bukti, 
arahan itu dikeluarkan, boleh majukan kepada saya untuk saya nilai dan teliti supaya tindakan 
yang bersesuaian boleh diambil, insya-Allah. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ini secara- saya 
telah memberitahu kepada kaukus memperkasakan Dewan Negara yang diketuai oleh Yang 
Berhormat Tuan Mohd Yusmadi supaya kaukus ini diberi pendedahan kepada rakyat umum 
berkenaan dengan peranan. So, ini bukan pembangkang ataupun kerajaan.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Baik. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini diketuai oleh parti yang menerajui kerajaan. Saya telah 
memberitahu kepada parti-parti pembangkang dalam Dewan ini supaya bekerja bersama 
untuk memastikan bahawa reformasi Parlimen Dewan Negara ini dan diberitahu kepada 
rakyat umum.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Baik. 
Tuan Yang di-Pertua: So, saya berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri akan 
membawa ini kepada kementerian supaya diberi ruang, bukan untuk Ahli Parlimen daripada 
pembangkang tetapi beri ruang kepada Jawatankuasa Reformasi.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: Saya akan jemput Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan 
untuk datang ke pejabat saya untuk membolehkan satu perbincangan terbuka dibuat.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Eddin Syazlee Shith: [Tepuk] Untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
kerajaan sentiasa memberikan tumpuan kepada pembangunan infrastruktur komunikasi yang 
komprehensif merangkumi penyediaan liputan jalur lebar talian tetap dan mudah alih yang 
dapat memberi perkhidmatan komunikasi yang lebih menyeluruh, stabil dan berkualiti di 
seluruh negara terutamanya di kawasan luar bandar dan pedalaman.  
Oleh itu kerajaan memastikan setiap inisiatif yang dilaksanakan seperti projek Jalur 
Lebar Berkelajuan Tinggi (HSBB) dan Jalur Lebar Untuk Orang Ramai (BBGP), pembinaan 
menara komunikasi baharu boleh dimanfaatkan oleh mana-mana pemegang lesen melalui 
konsep akses terbuka. 
Oleh yang demikian, dengan terdapatnya projek-projek ini, mana-mana jaringan 
gentian  optik  di  bawah  inisiatif  tersebut  akan  digunakan  untuk  meningkatkan  kualiti 
perkhidmatan jalur lebar sedia ada di kawasan berkenaan. Saya juga ada memaklumkan 
dalam sesi Dewan Rakyat Penggal Pertama Parlimen Keempat Belas berkenaan jalur lebar 
di kawasan luar bandar. Pihak kerajaan telah dan sedang giat melaksanakan pelbagai inisiatif 
bagi meningkatkan kadar penembusan jalur lebar di seluruh negara terutamanya di kawasan 
luar bandar melalui inisiatif seperti perluasan jalur lebar mudah alih, perluasan jalur lebar 
talian tetap, perluasan rangkaian teras gentian optik dan rangka pelan gentian optik dan 
kesalinghubungan negara.  
Bagi Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat (USP) yang melibatkan inisiatif 
infrastruktur komunikasi di kawasan bandar, pelesen-pelesen yang dilantik akan dipantau 
melalui skop kerja dan garis panduan yang telah ditetapkan di bawah Akta Komunikasi dan 
Multimedia 1998. Di samping itu, perkhidmatan yang ditawarkan perlu mematuhi garis 
panduan dan standard mandatori mutu perkhidmatan yang telah ditetapkan oleh Suruhanjaya 
Komunikasi dan  Multimedia Malaysia.  
 
 
DN 30.4.2019  29 
   
Kerajaan berusaha menangani isu kekangan dalam penyediaan liputan jalur lebar 
di kawasan luar bandar kerana lokasinya yang agak terpencil dan tidak mempunyai jaringan 
infrastruktur asas yang diperlukan rakyat.  
Kekangan modal permulaan yang tinggi bagi pihak pemberi perkhidmatan untuk 
menyediakan sistem yang mampu memberikan perkhidmatan yang setanding seperti di 
kawasan  bandar  dengan  kemudahan  terancang  bagi  utiliti,  telah  tersedia.  Antaranya 
ketiadaan jaringan jalan raya yang baik dan bekalan elektrik yang tetap untuk kawasan luar 
bandar juga masih kekurangan dari segi jaringan, rangkaian teras gentian optik yang 
diperlukan untuk memberikan liputan jalur lebar yang berkualiti dan berkelajuan tinggi. 
Pulangan  modal  yang  dijangkakan  rendah  apabila  kawasan  luar  bandar  yang  telah 
disediakan laluan jajaran belum melanggan kemudahan yang tersedia. 
Dalam hal ini, liputan di kawasan kebanyakan luar bandar perlu menggunakan 
teknologi alternatif seperti satelit sebagai backhaul, di mana kapasiti yang dapat disediakan 
adalah terhad dan tidak menjamin kualiti dan keupayaan liputan jalur lebar yang stabil di 
samping kos operasinya yang tinggi. Contohnya seperti bekalan diesel terhad. Sebagai 
alternatif, penggunaan set generator perlu digunakan bagi membekalkan kuasa elektrik. 
Namun di masa yang sama, ia terdedah kepada perbuatan vandalisme dan kecurian 
yang akhirnya secara tidak langsung memberi kesan kepada kualiti dan ketersediaan 
perkhidmatan jalur lebar kepada pengguna. Pembinaan infrastruktur komunikasi di kawasan 
ini akan memerlukan kos yang sangat tinggi untuk kerja-kerja penyenggaraan.  
Walau bagaimanapun, kerajaan akan terus mengkaji teknologi yang bersesuaian 
untuk mengatasi cabaran-cabaran ini, dalam usaha untuk menyediakan perkhidmatan jalur 
lebar di kawasan-kawasan yang tidak mempunyai prasarana seperti bekalan kuasa elektrik 
dan kemudahan jalan raya di kawasan-kawasan tersebut.  
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sedikit?  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Saya ingin bertanya sedikit berkenaan dengan mengurangkan kos infrastruktur. Oleh sebab 
dalam jawapan Timbalan Menteri tadi banyak menyebut tentang kos untuk membawa 
jaringan jalur lebar ini khasnya gentian fiber optik untuk sampai ke kawasan luar bandar. Akan 
tetapi adakah pihak kementerian membuat alternatif ataupun mengkaji bagaimana kita boleh 
mengurangkan kos dengan sharing infrastructure seperti TNB line?  
Kadang-kadang kebanyakan kampung-kampung ini sudah ada tiang-tiang TNB. 
Daripada kita menggunakan ataupun menanam tiang sendiri untuk fiber optik ini, bolehkah 
kita bekerjasama dengan pihak TNB untuk menggunakan tiang-tiang yang sedia ada supaya 
mempercepatkan penembusan ini ke luar bandar? Kemudian, adakah kita juga mengambil 
alternatif untuk bekalan elektrik untuk base station ini seperti tenaga solar ataupun alternatif 
renewable energy option yang lainlah untuk memastikan bahawa base station yang kita ada 
di luar bandar ini tidak memerlukan diesel generators?  
Oleh sebab saya tahu kebanyakan operasi untuk menjalankan diesel genset ini 
sangat mahal. Jadi kita perlu mengkaji ataupun consider teknologi yang sedia ada seperti 
solar untuk kawasan ini. Begitu juga, adakah kita melihat alternatif menggunakan repeater 
station daripada point to point or monopole repeater station daripada menggunakan satellite 
communication  sebab  memang  VSAT  ini  langganannya  sangat  mahal?  Jadi  adakah 
kementerian mengkaji alternatif-alternatif ini? Terima kasih. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  di  atas  soalan  tambahan  itu.  Sebenarnya,  kerajaan  melalui  Suruhanjaya 
Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  (MCMC)  sentiasa  mengkaji  kemungkinan-
kemungkinan untuk meneliti dan mencari pilihan-pilihan alternatif yang ada untuk membawa 
infrastruktur ke pedalaman. Salah satu pendekatan yang dibuat adalah melalui Program 
NFCP bagi membolehkan masalah-masalah untuk pembangunan infra ke pedalaman ini 
dapat diselesaikan.  
 
 
DN 30.4.2019  30 
   
■1220 
Ini dibuat juga dengan kerjasama pihak TNB di mana kita menggunakan infra TNB 
seperti tiang dan fiber optic mereka. Ini ada dibuat di Jasin dalam peringkat percubaan. Saya 
percaya ini adalah perkara-perkara yang sentiasa difikirkan dan diteliti oleh pihak MCMC 
untuk memastikan sekiranya boleh, kos untuk membawa ataupun membangunkan infra 
internet ini ke luar bandar dapat dibuat dengan kadar yang lebih rendah, lebih mudah, 
mengikut kesesuaian dan keadaan sekeliling yang ada. Baiklah. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri penggulungan pada hari ini, untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua bahawa Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat telah pun 
dijemput pada Jumaat yang lalu 26 April 2019 menerusi rancangan, “Bicara Naratif” di TV1 
dan ditemu bual mengenai Reformasi Parlimen. Ia antara usaha RTM untuk membantu 
Parlimen dalam mempromosi seperti Tuan Yang di-Pertua sebutkan sebentar tadi. Saya akan 
mengusahakan supaya cadangan-cadangan yang baik tadi dapat kita terus dan kita bawa ke 
RTM yang mempunyai jumlah penonton yang ramai dan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, itu berkenaan dengan 
Reformasi Parlimen Dewan Rakyat. Ini adalah caucus untuk Dewan Negara. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya tahu yang dulu pun 
sama di mana pembangkang ini tidak diberi keutamaan, bukan langsung tidak. Itu adalah 
perkara yang biasa. Manakala yang dalam ini Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara ini 
tampil ke hadapan untuk menolong kerajaan dalam visi dan misi. Ini perlu diberi perhatian 
yang khusus. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Eddin Syazlee Shith:  Saya setuju dengan pandangan tersebut. Kalau 
perkara itu membawa kebaikan secara bersama, ini adalah perkara yang perlu diteliti dan 
dipertimbangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Kementerian dengan ini mengucapkan... 
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Belum sempat lagi. Okey, silakan. 
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Walaupun saya dapat jawapan berkaitan 
dengan kekecohan di media sosial, tetapi implikasinya- implementation level berkaitan 
dengan apa yang berlaku, ketegangan yang melampau berkaitan dengan hal agama dan juga 
berkaitan dengan hal antara kaum itu adalah agak menjadi semakin serius. Jadi saya rasa 
kena ada satu tindakan drastik oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Itu yang saya 
maksudkan semasa saya membuat- hari itu dalam ucapan saya tadi itu. Apakah tindakan 
drastik yang lebih serius untuk merendahkan ketegangan antara kaum? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: MCMC. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Begini Yang Berhormat Senator. Dulu kita cuba untuk 
menjadi  lebih  terbuka  dalam  banyak  perkara  tetapi  bila  kebebasan  itu  diberikan  dan 
disalahgunakan menyebabkan banyak pihak yang tidak bertanggungjawab, mengambil 
kesempatan dan mewujudkan satu suasana yang tidak harmoni di kalangan rakyat di negara 
ini. Sekarang kelonggaran-kelonggaran itu telah ditarik balik. Saya percaya kita mempunyai 
peruntukan undang-undang yang cukup di bawah Kanun Keseksaan dan pihak polis sendiri 
telah memberikan jaminan perkara-perkara yang sensitif sedemikian akan diambil alih dan 
akan disiasat... 
 
 
DN 30.4.2019  31 
   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi Yang Berhormat 
Menteri sudah jawab berkenaan dengan ini, berkenaan dengan ini di bawah kementerian 
PDRM. Akan tetapi di bawah kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah yang 
boleh dibuat? 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dulu, sebelum ini juga seksyen macam peruntukan 
seksyen 233 tidak digunakan tetapi sekarang telah pun diguna pakai. Apa yang paling penting 
di MCMC ini kita membantu pihak polis untuk menyempurnakan siasatan sesegera mungkin 
dalam banyak isu. Jadi kita membantu pihak polis sebab bidang kuasa yang utama pada 
PDRM di bawah KDN. Jadi melainkan ada perkara-perkara yang contohnya perkara-perkara 
yang bersifat jelik yang perlu disiasat di bawah Akta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia. 
Tuan Yang di-Pertua: Di bawah kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri ini 
tidak boleh dibuat apa-apa tindakan undang-undang? 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Boleh. Ada-ada, ada peruntukan di bawah seksyen 
233. Jawatankuasa Jenayah Siber ditubuhkan dengan kerjasama PDRM dan MCMC. Banyak 
kes juga yang telah disiasat di bawah Akta MCMC ini yang telah dikenakan dengan hukuman 
denda dan sebagainya. Akan tetapi peruntukan undang-undang yang lebih meluas ada di 
bawah pihak polis termasuklah jenayah-jenayah yang melibatkan komputer dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Jadi, kementerian sekali lagi mengucapkan terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang menyentuh 
mengenai  peranan  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia.  Kementerian 
mengambil  perhatian  dan  akan  mengambil  tindakan  susulan  terhadap  isu-isu  yang 
dibangkitkan  bagi  melakukan  penambahbaikan  perkhidmatan  di  bawah  bidang  kuasa 
kementerian dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.26 tgh. hari 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1)  saya  mohon 
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga selesai Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya seperti yang 
tertera di nombor 19 dalam susunan giliran kementerian menjawab ke atas 
Usul Menjunjung Kasih atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan selepas itu Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Isnin, 6 Mei 2019.” 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]: 
Saya sokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti 
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
DN 30.4.2019  32 
   
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Kementerian Pembangunan Luar Bandar. 
 
12.28 tgh.  
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
sembilan orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah sudi untuk berbahas dan 
membangkitkan perkara-perkara berkaitan dengan Kementerian Pembangunan Luar Bandar 
semasa perbahasan Titah Diraja sepanjang empat hari ini. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua 
untuk menjawab perkara-perkara yang telah dibangkitkan semasa perbahasan tersebut. 
Pertama  sekali  adalah  cadangan  daripada  Yang  Berhormat  Senator  Datuk 
Theodore  Douglas  Lind  supaya  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  melakukan 
perancangan terperinci bagi tujuan pembangunan fizikal seperti jalan raya, bekalan air 
terawat dan elektrik yang mesti berjalan seiring dengan usaha untuk meningkatkan ekonomi 
dan pendapatan penduduk di luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Luar Bandar setuju dengan 
pendekatan ini. Inilah yang dilaksanakan oleh kementerian secara- kita melaksanakan 
pembangunan  luar  bandar  secara  menyeluruh  dan  holistik  termasuk  pembangunan 
prasarana, ekonomi dan modal insan. Ini dapat dilihat melalui Pelan Harapan Pembangunan 
Luar Bandar yang telah dilancarkan pada 29 Oktober 2018 yang bertemakan “Luar Bandar 
Sejahtera”. Pelan ini merupakan perancangan dan hala tuju pembangunan luar bandar bagi 
lima tahun yang akan datang iaitu tahun 2018 sehingga tahun 2023 berdasarkan aspirasi 
rakyat seperti mana yang terkandung dalam Manifesto Pakatan Harapan.  
■1230 
Pelan ini, untuk makluman Dewan yang mulia ini, meliputi enam teras iaitu: 
(i)  prasarana yang lengkap dan berkualiti;  
(ii)  ekonomi luar bandar yang berdaya saing; 
(iii)  keusahawanan  yang  melibatkan  pemerkasaan  usahawan  luar 
bandar dan mewujudkan sumber pendapatan alternatif; 
(iv)  modal insan bagi melahirkan masyarakat luar bandar yang berilmu, 
mahir dan cemerlang; 
(v)  memperkasakan wanita luar bandar; dan  
(vi)  sistem penyampaian yang mengutamakan keperluan rakyat. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, keperincian pelan ini boleh dibaca 
ataupun didapati di dalam laman web Kementerian Pembangunan Luar Bandar.   
Selain itu juga, untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian akan 
melancarkan Dasar Pembangunan Luar Bandar 2030 dalam masa terdekat yang akan 
menjadi dasar utama pembangunan luar bandar secara holistik yang merangkumi segala 
aspek kehidupan masyarakat di luar bandar.   
Seterusnya, Yang Berhormat Senator juga ada mencadangkan bahawa peruntukan 
yang lebih besar perlu diberikan kepada negeri Sabah disebabkan Sabah adalah sebuah 
negeri yang besar dengan kadar kemiskinan yang tinggi, yang memerlukan peruntukan yang 
lebih besar untuk melaksanakan projek-projek pembangunan fizikal seperti membina dan 
menaik taraf jalan raya, membekalkan air terawat dan bekalan elektrik kepada penduduk di 
luar bandar.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sepanjang Rancangan Malaysia Ke-11 
dari  tahun  2016  sehingga  2019,  sebanyak  RM4.176  bilion  telah  diperuntukkan  bagi 
pelaksanaan projek dan program pembangunan luar bandar di negeri Sabah.  
 
 
DN 30.4.2019  33 
   
Untuk perbandingan, untuk negeri Sarawak bagi tempoh yang sama, yang diperuntukkan 
adalah  sebanyak  RM4.164  bilion,  lebih  kurang  sama.  Untuk  Semenanjung  secara 
keseluruhan adalah sebanyak RM8.785 bilion.  Jadi, memang hasrat yang disentuh oleh 
Yang Berhormat Senator telah diambil kira di dalam peruntukan ini.   
Saya beralih sekarang, Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan A/L Ehtook yang bertanyakan mengenai pelantikan MPKK kampung-kampung Siam 
di Kelantan. Yang Berhormat Senator juga bertanya tentang langkah pemantauan yang akan 
dilakukan oleh kementerian bagi memastikan MPKK yang baru dapat melaksanakan tugas 
dan mencapai KPI yang ditetapkan. Tindakan yang dilakukan oleh kementerian untuk 
menangani isu ketidakpuasan hati MPKK mengenai kadar elaun yang diberikan.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini dan juga Yang Berhormat Senator, secara 
keseluruhan, terdapat 52 buah MPKK di kampung masyarakat Siam yang terletak di negeri 
Kedah, Kelantan, Perlis dan Perak seperti berikut: 
 
Negeri  Bil. MPKK (buah) 
Kedah  33 
Perlis  11 
Kelantan  5 
Perak  3 
 
Manakala dari segi persiapan ataupun latihan untuk mereka, kementerian telah 
melaksanakan  kursus  induksi  untuk  semua  pengerusi  dan  setiausaha.  Sehingga  kini, 
sebanyak 10 siri kursus induksi telah selesai dilaksanakan termasuk untuk empat negeri yang 
melibatkan kampung-kampung Siam ini. Tajuk subjek atau mata pelajaran kursus induksi ini 
adalah  untuk  memberikan  mereka  kemahiran  yang  cukup  untuk  membantu  mereka 
menguruskan MPKK mereka masing-masing.   
Seterusnya,  untuk  tujuan-tujuan  pemantauan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator, pihak kementerian mengadakan mesyuarat secara berkala bersama 
dengan  semua  kerajaan  negeri  selaku  pihak  berkuasa  yang  melantik  MPKK  bagi 
mendapatkan  input  serta  membincangkan  mengenai  pencapaian  KPI  mereka.  Selain 
daripada mendapat bimbingan mengenai tadbir urus kampung menerusi kursus induksi 
MPKK, kementerian juga telah mengeluarkan tatacara pengurusan MPKK sebagai panduan 
mengenai tadbir urus MPKK dan keperincian tugas-tugas mereka. Inilah untuk membantu 
mereka.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, mengenai isu pemberian elaun 
kepada MPKK, kerajaan negeri juga boleh menyediakan elaun tambahan sekiranya isu itu 
berbangkit.  Kerajaan negeri boleh menyediakan elaun tambahan kepada peruntukan elaun 
MPKK yang telah disediakan oleh pihak kementerian. Apa yang disediakan oleh pihak 
kementerian ialah RM500 untuk pengerusi dan sebagainya. Ini semua ada, kita ketahui.   
Selain daripada peruntukan elaun untuk MPKK, kementerian juga menyediakan 
geran MPKK. Ini kali pertama dilakukan di bawah kerajaan baharu. Geran MPKK sebanyak 
RM10,000  tertakluk  kepada  terma  dan  syarat.  Bagi  tujuan  tersebut,  MPKK  perlu 
mengemukakan borang permohonan yang telah dilengkapkan berserta dokumen sokongan. 
Semua MPKK digalakkan memohon serta-merta untuk mendapatkan geran RM10,000 itu 
untuk membantu kampung-kampung mereka masing-masing.   
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi sekarang kepada... 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah. Yang Berhormat 
Menteri? 
Tuan Sivarasa Rasiah: Silakan.   
 
 
DN 30.4.2019  34 
   
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang 
Berhormat Menteri sebut tentang semua tugas-tugas MPKK dan sebagainya. Saya mahu 
tanya, adakah MPKK ini ditugaskan juga untuk mengemas kini senarai e-Kasih? Ini kerana 
kita dapati bahawa banyak jabatan yang menggunakan e-Kasih ini sebagai panduan untuk 
memberikan bantuan.  Selain itu juga, kita dapati bahawa banyak kementerian berebut-rebut 
untuk menyediakan program untuk menyediakan bantuan kepada B40 yang berpandukan 
kepada e-Kasih.   
Jadi, ada sesetengah orang yang telah termasuk di dalam e-Kasih ini tidak mahu 
meningkatkan pendapatan mereka kerana dikhuatiri mereka tidak akan dapat bantuan. Jadi, 
semua berlumba-lumba untuk memberikan bantuan, semua dapat.  Akan tetapi malangnya, 
yang M40 ini, yang lepas sikit daripada B40 ini, mereka menderita kerana semua bayaran 
perlu dibayar tetapi pendapatan mereka sedikit sahaja lebih daripada B40.   
Jadi, apakah kementerian ingin memastikan bahawa senarai e-Kasih ini tidak ada 
orang-orang yang tidak layak ada di dalam itu dan apakah tindakan untuk membersihkan 
senarai ini?  Terima kasih.   
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas soalan itu.  
Pengurusan e-Kasih, Tuan Yang di-Pertua, bukan di bawah bidang kuasa Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar. Ia terletak di bawah bidang kuasa Jabatan Perdana Menteri. 
Jadi, mereka iaitu Jabatan Perdana Menteri di bawah arahan Perdana Menteri sendiri adalah 
bertanggungjawab untuk menentukan ciri-ciri pengurusan e-Kasih. Jadi, saya tidak boleh 
sentuhlah tentang masalah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator.   
Dari segi sama ada MPKK ditugaskan secara khusus untuk mengemaskinikan 
senarai e-Kasih dan sebagainya dalam kampung, saya boleh sebutkan di sini secara khusus, 
itu tidak termasuk di dalam KPI mereka. Tidak termasuk. Kalau mereka buat, itu adalah di 
atas inisiatif mereka masing-masing.   
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan kepada soalan daripada Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Manolan  bin  Mohamad.  Yang  Berhormat  memohon  agar  Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar melalui MARA membina lot-lot kedai di perkampungan Orang 
Asli yang memerlukannya. Ini supaya anak-anak muda yang keluar dari kolej dan universiti 
dapat menjalankan perniagaan secara kecil-kecilan.   
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, saya diberitahu dan boleh memberitahu Dewan 
yang mulia ini, MARA telah menyediakan sebanyak 7,081 ruang niaga di kawasan strategik 
ini di seluruh negara. Termasuk ada yang dekat dengan kawasan perkampungan Orang Asli 
seperti di Pekan, Pahang dan juga di Bera, Pahang. MARA juga sekarang merancang untuk 
membuka peluang kepada masyarakat Orang Asli dengan satu ruang niaga yang baharu di 
Bukit Bunga, Jeli di negeri Kelantan.  
Selain itu, penyewaan premis perniagaan MARA adalah terbuka kepada usahawan 
Bumiputera termasuk juga masyarakat Orang Asli yang memenuhi syarat-syarat asas yang 
sedia ada.      
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.   
Tuan Sivarasa Rasiah:  Silakan Yang Berhormat Senator. 
■1240 
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri itu memang bagus dan memang saya akui ada dibuat lot-
lot gerai MARA berjumlah 7,000 lebih dan kebanyakannya bukan di perkampungan Orang 
Asli dengan unit yang terhad dan kebanyakannya yang ada cable sahaja yang dapat. Ini 
masalahnya. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, Orang Asli ini cable kurang 
sedikit, mereka ini lebih kepada- dia mohon tidak dapat, dia kata... “Tidak apalah, biar lah 
macam itu.”  
 
 
DN 30.4.2019  35 
   
Jadi, apa yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
adalah, untuk dibina lot-lot kedai ini di perkampungan mereka untuk mereka membuat urus 
niaga atau berniaga dia antara mereka sebab banyak barang-barang pertanian ini juga yang 
mereka boleh pasarkan sebenarnya di antara mereka. Untuk juga memudahkan pihak 
daripada pembeli di luar untuk membeli di pasar-pasar yang mereka boleh sediakan di 
perkampungan mereka. Itu maksud saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas cadangan itu. 
Saya mengakui memang jumlah ruang niaga yang diduduki oleh masyarakat Orang Asli 
memang sangat kecil. Hal itu saya rasa tidak dapat dinafikan dan perlu ditambahkan. Selaras 
dengan komitmen kerajaan baharu di bawah Kerajaan Pakatan Harapan yang ada di dalam 
manifesto pada janji ke-38 dan juga ditegaskan baru-baru ini oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sendiri dalam ucapan di seminar Orang Asli baru-baru ini. Saya rasa jumlah 
ini perlu ditambahkan dan cadangan Yang Berhormat Senator tadi akan diambil kira. 
Akan tetapi, saya ingin beritahu di Dewan yang mulia ini bahawa tanggungjawab 
sekarang untuk penilaian JAKOA sebagai agensi yang bertanggungjawab untuk kebajikan 
masyarakat Orang Asli sekarang telah dipindahkan daripada Kementerian Pembangunan 
Luar Bandar kepada Jabatan Perdana Menteri sendiri untuk diberikan tumpuan yang lebih 
khusus.  
Akan tetapi, Kementerian Pembangunan Luar Bandar sedia pada bila-bila masa 
untuk  bekerjasama  atas  sebab  agensi  yang  relevan  adalah  seperti  MARA  di  bawah 
kementerian kita, buat masa sekarang di bawah kementerian kita. Akan tetapi, dalam 
keadaan  yang  baharu  sekarang,  untuk  menangani  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator tadi, ini memerlukan penyelarasan dan pihak yang bertanggungjawab 
sekarang ialah Jabatan Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan Yang Berhormat 
Senator kalau tidak silap adalah, perumahan MARA di bawah kementerian Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ini. Yang Berhormat Senator tadi minta lebih banyak rumah dibina di 
kawasan perkampungan Orang Asli. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Ya, betul. 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah itu dalam perancangan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri? 
Tuan Sivarasa Rasiah: Tuan Yang di-Pertua, fahaman saya tentang pertanyaan 
tadi adalah tentang ruang niaga. Ruang niaga bukan rumah.  
Tuan Yang di-Pertua: Sorry, sorry. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Ruang niaga.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Memang MARA ada program untuk membina ruang niaga 
dan telah membina sejumlah 7,000 lebih, itu sekarang. Berapa yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Penambahan... 
Tuan Sivarasa Rasiah: ...Berapa yang diduduki oleh Orang Asli dan memang 
jumlah itu kuranglah, betul. Akan tetapi, isu yang perlu juga... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Senator  tadi  minta  ruang  niaga  di 
perkampungan Orang Asli? 
Tuan Manolan bin Mohamad: Ya, ruang niaga. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Itu yang saya faham. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
 
 
DN 30.4.2019  36 
   
Tuan Sivarasa Rasiah: Itu yang saya hendak jawab sekarang. Secara dasarnya, 
memang cadangan ini bagus tetapi kita ada cabarannya juga. Banyak kawasan Orang Asli 
adalah dalam kawasan terpencil. Akan tetapi, mesti ada juga yang dekat kepada- di dalam 
kawasan yang sesuai di mana dibuka ruang niaga supaya pasarannya pun mesti dekat. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh dipertimbangkan? 
Tuan Sivarasa Rasiah: Boleh dipertimbangkan, itu sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan  Sivarasa  Rasiah:  Baik,  saya  teruskan  dengan  soalan  daripada  Yang 
Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali yang bertanyakan mengenai bilangan unjuran 
kelas-kelas prasekolah dan TASKA bagi tahun 2020 dan sejauh manakah kerajaan komited 
untuk memastikan bahawa anak-anak kumpulan B40 menikmati perkhidmatan kelas-kelas 
prasekolah dan juga TASKA secara percuma demi untuk menangani masalah kos sara hidup 
kumpulan B40 ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, perkara yang dimaklumkan ini adalah di 
bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Luar Bandar sahaja dan tidak terlibat 
dengan Kementerian Pendidikan dan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat. Saya sebut ini sebab apabila ditanyakan dan disebut ketiga-tiga kementerian ini.  
Oleh sebab KEMAS, saya akan sentuh khususnya kepada KEMAS. KEMAS adalah 
di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Di bawah kementerian atau di bawah 
KPLB bagi tahun 2020, KEMAS menyasarkan untuk membuka sebanyak 34 buah tabika 
baharu iaitu kita tambahkan daripada sejumlah 10,966 buah yang sekarang ada kepada 
sejumlah 11,000 buah pada tahun 2020. Bagi TASKA, KEMAS menyasarkan sejumlah 14 
buah TASKA baharu akan dibuka di luar bandar pada tahun 2020. Sehingga kini, kita 
mempunyai sejumlah 509 buah TASKA dan dengan sasaran pembukaan ini akan menjadikan 
TASKA KEMAS bertambah kepada sejumlah 523 buah TASKA.  
Dari segi bayaran oleh ibu bapa, apa yang berlaku sekarang ialah sistem yang 
dilaksanakan di KEMAS adalah, ibu bapa tidak dapat perkhidmatan itu secara percuma tetapi 
kadar bayarannya memang masih rendah, boleh dianggap rendah. Kadar bayaran untuk ibu 
bapa untuk anak-anak mereka adalah daripada RM5 sehingga RM 25 sebulan.  
So, itulah bayarannya. Jumlah itu, katakan ada ibu bapa atau keluarga yang miskin, 
dia memohon kepada jawatankuasa tadika itu yang akan menentukan, selepas mengambil 
kira latar belakang keluarga itu, mereka akan menentukan sama ada mereka membayar RM5 
ataupun maksimum RM25. Jadi, itulah kedudukan sekarang dari segi bayaran ia yang 
dianggap oleh kementerian sebagai, walaupun bukan percuma tetapi ialah kadar yang agak 
munasabah untuk keadaan sekarang, baik. 
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya pergi kepada soalan yang ditanyakan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad yang mencadangkan supaya diwujudkan 
Tadika KEMAS di kampung-kampung Orang Asli. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
sehingga kini KEMAS telah mempunyai sebanyak 290 buah kelas tabika di kampung-
kampung Orang Asli dengan jumlah kanak-kanak seramai 5,360 orang yang berumur empat 
tahun hingga enam tahun. 
Saya pergi sekarang kepada soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Abdul 
Ghani bin Mohamed Yassin yang membangkitkan isu berkenaan infrastruktur asas seperti 
bekalan elektrik, air bersih dan sistem jalan raya luar bandar di Sabah yang perlu diberikan 
perhatian segera bagi memastikan proses pembangunan di negeri ini terus berjalan lancar 
sekali gus membawa kemakmuran kepada rakyat Sabah.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian sentiasa bekerjasama 
dengan kerajaan negeri bagi memastikan setiap penduduk mendapat bekalan air terawat dan 
bekalan elektrik selama 24 jam. Senarai keutamaan bagi pelaksanaan projek pada setiap 
tahun juga adalah berdasarkan senarai keutamaan yang diberikan oleh kerajaan negeri 
terlibat, dalam kes ini Kerajaan Negeri Sabah. 
 
 
DN 30.4.2019  37 
   
Senarai keutamaan ini kemudiannya akan dikemukakan kepada Unit Perancang 
Ekonomi untuk disemak dan diluluskan. Hanya projek-projek yang telah diperakukan dan 
diluluskan oleh Unit Perancang Ekonomi sahaja akan dilaksanakan dengan mengambil kira 
kedudukan kewangan semasa negara kita. Jadi, dalam jawapan sebelum ini saya sudah 
sebut angka semua dan memang komitmen kementerian ialah untuk membantu negeri 
Sabah setakat yang boleh, selepas mengambil kira kedudukan kewangan kita.  
Saya sekarang teruskan kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Adrian  Banie  Lasimbang  yang  mencadangkan  supaya  kementerian 
mengadakan satu program komprehensif yang menggabungkan Program Bekalan Air Luar 
Bandar (BALB), Program Bekalan Elektrik Luar Bandar (BELB) dan Program Jalan Luar 
Bandar (JALB) ke dalam satu program. Yang Berhormat Senator juga mencadangkan atau 
membangkitkan isu supaya kementerian mengadakan program-program alternatif, sebab 
terdapat projek-projek ini yang dahulunya gagal, ini perkataan yang digunakan oleh Yang 
Berhormat Senator sebab ketidaksesuaian teknologi.  
■1250 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian sentiasa bekerjasama 
dengan kerajaan negeri dalam memastikan kemudahan asas dapat disediakan kepada 
penduduk luar bandar. Dalam memastikan pelaksanaan projek infrastruktur di luar bandar 
lebih terancang dan selaras, projek yang dilaksanakan oleh kementerian adalah berdasarkan 
senarai keutamaan dan perancangan yang dibuat oleh pihak kerajaan negeri. 
Selain itu, kementerian juga telah mengadakan libat urus atau engagement dengan 
izin dengan pihak Unit Perancangan Ekonomi Negeri (UPEN) bagi menyelaras dan membuat 
semak silang senarai projek-projek sebelum ia dimajukan kepada Kementerian Hal Ehwal 
Ekonomi (MEA) untuk kelulusan peruntukan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga 
kementerian  turut  mengambil  inisiatif  mewujudkan  jawatankuasa  bersama  di  antara 
kementerian dan kerajaan negeri bagi memastikan pelaksanaan projek infrastruktur di luar 
bandar lebih terancang dan komprehensif. 
Berhubung dengan cadangan spesifik daripada Yang Berhormat Senator iaitu 
cadangan pelaksanaan gabungan ketiga-tiga projek bekalan air, elektrik dan jalan luar bandar 
secara serentak. Kementerian terbuka untuk berbincang dengan kerajaan negeri dan agensi 
pelaksana berkaitan dengan kebolehlaksanaan cadangan ini. Akhirnya kementerian atau 
KPLB akan bergantung kepada yang spesifik yang datang daripada kerajaan negeri. Akan 
tetapi memang kita terbuka untuk membincangkan pendekatan ini. 
Seterusnya mengenai kaedah alternatif yang dilaksanakan oleh pihak kementerian. 
Projek Bekalan Elektrik Luar Bandar (BELB) dilaksanakan menggunakan dua kaedah iaitu 
penyambungan bekalan elektrik secara talian grid dan sistem alternatif seperti solar serta 
mikro hidro. Itulah dua sistem alternatif yang sekarang dipakai- solar dan mikro hidro. Kaedah 
alternatif ini digunakan apabila lokasi projek adalah jauh daripada lokasi talian grid dan tidak 
wajar kita belanja secara mahal untuk dilaksanakan secara talian grid untuk kawasan-
kawasan ini yang terlalu jauh. 
Untuk air juga. Sistem alternatif yang sekarang digunakan untuk kawasan-kawasan 
tertentu yang jauh dan terpencil untuk membekalkan air yang bersih ialah termasuk telaga 
tiub atau tube well, dengan izin, telaga terbuka dan juga sistem air graviti. Memang kita 
mengakui seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi dalam perbahasan, ada 
projek-projek yang dilaksanakan dahulu di masa kerajaan lama yang sekarang telah gagal. 
Gagal maksudnya tidak berfungsi. Akan tetapi saya di sini ingin sebut mungkin Yang 
Berhormat Senator telah sebut ketidaksesuaian teknologi. 
Akan tetapi pada pandangan kementerian masalah di mana projek ini bukan secara 
terus dikaitkan dengan teknologi yang tidak  bersesuaian sebab di mana tempat ini teknologi 
yang dipakai itu memang yang terbaru. Akan tetapi apa yang berlaku selepas pelaksanaan 
projek ialah penyelenggaraan yang wajar tidak dibuat.  
 
 
DN 30.4.2019  38 
   
Mana-mana projek termasuk mikro hidro atau solar perlukan selenggaraan yang 
sesuai pada masa ke semasa. Inilah perhatian kita iaitu sebab selenggaraan itu tidak dibuat 
seperti yang dijadualkan atau seperti yang diperlukan memang ada projek yang gagal. Jadi 
itu yang berlaku di beberapa tempat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya alih sekarang kepada perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad yang bertanyakan berapakah 
peruntukan bagi selenggaraan jalan luar bandar sedia ada yang diperuntukkan kepada 
Kelantan pada tahun 2019? Berapakah bilangan projek-projek baru jalan luar bandar di 
Kelantan yang diluluskan pada tahun ini iaitu tahun 2019? 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, semua projek jalan luar bandar yang 
telah disiapkan akan diserahkan kepada kerajaan negeri melalui Jabatan Kerja Raya (JKR) 
bagi tujuan penyelenggaraan. Seterusnya projek-projek tersebut akan didaftarkan di dalam 
sistem  Maklumat  Rekod-rekod  Jalan  Raya  Malaysia  (MARRIS)  dan  kerja-kerja 
penyelenggaraan akan dilaksanakan oleh pihak JKR menggunakan dana yang diperuntukkan 
oleh Kerajaan Pusat yang disalurkan melalui MARRIS. 
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, kementerian atau KPLB tidak 
pernah melaksanakan sebarang penyelenggaraan jalan luar bandar yang didaftarkan di 
bawah jalan negeri. Ini memang selalu berlaku kekeliruan ini. Tanggungjawab KPLB adalah 
untuk membina jalan baru atau naik taraf jalan yang sedia ada tetapi penyelenggaraan itu 
diserahkan kepada pihak negeri atau JKR yang melaksanakan melalui dan menggunakan 
dana daripada dana MARRIS itu. 
Jadi, berkaitan dengan soalan yang juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
tentang projek jalan raya... 
Dr. Yaakob bin Sapari: Mohon mencelah. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Selain itu di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, 
Rolling Plan Keempat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Silakan. 
Dr.  Yaakob  bin  Sapari:  Jalan-jalan  MARRIS  hanya  untuk  jalan-jalan  yang 
didaftarkan di bawah MARRIS. Di dalam peruntukan KPLB yang MARRIS tidak boleh 
digunakan untuk jalan-jalan KPLB yang tidak ada didaftarkan sebagai MARRIS. Apa komen 
Yang Berhormat? 
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas pertanyaan itu 
yang relevan juga. Apa yang saya faham ialah prosedur, selepas KPLB siap sama ada jalan 
baru atau naik taraf jalan gravel kepada jalan konkrit ke jalan asphalt. Jalan itu selepas siap 
pembinaan  itu  akan  diserahkan  kepada  JKR  negeri.  Selepas  itu  tanggungjawab 
selenggaraan adalah di bawah mereka dan dana bukan lagi daripada KPLB adalah melalui 
dana MARRIS. Itulah dia. Jadi, we build the roads and then we handed over, dengan izin. 
Selepas itu didaftarkan sebagai jalan negeri. 
Tuan Yang di-Pertua: Jalan-jalan yang tidak didaftar di bawah MARRIS adalah 
jalan-jalan yang belum siap? 
Tuan Sivarasa Rasiah: Sepatutnya didaftar terus. Maksudnya ialah selepas jalan 
itu siap dibina, ia perlu didaftarkan selepas ia siap. It is handed over, dengan izin. So, tidak 
patutnya siap dan selepas itu tidak di handed over. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Sikit penjelasan. Sebab pengalaman di negeri Selangor 
banyak jalan-jalan di luar bandar, saya rasa banyak juga di kawasan-kawasan lain di Sabah 
dan Sarawak. Jalan-jalan ini di luar bandar yang tidak didaftarkan di bawah MARRIS. 
 
 
DN 30.4.2019  39 
   
Jadi peruntukan MARRIS tidak boleh digunakan untuk jalan-jalan ini. Ini menjadi 
penghalang kepada pembangunan luar bandar sebab peruntukan MARRIS tidak boleh 
digunakan untuk jalan-jalan lain yang tidak berdaftar dengan MARRIS. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Memang, apa yang disebut oleh Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya pun keliru. Dengan izin, jalan-jalan 
gravel dan sebagainya adalah di bawah kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Selepas jalan itu dibuat konkrit ataupun tar diserahkan di bawah MARRIS. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Ya. Maksud saya Tuan Yang di-Pertua dan kepada Yang 
Berhormat tadi. Kita ada contoh dua kategori, kita buat jalan baru selaras dengan spesifikasi 
daripada JKR, sama ada R1, R2, R3 ataupun kadang-kadang kita ada situasi di mana kita 
buat penambahan, kita naik taraf jalan itu. Saya just baca apa yang...  
Okey, untuk kita bezakan apa yang saya sebut tadi. Jalan luar bandar selepas di 
siap bina atau siap naik taraf perlu diserahkan kepada JKR dan mesti didaftarkan. Kategori 
jalan-jalan yang saya diberitahu bukan didaftarkan di bawah MARRIS ialah kategori jalan 
perhubungan desa. Itu jalan-jalan kampung. 
Di bawah kita ada dua kategori. Jalan luar bandar yang lebih besar dan jalan 
perhubungan desa. Jalan luar bandar itu lain. Itu yang diserahkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Jalan kampung. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Jalan kampung ialah dalam kategori jalan perhubungan 
desa. Itu memang masih di bawah bidang kuasa KPLB dan selenggaranya ialah memang 
tanggungjawab kita. Itu untuk membezakan. Diselenggarakan oleh KPLB dengan kerjasama 
biasanya daripada pejabat daerah. Jadi itulah kedudukannya. 
Balik kepada soalan tadi Yang Berhormat Senator... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri panjang lagi? 
Tuan Sivarasa Rasiah: Seminit sahaja. Saya sudah habis. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Sivarasa Rasiah: So, memang akan habis dalam... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, silakan. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Sebanyak tiga projek baru telah diluluskan untuk negeri 
Kelantan dengan anggaran kos RM143.6 juta dan projek-projek tersebut sedang dalam fasa 
kajian dan reka bentuk awalan oleh pihak JKR. Oleh sebab itulah pertanyaan daripada 
Senator apakah status projek-projek itu. 
Akhir sekali, saya sudah sampai ke soalan yang terakhir yang datang daripada Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat yang membangkitkan mengenai lawatan 
oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan Luar Bandar ke kawasan pembangunan industri 
Lembah  Chuping  hujung  Februari  yang  lalu  di  mana  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
meluluskan projek itu dan sekarang Yang Berhormat Senator ingin mengetahui status terkini 
berhubung dengan perkara itu. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  pada  tahun  2019  kerajaan  telah 
meluluskan projek Universiti Kuala Lumpur- Asia Sustainable Transportation Institute (UniKL-
ASTI) di Lembah Chuping, Perlis dengan kos keseluruhan RM196.9 juta. Bagi tahun 2019 
sejumlah RM3 juta telah diperuntukkan sebagai kos awalan projek ini. Tempoh pelaksanaan 
projek ini akan bergantung pada persetujuan kerajaan negeri untuk membangunkan projek 
Inland Port, di Chuping. Jadi sekarang kita sudah mula dengan kos awalan tapi tempoh akan 
ditentukan nanti. 
 
 
 
DN 30.4.2019  40 
   
Jadi sebagai rumusan Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup ingin saya tegaskan 
bahawa  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  sentiasa  peka  dan  prihatin  dengan 
keperluan  rakyat  di  luar  bandar  dan  akan  meneruskan  pelaksanaan  projek-projek 
pembangunan  luar  bandar  selaras  dengan  harapan  pembangunan  luar  bandar  yang 
bertemakan Luar Bandar Sejahtera.  
Dengan ini saya sekali lagi ingin ucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang telah berbahas mengenai isu-isu di bawah Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat walaupun masa sudah dua minit lebih. Ini memberi ruang kepada pegawai-
pegawai kerajaan supaya balik ke kementerian, tidak payah tunggu dekat Parlimen sebelah 
petang. Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan akan ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Ahli Yang Berhormat, kita sambung kita punya kementerian-
kementerian dan kita mula petang ini dengan Kementerian Kesihatan. Dipersilakan. 
 
2.33 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat di Dewan Negara ini yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
Usul Menjunjung Kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan  Agong  yang  menyentuh  bidang  kuasa  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
berkenaan dengan isu-isu utama seperti berikut. 
Isu  penutupan  Institut  Latihan  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  di  Kuala 
Terengganu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. Isu 
berkenaan dengan kesediaan yang menangani kes demam campak atau measles yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai. Isu berkenaan dengan isu buli di 
kalangan pelatih doktor dan masalah tempat letak kereta di fasiliti Kementerian Kesihatan 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran 
(B) bin Abd. Hamid.  
Isu  berkenaan  dengan  pembinaan  hospital  di  Padang  Besar,  Perlis  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Kamarudin bin Abdun. Isu pembinaan 
hospital di Penampang, Sabah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk John 
Ambrose  dan  isu  berkenaan  dengan  pewartaan  kawasan  larangan  merokok  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad, Yang Berhormat 
Senator Puan Raj Munni binti Sabu dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip. 
Jadi, saya mula dengan isu penutupan Institut Latihan Kementerian Kesihatan 
Malaysia di Kuala Terengganu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali 
bin Idris. Tuan Yang di-Pertua, Bahagian Pengurusan Latihan Kementerian Kesihatan 
sedang  melaksanakan  pelan  integrasi  dan  pengukuhan  tadbir  urus  ILKKM  melalui 
penyusunan semula 33 ILKKM kepada 14 ILKKM secara berfasa mulai tahun 2019 sehingga 
tahun 2021.  
 
 
DN 30.4.2019  41 
   
Objektif utama pelaksanaan integrasi ini adalah untuk mengoptimumkan tadbir urus 
di ILKKM serta memperkasakan sistem pembelajaran dan pengajaran di ILKKM dengan 
memberi tumpuan kepada peningkatan dan pembangunan skil kemahiran anggota kesihatan 
sedia ada. ILKKM akan lebih memfokuskan kepada program-program kursus jangka pendek 
dan program lanjutan untuk meningkatkan kemahiran kepada anggota kesihatan di sektor 
awam, swasta dan badan berkanun. 
Melalui pelaksanaan integrasi ini, ILKKM Kubang Kerian akan dikekalkan sebagai 
center of excellence bagi zon Pantai Timur. Manakala, ILKKM Batu Rakit dan ILKKM Kuala 
Terengganu akan ditukar fungsi pada tahun 2019 dan tahun 2020. ILKKM Kuala Terengganu 
akan menjadi kampus cawangan kepada ILKKM Kubang Kerian dan memberi fokus kepada 
penawaran program lanjutan bagi anggota kesihatan di sektor awam, swasta dan badan 
berkanun. Kursus-kursus berkenaan yang akan ditawarkan di ILKKM Kuala Terengganu 
termasuklah Diploma Lanjutan Kebidanan, Diploma Lanjutan Penjagaan Kecemasan dan Sijil 
Perawatan Neonatal.  
Selain  itu, sebahagian  ILKKM  Batu  Rakit  akan  dijadikan  pusat  latihan amali. 
Cadangan integrasi ini membolehkan perancangan penggunaan ILKKM untuk keperluan 
fasiliti KKM yang lain. Penawaran lebih banyak program lanjutan akan memberi peluang 
kepada pelatih paramedik menjalani latihan yang lebih berkualiti dan melahirkan lebih ramai 
anggota kesihatan yang berkepakaran.  
Ini berkaitan dengan isu ILKKM..., silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Apabila 
ia ditukar fungsi Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah yang akan berlaku kepada staff 
ataupun penjawat awam yang sedia ada? Apakah mereka diberhentikan ataupun apakah 
mereka akan dipindah ke luar negeri Terengganu ataupun apakah mereka semua dikekalkan 
seperti mana yang sedia ada pada hari ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan yang pasti tidak 
ada sesiapa yang akan dipecat. Mereka akan di-redeployed dalam penyusunan semula 
ILKKM yang berkenaan. Oleh sebab kita menghargai sumbangan mereka dan akan terus kita 
reorganize dari segi fungsi dan sebagainya. 
Datuk Razali bin Idris: Satu lagi berkenaan dengan ILKKM Kuala Terengganu. 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  institut  ini  berada  dalam  hospital  besar  negeri 
Terengganu dan ada kebarangkalian tempat ini akan diroboh dan diguna pakai oleh hospital 
besar. Apakah perancangan ataupun apakah akan berlaku perpindahan dalam kawasan 
Hospital Kuala Terengganu ke tempat lain ataupun di kekalkan di dalam Hospital Kuala 
Terengganu? Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih berkenaan dengan ILKKM Kuala Terengganu, 
kita tidak akan tutup ILKKM tersebut. Kita akan membangunkan ini, bertukar fungsi sebagai 
kampus cawangan kepada ILKKM untuk pantai timur yang berpusat di Kubang Kerian. 
■1440 
Memang kita sedang mengkaji dua model di mana ILKKM yang tersendiri yang luar 
daripada hospital di mana mereka ada ruang yang lebih untuk berkembang pada masa 
hadapan. Untuk ILKKM yang dekat hospital, secara prinsipnya ada kala kita mungkin 
terpaksa untuk keluarkan daripada kalangan hospital sebab kemungkinan hospital tersebut 
memerlukan tanah tersebut. Akan tetapi untuk ILKKM Kuala Terengganu, kita akan kekalkan 
sebagai kampus cawangan kepada ILKKM Kubang Kerian. 
Jadi, saya teruskan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Paul Igai berkenaan dengan kes measles. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2018, 
sebanyak 1,958 kes measles dicatatkan iaitu peningkatan sebanyak 15 peratus berbanding 
1,709 kes pada tahun 2017. Bagi kes sepanjang tahun 2018 tersebut, sebanyak 77 peratus 
kes measles berkenaan adalah daripada kes kanak-kanak yang tidak divaksinkan dan 65 
peratus kes measles berlaku di kalangan kanak-kanak berumur bawah tujuh tahun. 
 
 
DN 30.4.2019  42 
   
Sebanyak  enam  kematian  kes  measles  yang  dilaporkan  pada  tahun  2018 
berbanding dua kes kematian pada tahun 2017. Kesemua kes kematian measles adalah 
melibatkan kanak-kanak yang tidak divaksinkan serta berumur bawah lima tahun. Bagi tahun 
2019 sehingga 31 Mac 2019, Malaysia mencatatkan sebanyak 254 kes  measles iaitu 
penurunan sebanyak 148 kes bagi tempoh sama pada tahun 2018.  Hanya enam kes measles 
yang merupakan jangkitan yang dibawa masuk dari negara lain pada tahun 2018. 
Peningkatan kes measles pada tahun 2018 disumbangkan oleh liputan imunisasi 
measles yang tidak mencapai tahap 95 peratus. Untuk makluman, tahun 2017, peratusan 
imunisasi adalah 88.8 peratus manakala untuk tahun 2018, liputan tersebut meningkat 
kepada 90.1 peratus. Untuk tahun 2018, peningkatan ini disumbangkan oleh kempen 
mengenai kepentingan imunisasi.  
Pada tahun 2018, Kementerian Kesihatan telah melaksanakan beberapa aktiviti 
imunisasi tambahan bagi penyakit measles yang mana pelalian imunisasi measles tambahan 
diberi di beberapa buah negeri yang mengalami peningkatan kes measles. Negeri-negeri 
yang menjalankan aktiviti tersebut adalah Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, 
Wilayah Persekutuan Putrajaya, Terengganu dan Sarawak. Aktiviti ini telah menampakkan 
penurunan  kes-kes  measles  pada  tahun  2019  di  negeri-negeri  tersebut  sekali  gus 
menyebabkan pengurangan kes bagi tiga bulan pertama tahun ini. 
Bagi mengekang penyebaran kes measles di negara ini, aktiviti kawalan dan 
pencegahan perebakan penyakit tersebut dilakukan secara menyeluruh seperti semua kes 
yang disyaki measles hendaklah dinotifikasikan dan dilaporkan segera kepada pejabat 
kesihatan daerah yang terdekat yang mana kes-kes tersebut akan disiasat oleh pegawai dari 
pejabat kesihatan daerah dalam masa 48 jam notifikasi diterima. Semua kes yang disyaki 
tersebut akan diambil ujian darah untuk pengesahan kes measles. Kesemua kontak bagi kes 
akan diperiksa dan disiasat bagi mengelakkan penyebaran penyakit berlaku. 
Siasatan juga di lapangan melibatkan komuniti dalam lingkungan satu kilometer dari 
rumah kes itu dilakukan bagi mengesan sebarang kes-kes lain dan semua kanak-kanak yang 
dikesan akan diperiksa status imunisasi mereka dan diberikan imunisasi sekiranya didapati 
tercicir dari imunisasi bagi memberi perlindungan terhadap penyakit measles.   
Kempen mengenai kepentingan imunisasi juga turut dijalankan bagi memastikan 
liputan imunisasi kanak-kanak berjaya mencapai liputan tinggi melebihi 95 peratus. Kempen 
ini dijalankan menggunakan pelbagai saluran media termasuk media massa, media sosial 
dan sebagainya. Usaha ini bagi memastikan maklumat yang tepat, jelas dan sahih diberikan 
kepada masyarakat agar mereka tidak terpedaya dengan dakwa palsu yang disebarkan oleh 
golongan yang anti-vaksin di Malaysia. Ini berkenaan dengan measles dan vaksin.  
Kalau tidak ada soalan, saya terus kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid.  Ada di situ, 
kawan lama. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan?... Tidak ada. Sila. 
Dr. Lee Boon Chye: Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan dengan isu buli di 
kalangan pelatih dan juga tempat letak kereta di fasiliti kementerian. Kerajaan prihatin 
terhadap laporan masalah buli di antara pegawai perubatan siswazah dengan anggota 
kesihatan. Buat masa ini, aduan buli yang diterima adalah tidak kerap.  Namun, sekiranya 
jika terdapat kes-kes buli, ia akan ditangani mengikut prosedur yang sepatutnya. Kementerian 
telah menyediakan pelbagai saluran bagi PPS houseman untuk mengemukakan masalah 
termasuk isu buli melalui program:  
(i)  mentor-mentee; 
(ii)  sesi kaunseling; dan 
(iii)  open  door  policy  oleh  pengarah  hospital  dan  pegawai  juga 
dibenarkan  untuk  memohon  pertukaran  penempatan  hospital 
sekiranya perlu. 
 
 
DN 30.4.2019  43 
   
Mana-mana anggota kesihatan dikenal pasti sebagai pembuli akan diambil tindakan 
yang serius.  Kementerian akan sentiasa melakukan pemantauan berterusan dan menyiasat 
sebarang aduan termasuk menyediakan badan penyiasat bebas untuk menyiasat kesahihan 
aduan tersebut. 
Sehubungan ini juga, sebagai langkah pencegahan masalah ini, pihak JKN dan 
hospital disarankan menerapkan nilai-nilai murni, soft skills dan komunikasi yang berkesan di 
kalangan anggota kesihatan bagi memastikan suasana pembelajaran adalah kondusif dan 
harmoni. Ini berkenaan dengan houseman.  Silakan. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri, bolehkah saya dapat maklumat sedikit? Adakah kes ini 
pernah berlaku dan di manakah ia berlaku? Sekerap mana ia dilaporkan kepada pihak 
kementerian? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Lee Boon Chye: Secara umum saya boleh pastikan bahawa memang ada 
berlaku, ada yang pernah dilaporkan dan memang ada tindakan yang tegas telah dilakukan 
sehingga ada seorang konsultan pernah diberhentikan kerja.  Cuma, secara spesifik saya 
tidak boleh berikan di sini.  Jadi, terima kasih atas soalan tersebut. 
Mengenai  kekurangan  tempat  letak  kereta,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
menyedari  bahawa  wujud  isu  berhubung  kekurangan  petak  tempat  letak  kereta  di 
kebanyakan fasiliti kesihatan kerajaan milik Kementerian Kesihatan Malaysia khususnya di 
fasiliti kesihatan yang terletak di kawasan penduduk yang berkepadatan tinggi. Hal ini timbul 
berikutan penambahan pengunjung yang mendapat rawatan di fasiliti-fasiliti tersebut. 
Kementerian Kesihatan telah pun memulakan perancangan untuk melaksanakan 
projek pembinaan tempat letak kereta bertingkat secara kerjasama awam-swasta melalui 
kaedah build-operate-transfer yang mana kerajaan akan memberikan peluang kepada pihak 
luar untuk menambah bilangan tempat letak kereta bagi menjamin keselesaan pengunjung 
ke hospital dan seterusnya mengoperasi ruang tempat letak kereta sedia ada di hospital-
hospital yang terlibat. 
■1450 
  Projek  ini  bertujuan  untuk  meningkatkan  keberkesanan  pengoperasian 
perkhidmatan hospital di samping membantu melicinkan lagi aliran trafik di sekitar kawasan 
hospital. Walau bagaimanapun, terdapat implikasi sekiranya projek ini dilaksanakan di mana 
syarikat  yang  dilantik  mengoperasi  perkhidmatan  tempat  letak  kereta  tersebut  akan 
mengenakan caj kepada orang ramai dan juga kakitangan di hospital.  
Dalam hal ini, Kementerian Kesihatan perlu berunding dengan syarikat yang dilantik 
bagi memastikan caj yang bakal dikenakan tidak membebankan orang ramai. Kementerian 
juga perlu mengenal pasti lokasi yang berpotensi di dalam kawasan hospital untuk membina 
kompleks tempat letak kereta itu supaya ia tidak menjadi sukar terutama sekali bagi fasiliti-
fasiliti kesihatan yang telah memaksimumkan penggunaan tanah di lokasi masing-masing. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Dewan ini, kementerian kini dalam 
proses untuk merintis pelaksanaan projek ini terlebih dahulu di dua buah hospital kerajaan 
yang mengalami masalah kesesakan dan kekurangan tempat letak kereta yang kritikal bagi 
memastikan projek tersebut berdaya saing. Sekiranya projek ini berjaya, pelaksanaan projek 
akan diperluaskan ke lain-lain hospital yang mengalami masalah kekurangan tempat letak 
kereta.  
Antara usaha lain yang kita uruskan adalah melalui perkhidmatan shuttle bus, ada 
ruang yang disediakan. Misalannya oleh majlis PBT ataupun seperti di Hospital Serdang di 
MAEPS di mana kita sediakan parking dan sediakan shuttle bus untuk mereka yang 
menggunakan tempat letak kereta yang sedikit luar daripada kawasan hospital berkenaan...  
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: [Bangun] 
Dr. Lee Boon Chye: Silakan. 
 
 
DN 30.4.2019  44 
   
  Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas maklumat yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri. Saya tidak fikir 
cadangan untuk joint venture atau menswastakan tempat parking kereta di hospital oleh 
sebab return of investment, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Mungkin terlalu lama jika pihak 
swasta menanam modal untuk membuat parkir bertingkat. Apa pun saya rasa kerajaan kena 
ambil langkah-langkah pembaikan tersebut.  
Saya setuju kalau ia dikenakan caj supaya tidak menggalakkan pelawat-pelawat ini 
datang kadang-kadang seorang satu kereta, dua orang satu kereta. Dengan dikenakan caj 
ini, mungkin boleh mendidik pelawat-pelawat kita supaya mengikut waktu dan memahami 
keadaan parkir hospital.  
Cuma saya lihat di dalam tahun ini, kementerian diperuntukkan dengan RM28.6 
bilion dan RM16 bilion digunakan untuk perkhidmatan dan bekalan. Saya cuma mohon- 
sebenarnya saya hendak tujukan kepada parkir di Hospital Manjung tetapi saya sentuh 
semua hospital.  
Saya lihat Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang mereka telah meningkatkan 
tahap parkir dia dengan menurap semua kawasan yang ada kawasan lapang, mereka turap 
dan jadikan tempat parkir. Maka sebab itu saya mohon Yang Berhormat Menteri tengok 
sedikit di Hospital Manjung, bagi peruntukkan sedikit untuk diturap kawasan-kawasan yang 
masih ada lagi yang boleh diturap dan dijadikan tempat parkir. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Senator Laksamana. Memang 
kita pandang serius berkenaan dengan cadangan untuk caj pelanggan yang gunakan tempat 
letak kereta di hospital. Akan tetapi itu juga terpulang kepada penerimaan daripada kalangan 
penduduk setempat. Untuk penggunaan tempat lapang sebagai parking memang kita perlu 
kaji dalam setiap satu case-by-case sebab ada sesetengah tempat itu kita reserve untuk 
pembangunan akan datang. Jadi tidaklah sesuai untuk dibangunkan sebagai tempat parking.  
Berkenaan dengan  public-private partnership dengan pembinaan tempat letak 
kereta tersebut, kita mempelawa daripada pihak- terima tawaran daripada pihak swasta 
secara sukarela, tidak ada paksaan. Mereka akan kemukakan cadangan dan pasti mereka 
akan kira dari segi return on investment dan sebagainya. Pasti projek-projek yang mereka 
cadangkan itu haruslah financially viable supaya mereka boleh lakukan projek. Jadi bukanlah 
masalah untuk kita pertimbangkan dari segi kebolehlaksanaan projek tersebut. Jadi kita biar 
swasta yang kemukakan cadangan.  
Jadi  ini  berkenaan  dengan  parking  dan  saya  beralih  kepada  masalah  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Kamarudin bin Abdun berkenaan dengan 
pembinaan hospital di Padang Besar. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan sedia 
maklum akan keperluan untuk membina sebuah hospital baharu di Perlis bagi membantu 
mengatasi masalah kesesakan di Hospital Tuanku Fauziah, Kangar. Kementerian Kesihatan 
sentiasa  berusaha  menambah  baik  capaian  sistem  perkhidmatan  kesihatan  demi 
kesejahteraan rakyat Malaysia termasuk di Perlis.  
Sehubungan dengan ini, cadangan pembinaan Hospital Padang Besar telah dikenal 
pasti bagi tujuan memenuhi keperluan tersebut. Kementerian Kesihatan Malaysia akan 
kemukakan semula permohonan cadangan pembangunan Hospital Padang Besar di dalam 
Rancangan Malaysia Kedua Belas yang akan datang.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Kementerian Kesihatan telah meluluskan 
Klinik Kesihatan Jenis 3 di Padang Besar dan tender telah dibuat pada bulan November 2018 
dan SST akan dikeluarkan pada 15 Mei ini. Kos projek untuk Klinik Kesihatan Jenis 3 ini 
adalah sebanyak RM30 juta Ringgit.  
 
 
 
DN 30.4.2019  45 
   
Buat  sementara  waktu,  pesakit-pesakit  dari  Padang  Besar  masih  boleh 
menggunakan perkhidmatan yang sedia ada di Hospital Tuanku Fauziah, Kangar yang 
kebetulan lebih kurang 37 kilometer daripada Padang Besar dan dari segi perjalanan 35 minit. 
Ini berkenaan dengan Hospital Padang Besar.  
Kalau tidak ada soalan saya beralih kepada isu yang seterusnya iaitu pembinaan 
hospital di Penampang, Sabah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk John 
Ambrose. Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini di Kota Kinabalu dan daerah Penampang 
terdapat tiga buah hospital Kementerian Kesihatan Malaysia iaitu Hospital Queen Elizabeth 
1, Hospital Queen Elizabeth II dan Hospital Wanita dan Kanak-kanak Sabah di Likas. 
Kebetulan ketiga-tiga hospital ini adalah antara 11 hingga 18 kilometer daripada Penampang. 
Bed occupancy rate (BOR) bagi ketiga-tiga hospital ini adalah di antara 65 peratus hingga 75 
peratus dan masih dapat memberi perkhidmatan yang berkualiti kepada penduduk di Kota 
Kinabalu dan juga daerah Penampang.  
Sehubungan  itu,  Kementerian  Kesihatan  berpandangan  bahawa  belum  ada 
keperluan mendesak bagi pembinaan sebuah hospital baharu di kawasan Penampang. 
Sungguhpun begitu, kementerian telah merancang satu projek pembinaan Klinik Kesihatan 
Jenis 3 Penampang yang merupakan projek yang telah diluluskan dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh dan melibatkan dua fasa iaitu fasa satu kerja-kerja rawatan tanah dan 
fasa dua pembinaan bangunan.  
Fasa satu telah pun selesai pada tahun 2015. Fasa dua projek itu iaitu pembinaan 
bangunan  yang  telah  mendapat  kelulusan  peruntukkan  telah  ditangguhkan  seketika 
disebabkan oleh isu kelulusan development plan oleh Majlis Daerah Penampang.  
■1500 
Penerusan fasa 2 projek ini akan dipohon semula di dalam Rolling Plan Keempat, 
dengan izin, dan akan diteruskan selepas mendapat kelulusan EPU. Kementerian juga telah 
mengambil  inisiatif  untuk  menetapkan  pakar-pakar  kesihatan  keluarga  di  klinik-klinik 
kesihatan di seluruh negara termasuklah di Klinik Kesihatan Jenis 3.  
Sehubungan itu, projek Klinik Kesihatan Penampang yang dirancang sebagai Klinik 
Kesihatan Jenis 3 juga akan ditempatkan dengan pakar perubatan kesihatan keluarga untuk 
memantapkan perkhidmatan kesihatan primer di kawasan Penampang apabila klinik tersebut 
telah siap dan beroperasi kelak. Ini berkenaan dengan Hospital Penampang. Kalau tidak ada 
masalah, saya terus kepada isu terakhir iaitu isu pewartaan kawasan larangan merokok yang 
dibangkitkan oleh tiga orang Yang Berhormat Senator.  
  Tuan Yang di-Pertua, terdapat dua kaedah berhenti merokok iaitu berhenti secara 
serta-merta  ataupun  cold  turkey,  dengan  izin,  ataupun  secara  beransur-ansur.  Kadar 
kejayaan untuk berhenti merokok bagi kedua-kedua kaedah ini adalah bergantung kepada 
tahap kesungguhan dan ketagihan individu tersebut. Setiap individu boleh memilih cara yang 
terbaik mengikut kesesuaian individu.  
Dakwaan yang mengatakan jika seseorang perokok berhenti merokok secara serta-
merta boleh menyebabkan jantung terhenti adalah tidak benar. Tidak benar ya. Berhenti 
rokok, jantung tidak berhenti ya. Sebaliknya kesan-kesan yang dialami oleh perokok apabila 
di dalam proses berhenti merokok adalah kesan yang dinamakan withdrawal symptoms yang 
mana adalah bersifat sementara dan akan hilang dalam tempoh 14 hari hingga 30 hari. Oleh 
kerana  itulah  Kementerian  Kesihatan  menawarkan  rawatan  berhenti  merokok  yang 
berstruktur bagi membantu perokok berhenti merokok supaya dapat mengatasi kesan 
withdrawal symptoms dan meningkatkan kejayaan berhenti merokok.  
Kajian secara saintifik juga telah membuktikan terdapat banyak faedah kesihatan 
yang diperoleh oleh perokok yang berjaya berhenti seperti pemulihan fungsi paru-paru seperti 
yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad. Sekarang boleh main 
golf 36 lubang, berbanding dulu 18 lubang. Tahniah. Dari segi fungsi jantung dan deria rasa.  
 
 
 
DN 30.4.2019  46 
   
Pewartaan kawasan larangan merokok adalah bertujuan untuk melindungi golongan 
yang ramai terutama golongan bukan perokok daripada terdedah kepada bahaya asap rokok 
dan membudayakan amalan tidak merokok dalam kalangan masyarakat Malaysia dengan 
mengehadkan kawasan yang dibenarkan merokok terutamanya di kawasan tumpuan orang 
awam...  
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dr. Lee Boon Chye: [Ketawa] Okey.  
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, saya mencelah boleh? 
Dr. Lee Boon Chye: Boleh, boleh.  
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, bila saya kata jantung berhenti itu 
bukanlah betul. Itu kerana kita hendak hidupkan suasana mengantuk di dalam Dewan 
[Ketawa] Selepas itu saya sebut 36 lubang itu, betul. Tidak 37 lubang, 36 lubang saja.  
Sebab bila saya berhenti merokok, tanpa mengambil kira apa yang kementerian 
suruh. Saya berhenti atas, dengan izin, own free will. Dengan will yang ada, saya berhenti 
selepas 45 tahun merokok. Akan tetapi saya boleh buat dan saya rasa ramai boleh ikut saya. 
Cuma saya tegur, saya tidak kata berhenti merokok ini tidak betul, tidak. Kalau boleh semua 
jangan merokok, lebih baik. Akan tetapi kalau kita fikir fasal asap, asap bas, asap lori lagi 
sakit kepala. Kalau fikir fasal asaplah. Jadi kita hendak berkuat kuasa ini, kita kena berkuat 
kuasa benda-benda yang ini. Asap kilang semua sakit kepala, semua sakit. Lagi sakit 
daripada asap yang kita hidu asap rokok yang sikit, yang terbang-terbang ini.  
Hendak hentikan merokok boleh. Tiga meter pun boleh ataupun 10 meter pun tidak 
apa. Saya katakan, kita berlaku adillah kepada mereka ini juga. Kalau tidak, the cigarette butt 
itu Yang Berhormat Menteri, cigarette butt- puntung rokok itu, dengan izin ya, puntung rokok 
itu ditabur merata-rata, lagi mudah bagi mereka mengutip puntung rokok untuk recycle, buat 
rokok, jual. Rokok yang dijual yang recycle ini, yang ini boleh mengakibatkan orang lebih 
sakit. Lagi banyak hospital kena dibangunkan. Bukan saja di Padang Besar, di tempat lain 
pun kena bangunkan hospital lagi sebab banyak sangat pesakit dok hisap rokok recycle. Itu 
maksud saya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Dr. Lee Boon Chye: Sebenarnya saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang 
Berhormat Senator. Kalau boleh Yang Berhormat Senator jadi ikon lah untuk mereka yang 
berjaya berhenti merokok walaupun selepas 45 tahun boleh berhenti rokok. Tahniah saya 
ucapkan. Saya akan isu berkenaan dengan puntung-puntung dan sebagainya. Jadi saya... 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Mencelah sikit. 
  Dr. Lee Boon Chye: Berkenaan dengan- ya? 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat Menteri, buat masa ini, 
sekarang tempat larangan merokok adalah di restoran-restoran, tempat awam, bangunan 
kerajaan dan tempat berhawa dingin. Adakah cadangan untuk meluaskan tempat larangan 
ini kepada pub-pub dan bistro sebab buat masa ini, pub and bistro does not come under this 
category? Jadi minta penjelasan ini. 
  Dr. Lee Boon Chye: Okey memang betul, ada beberapa premis yang special yang 
tidak termasuk dalam larangan merokok. Misalannya pub, night club, kasino. Ini memang 
tidak- bar pun tidak dalam kawasan larangan merokok. Memang dalam rancangan masa 
yang panjang, kita akan perluaskan kawasan larangan merokok secara berperingkat. Kita 
boleh ambil contoh di mana di Singapore, misalannya seluruh Orchard Road, kawasan 
larangan merokok. Mereka yang mahu rokok cuma kawasan yang terhad dalam kotak kuning 
tersebut. Jadi seluruh kawasan, semua, cuma 10 peratus daripada kawasan tersebut boleh 
merokok di kawasan kotak kuning tersebut. Jadi ini memang rancangan masa panjang. Akan 
tetapi buat sementara waktu, kita akan berterusan secara berperingkat.  
 
 
DN 30.4.2019  47 
   
Tadi Yang Berhormat Senator tadi ada bangkitkan soal tiga meter. 
  Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah. Kita dapati 
bahawa tempoh educating the public itu, dengan izin, untuk kawasan larangan merokok ini 
telah dilanjutkan sehingga hujung tahun.  
Jadi, apakah sebab, mengapa kita lanjutkan lagi? Adakah tempoh enam bulan 
pertama itu tidak cukup ilmu untuk educate orang ramai? Apakah jaminan bahawa selepas 
kita lanjut sampai hujung tahun itu, mereka akan menjadi lebih educate, dengan izin? So saya 
khuatir nanti sebab Malaysia ini dia punya terkenal dengan lanjut, lanjut, lanjut banyak kali. 
Jadi  adakah lanjutan  ini  sampai  hujung  tahun  nanti  dia  akan hilang  begitu  saja  dan 
penguatkuasaan kita tidak cukup kuat, larangan merokok ini akan jadi kenang-kenangan 
saja? Terima kasih.   
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih atas pandangan tersebut. Kalau kita lihat sejarah 
kementerian laksanakan larangan merokok ini telah berjalan lebih kurang 15 tahun sejak 
2004.  Kalau  kita  banding  pelaksanaan  mulai  2004,  tidak  banyak,  ramai  di  kalangan 
masyarakat yang berbincang soal kawasan soal larangan merokok dan di mana boleh 
merokok, di mana tidak boleh merokok. Akan tetapi kalau kita lihat sejak kebelakangan ini 
dalam masa enam bulan yang kita mula cadangkan peluasan larangan merokok, kita lihat 
begitu hangat perbahasan sama ada di masyarakat ataupun di media sosial. Ini satu 
peningkatan dari segi kesedaran masyarakat terhadap kawasan larangan merokok tersebut.   
■1510 
Walau bagaimanapun, kita juga ambil perhatian bahawa masih ada di kalangan 
masyarakat yang masih tidak begitu faham soal kenapa kita perlukan perluasan larangan 
merokok tersebut. Jadi kita memberikan ruang yang lebih untuk kita terangkan dasar 
tersebut, untuk kita sampaikan mesej khususnya di kawasan-kawasan di luar bandar dan 
pinggiran bandar. Jadi... 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah. 
Dr. Lee Boon Chye: Okey. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Bila Yang Berhormat Menteri menyebut 
dasar, saya terpanggil untuk menceritakan beberapa cerita semasa menegur rakan-rakan 
yang merokok di restoran-restoran kerana mengganggu kita. Pernah satu ketika, saya 
memberitahu kepada mereka, jangan merokok tetapi mereka menjawab kepada saya balik, 
tidak ada undang-undang, tidak di bentang kepada Kabinet, tidak dibawa ke Parlimen dan 
berbagai-bagai alasan. Mungkin mereka nak merokok tetapi saya nak tanya Yang Berhormat, 
ada kebetulan tak accusation yang mereka ini lontarkan kepada saya. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dr. Lee Boon Chye: Kita lihat kepada proses penguatkuasaan larangan merokok. 
Yang pertama, kuasa yang diberikan melalui Akta Makanan. Di bawah Akta Makanan yang 
diluluskan  di  Parlimen  dan  seterusnya  Akta  Makanan  memberi  kuasa  kepada  Yang 
Berhormat Menteri untuk buat peraturan-peraturan untuk kawalan tembakau dan hasil 
tembakau dan peraturan tersebut yang pertama sejak tahun 2004. Jadi untuk perluaskan 
kawasan larangan merokok ini, memang kuasa Yang Berhormat Menteri di mana Yang 
Berhormat Menteri boleh menambah kawasan larangan merokok.  
Jadi,  ini  jawapan  saya  berkenaan  dengan  bidang  kuasa.  Memang  kita  telah 
menguatkuasakan walaupun buat sementara waktu untuk restoran ataupun premis makanan 
yang  tidak  ber‘aircond’.  Walaupun  kita  katakan  penguatkuasaan  pendidikan,  ini  tidak 
bermaksud bahawa kita tidak boleh terus saman mereka yang mencabar peraturan tersebut. 
Kita mula dengan nasihat, sekiranya mereka akur kepada nasihat penguat kuasa, jadi itu 
sahaja. Kalau mereka masih degil dan tidak mengikuti nasihat tersebut, pegawai masih boleh 
saman terus. Jadi untuk menjawab beberapa isu, biar saya habiskan dulu.  
 
 
 
DN 30.4.2019  48 
   
Kajian berkenaan dengan tiga meter itu. Kajian menunjukkan impak bahaya asap 
rokok kepada perokok pasif adalah paling tinggi pada jarak tiga meter dan boleh menjangkau 
sehingga sembilan meter daripada sumber asap rokok. Di Malaysia, sempadan tiga meter 
telah diaplikasikan untuk tempat-tempat larangan merokok yang lain sejak tahun 2013.  
Bagi larangan merokok di tempat makan yang berkuat kuasa pada 1 Januari 2019, 
pihak Kementerian Kesihatan mengambil pendekatan soft approach seperti mana yang saya 
terangkan, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator tadi, dengan memulakan aktiviti 
penguatkuasaan pendidikan bagi memberi peluang segenap lapisan masyarakat mengubah 
tabiat merokok sebagaimana yang diperuntukkan oleh undang-undang. 
Semua negeri telah melaksanakan penguatkuasaan pendidikan yang merangkumi 
aktiviti pemakluman berkenaan tempat-tempat larangan merokok melalui edaran risalah dan 
sebagainya. Selain daripada edaran risalah dan maklumat individu, mereka yang masih 
merokok di tempat larangan juga diberikan amaran secara bertulis.  
Jadi, mengikut aktiviti yang kita jalankan setakat ini, sehingga Mac 2019, sebanyak 
90,087 premis telah diperiksa dan 25,791 amaran bertulis telah dikeluarkan. Majoriti iaitu 
23,721 ataupun 92 peratus amaran kepada tuan punya premis yang gagal meletakkan tanda 
amaran merokok dan selebihnya iaitu lapan peratus amaran kepada individu yang masih 
merokok di tempat makan.  
Mengenai cadangan menyediakan bilik merokok atau ruang khas untuk perokok. 
Perkara ini tidak dapat menjamin perlindungan malah masih membahayakan orang awam di 
sekeliling yang terdedah kepada asap rokok. Namun begitu, Kementerian Kesihatan akan 
mengambil perhatian terhadap cadangan ini dan seterusnya mengambil pandangan daripada 
pelbagai pihak berkepentingan sebelum keputusan muktamad dibuat.  
Peranan Kementerian Kesihatan adalah untuk menjaga kesihatan rakyat Malaysia 
dan tidak menggalakkan amalan merokok. Untuk pandangan daripada premis makanan 
khususnya, kita sarankan bahawa memandangkan kebanyakan penduduk Malaysia itu 
adalah di kalangan tidak merokok, yang merokok itu 23 peratus, yang tidak merokok hampir 
80 peratus. Ada kebijaksanaan supaya pengusaha premis makanan supaya tumpu kepada 
menarik pelanggan-pelanggan daripada kalangan yang tidak merokok daripada tumpu 
kepada mereka yang merokok. 
Berkenaan dengan masalah puntung rokok yang merata-rata. Pihak kementerian 
juga telah menjalankan perbincangan bersama pihak berkuasa tempatan dan juga telah 
menjalankan tinjauan di 173 tempat makan di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan 
Putrajaya  yang  mendapat  aduan  orang  merokok  paling  tinggi.  Semasa  perbincangan 
tersebut, perkara yang dibincangkan adalah mengenai pihak yang bertanggungjawab untuk 
membersihkan kawasan merokok. Pihak PBT telah bersetuju untuk menguatkuasakan 
enakmen berkenaan pembuangan sampah rokok termasuk puntung rokok malahan beberapa 
PBT seperti Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Dewan Bandaraya Kuching Utara, Majlis 
Daerah Kemaman dan Lembaga Kemajuan Bintulu telah pun melaksanakannya. 
Berkenaan dengan penggunaan rokok elektronik atau vape di kawasan larangan 
merokok, rokok elektronik yang mengandungi cecair nikotin juga adalah dilarang. Pada ketika 
ini, kementerian sedang membangunkan akta baharu yang akan menggantikan Peraturan-
peraturan Kawalan Hasil Tembakau yang akan mengawal penggunaan hasil tembakau dan 
bahan-bahan lain berkaitan rokok. Akta baharu ini juga akan merangkumi kawal selia 
terhadap rokok elektronik serta produk-produk yang lain seperti kawalan terhadap penjualan, 
promosi, penajaan dan pelabelan yang berkaitan kesihatan bagi cecair rokok elektronik tanpa 
nikotin dan kawalan terhadap larangan penggunaan rokok elektronik di kawasan larangan 
merokok serta larangan penggunaan rokok elektronik bagi orang di bawah umur.  
Kementerian tidak akan membiarkan para perokok begitu sahaja malah kementerian 
komited untuk membantu mereka berhenti merokok melalui perkhidmatan Berhenti Merokok- 
MQuit. Sehingga kini, perkhidmatan MQuit ini ditawarkan di 731 klinik kesihatan, 46 hospital 
kerajaan dan 164 fasiliti swasta yang diberikan akreditasi.  
 
 
DN 30.4.2019  49 
   
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta laluan. 
Dr. Lee Boon Chye: Biar saya teruskan dahulu. Kementerian percaya pewartaan 
tempat makan sebagai tempat larangan merokok adalah satu langkah yang positif bagi 
meningkatkan tahap kesihatan seluruh rakyat Malaysia. Bagi perokok, peluasan kawasan 
larangan merokok ini boleh menimbulkan rasa untuk berhenti merokok dan seterusnya 
membantu mereka untuk terus berhenti merokok.  
Untuk makluman Dewan ini, sejak pelaksanaan Program MQuit ini mulai tahun 2012 
hingga 2018, seramai 16,930 orang perokok telah berjaya berhenti merokok. Ya, silakan 
Yang Berhormat Senator. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat Menteri, saya berterima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
adakah kalau saya berhentilah sekarang ini, selepas 45 tahun, saya rasa paru-paru saya dah 
jadi macam arang.  
■1520 
  Kalau saya berhenti ini, paru-paru saya boleh tukar balik jadi macam asal ataupun 
ia tetap macam arang? Kalau dengar sesetengah kawan-kawan doktor kata, ia tidak akan 
tukarlah. Kalau dia keras, keras macam itulah. Saya berhenti merokok, bagus tetapi paru-
paru tetap begitu.  
Saya telah pun diberi hadiah oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, bentuk 
macam chewing gum, nikotin dengan plaster. Dia beli di London. Dia bagi dekat saya untuk 
saya berhenti merokok tetapi saya tidak pakai pun benda itu. Apa benda ini, saya pakai nikotin 
ini, makan ia, adakah menggantikan dan tidak mengganggu paru-paru saya?      
  Kemudian yang terakhir yang ingin saya nyatakan di sini, tidak guna kita buat iklan 
dengan buang duit dengan signboard-signboard, billboard-billboard yang besar-besar untuk 
berhenti merokok. Apa yang paling bagus sekali kalau boleh kita beritahu dekat anak-anak 
kita ini, yang sekolah ini, suruh dia balik beritahu dekat keluarga, dekat ibu bapa dia yang 
merokok supaya berhenti merokok, kalau hendak merokok pergi keluar. Itu lebih baik.  
Kempen kepada anak-anak sekolah supaya mereka beritahu kepada bapa mereka jangan 
merokok di dalam rumah, pergi merokok dekat luar. Jangan bunuh kami yang ada di dalam 
rumah.  Itu lebih baik daripada buat poster besar-besar. Jadi, kita mulakan didikan di sekolah-
sekolah. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Wah, dahulu tidak 
ingat...  [Dewan ketawa]  Tuan Yang di-Pertua, ini saya mohon supaya Yang Berhormat Dato’ 
Sri Khairudin Samad tarik balik sebab 45 tahun dia hisap, dia tidak ada masalah. Hari ini dia 
suruh perokok-perokok yang ada hari ini dihalau keluar daripada rumah. Jadi, yang ini adalah 
berlaku ketidakadilan kepada orang yang masih lagi merokok...  [Dewan ketawa] 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya bukan suruh halau. Saya 
kata kempen yang lebih baik ialah mendidik anak-anak sekolah.  Daripada buat signboard, 
membazir duit sahaja, duit kerajaan habis, duit rakyat, lebih baik mendidik.   
Tuan Yang di-Pertua, daripada tanggal 16 hari bulan saya berhenti apabila saya 
cukup umur 25 tahun... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Nampak? 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Selama 25 tahun?... Oh, 65 tahun. Minta maaf, 
tersalah angka. Saya berhenti sampai hari ini, 30 hari bulan ini, sudah 15 hari. Pagi ini saya 
terpaksa masuk ke klinik untuk pakai nebulizer sebab ini gangguan-gangguan selepas kita 
berhenti. Bukan mudah saya hendak melalui pemberhentian merokok ini. Saya terpaksa pergi 
nebulizer di klinik tadi sebab saya punya phlegm sudah accumulate terlampau banyak, ia 
wheezing, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ia wheezing. Saya pun lari tetapi tidak apa, 
saya pun sabar, saya mendoakan agar saya sihat dan terus tidak merokok. Kalau adinda 
saya Yang Berhormat Datuk Megat hendak ikut saya, alhamdulillah. Terima kasih. 
 
 
DN 30.4.2019  50 
   
  Puan Asmak binti Husin: Saya mencelah sedikit ya.  Saya  mendoakanlah semoga 
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad, insya-Allah, selamat.   
Cuma, satu sahaja. Saya sebagai wanita kadang-kadang bergaduh dengan orang 
lelaki ini kan, payah hendak tinggal rokok. Cuma, saya hendak sebutkan satu. Segala yang 
kita alami, effect daripada kita tinggal itu, itu satu jihad sebab mengikut Fatwa Kebangsaan, 
merokok ini haram. Jadi, siapa hisap rokok- tidak tahulah, sebab dia lawan fatwa kan...  
[Dewan ketawa] [Dewan riuh] 
  Dr. Lee Boon Chye:  Terima kasih atas pandangan tersebut.  Memang saya 
haraplah menjelang bulan Ramadhan ini, gunakan kesempatan yang terbaik untuk berhenti 
merokok...  [Dewan ketawa] [Tepuk]  
  Tadi saya rasa kita perlu berlaku adil kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri 
Khairudin Samad juga. Kalau pada saat beliau mula merokok, masa itu kita masih tidak ada 
maklumat berkenaan dengan kesan kesihatan rokok. Forty-five years ago, kita tidak tahu 
kesan merokok. Akan tetapi sekarang kita sudah ada bukti-bukti saintifik yang menunjukkan 
bahawa merokok ini membawa kemudaratan kepada kesihatan mereka yang merokok dan 
juga kepada yang tidak merokok yang terdedah kepada asap rokok.  Jadi, ini ada fakta 
saintifik yang mendorong supaya kita teruskan untuk berhenti merokok. 
Kita juga tahu bahawa kesan tersebut ada dua aspek.  Satu, aspek nikotin dan satu 
aspek daripada bahan-bahan kimia dalam asap tersebut. Jadi, penggunaan nikotin chewing 
gum adalah merupakan satu transisi period, perantaraan untuk kita berhenti merokok. Oleh 
sebab tabiat merokok ini satu komponen adalah ketagihan terhadap nikotin, nikotin chewing 
gum ini membantu untuk kita berhenti merokok. Jadi, ada kebaikan. Dan tahniah.  Kalau Yang 
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad tidak berhenti merokok, pasti wheezing dia 
akan jauh lebih teruk kalau berbanding semasa beliau merokok.   
Saya juga pandang serius berkenaan dengan cadangan khususnya untuk kalangan 
kanak-kanak, budak sekolah dan sebagainya.  Kita ada program-program dalam kurikulum 
dalam sekolah rendah dan menengah berkenaan dengan masalah merokok dan ada juga 
aktiviti-aktiviti kementerian menggalakkan tertubuhnya Kelab Doktor Muda dan sebagainya 
supaya murid di sekolah mengamalkan cara hidup sihat, bebas daripada rokok.   
Untuk kesan sampingan selepas berhenti merokok, tidak ada kesan sampingan 
selain daripada withdrawal symptoms. Apa yang kita tahu juga, mereka yang ada sakit 
jantung- sebab kalau mereka berhenti merokok, risiko untuk serangan jantung yang akan 
datang akan kurang. Risiko untuk sakit paru-paru akan juga kurang dan risiko untuk dapat 
kanser juga akan kurang. Jadi, kesemua ada baik untuk kita berhenti merokok.  Walaupun 
ada sakit, tidak ada sakit, lebih baik jauh daripada merokok. 
  Jadi, ini sahaja isu-isu yang telah dibangkitkan dan... 
  Datuk Razali bin Idris: Saya hendak mencelah sedikit sebelum bergerak kepada 
perkara lain.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Saya pun tegar merokok suatu ketika dahulu. Sekarang sudah berhenti, Tuan Yang 
di-Pertua.  Jadi,  kerajaan  sedaya-upaya  untuk  mencuba  supaya  rakyat  Malaysia  tidak 
merokok. Akan tetapi di sini, rokok makin banyak, macam-macam rokok. Kalau rokok Dunhill 
itu sekarang ini, harga dia berapa?... Harga RM19, tetapi sekarang ini rokok yang berharga 
RM4, RM2, yang ini masih lagi tidak terkawal.  
Apakah  kaedah  kerajaan  menghalang  rakyat  Malaysia  merokok  tetapi 
menghalalkan kemasukan rokok-rokok daripada negara sebelah sahaja, negara jiran kita? 
Macam-macam rokok harga RM2. Jadi, saya rasa kerajaan perlu mengambil perhatian yang 
berat tentang kehadiran rokok-rokok daripada negara jiran. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
 
 
DN 30.4.2019  51 
   
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Berkenaan dengan 
harga rokok. Harga rokok sebenarnya dikawal di bawah Akta Makanan dan Peraturan-
peraturan Kawalan Hasil Tembakau, di mana kementerian telah menetapkan harga minimum 
untuk rokok yang boleh dijual di pasaran Malaysia. Jadi sebenarnya, tidak ada rokok yang 
boleh dijual kurang daripada RM10 di pasaran. Apa yang Yang Berhormat nampak yang 
RM2, RM4, itu adalah rokok-rokok yang secara haram diseludupkan tanpa bayaran cukai dan 
sebagainya. Jadi, bidang kuasa untuk kawalan tersebut adalah di bawah Kementerian 
Kewangan, Kastam yang penguatkuasaan penyeludupan sedemikian.  
  Jadi, setakat itu penggulungan saya dan saya... 
  Puan Asmak binti Husin: Minta maaf, ada satu soalan saya yang tertinggal iaitu 
mengenai ancaman LGBT dari sudut kesihatan. Oleh sebab didapati ada peningkatan HIV 
disebabkan oleh kegiatan homoseksual, lalu saya bertanya, apakah langkah Kementerian 
Kesihatan? 
■1530 
  Yang kedua, apakah penyelarasan Kementerian Kesihatan dengan kementerian 
yang lain seperti kementerian yang berkaitan dengan agama seperti Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri. Hal ini kerana kebanyakan pesakit HIV ini ataupun pengamal homo ini dia 
akan  merujuk  kepada  psikiatri  ataupun  bahagian  pegawai  kesihatan  HIV  untuk 
menyelesaikan masalah mereka. Okey, itu sahaja soalan saya. 
  Dr. Lee Boon Chye: Kalau kita lihat dari segi statistik berkenaan dengan HIV di 
kalangan masyarakat Malaysia, 10 tahun sebelum ini kebanyakan pesakit HIV adalah di 
kalangan penagih dadah yang menggunakan injection. Jadi, oleh sebab kejayaan program-
program yang dilakukan melalui Methadone Replacement Therapy jadi HIV di kalangan 
penagih dadah kurang. Apabila nisbah itu kurang, nampaknya sekarang 80 hingga 90 peratus 
adalah di kalangan sama ada heteroseksual ataupun homoseksual.  
Jadi, kementerian tidak- tumpuan kita lebih kepada pengamalan seks yang tidak 
selamat, sama ada dengan multi-partners ataupun yang tidak protected. Ini tumpuan kepada 
usaha daripada kerajaan. Jadi, kebetulan kita tidak menganggap homoseksual ini sebagai 
penyakit. So, itu jawapan saya. Jadi... 
  Puan  Asmak  binti  Husin:  Saya  kurang  faham.  Maksudnya,  pengamal 
homoseksual ini tidak dianggap sebagai pesakit ataupun penyakit? Dua itu berbeza. Oleh 
sebab, kalau pesakit mereka akan pergi kepada wad psikiatri untuk rawatan. Lepas itu yang 
kedua, saya melihat dalam Public Order 10(2)(c), dalam Perlembagaan Malaysia memang 
disebutkan kalau ada sesuatu yang mengancam kesihatan awam itu dianggap sebagai 
menyentuh Perlembagaan Malaysia. Kesihatan awam ini antaranya, adalah kita menganggap 
sekarang kegiatan homoseksual ini telah menyebabkan ancaman kepada kesihatan awam di 
Malaysia dan ini bertentangan dengan Perlembagaan Malaysia. Jadi, pandangan daripada 
kementerian sendiri? 
  Dr. Lee Boon Chye: Yang pertama, kita tidak menganggap homoseksual ini 
sebagai penyakit dan mereka bukan pesakit. Kedua, berkenaan ancaman kepada kesihatan 
awam. Apa yang saya sebut, bukan kerana mereka heteroseksual kah atau homoseksual. 
Kita anggap pengamalan seks yang tidak selamat, ini yang menjadi risiko. Bukan kerana 
homoseksual kah atau heteroseksual.  
Masalahnya  adalah  pengamalan  seks  yang  tidak  selamat.  Ini  yang  menjadi 
masalah, multiple partners dan unprotected sex, ini yang menjadi masalah. Bukan kerana 
mereka homoseksual ataupun heteroseksual. Jadi, kita harus tumpu kepada pendidikan dari 
segi pelaksanaan ataupun pengamalan seks yang selamat, faithful to your partners and 
protected sex. Ini sepatutnya menjadi amalan yang kita harus didik.  
  Puan Asmak binti Husin: Cuma saya hendak sentuh tentang- minta maaf ya Tuan 
Yang di-Pertua.  
 
 
DN 30.4.2019  52 
   
Tentang penyelarasan antara Kementerian Kesihatan ataupun kerjasama antara 
Kementerian Kesihatan dengan Menteri di Jabatan Perdana Menteri iaitu kementerian yang 
berkaitan dengan agama, JAKIM contohnya. Oleh sebab, saya pun terlibat dengan mereka, 
bukan sebagai pengamal, maksudnya sebagai kaunselor [Ketawa] 
Gelak dia, besar, rupanya dia masuk. Maknanya, oleh sebab saya juga terlibat 
sebagai kaunselor agama. So, kami dapat banyak kes daripada bahagian rawatan psikiatri. 
Maknanya, kadang-kadang pakar yang terlibat itu mereka tidak ada kemahiran dari sudut 
keagamaan tetapi ada kemahiran dari sudut kesihatan. Namun begitu, pengamal ini dia akan 
pergi ke bahagian psikiatri untuk mendapatkan rawatan. Akan tetapi, kalau kementerian 
menganggapnya ia bukan sebagai pesakit atau penyakit, jadi bagaimana kita hendak rawat 
ini? Sebab ia berkaitan dengan kesihatan awam dan juga satu lagi juga berkaitan dengan 
agama. Saya rasa mana-mana agama pun menolak LGBT ini.  
  Dr. Lee Boon Chye: Saya menghormati kepercayaan agama masing-masing. 
Mereka yang perlukan kaunseling ataupun memberi kaunseling kepada mereka, boleh 
teruskan. Cuma sebagai doktor, dari pihak kementerian kita tidak anggap mereka sebagai 
pesakit atau penyakit walaupun menghidapi penyakit. Akan tetapi, kita akan terus memberi 
nasihat dari segi amalan cara hidup yang sihat dan sebagainya. Jadi, ini usaha bagi pihak 
kementerian.  
Kalau tidak ada soalan lain, akhir sekali saya ingin rakamkan sekali lagi ucapan 
terima kasih kepada mereka yang terlibat dalam perbahasan yang meliputi bidang kuasa 
Kementerian Kesihatan Malaysia dan juga kakitangan yang terlibat untuk membantu saya 
dalam penggulungan ini. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Lee Boon Chye yang 
telah menerangkan dengan panjang tentang kesihatan dan juga jangan menghisap rokok. 
Saya hendak ceritakan bahawa masa saya dahulu, sebelum tua, saya suka pada sukan dan 
saya belajar juga silat. Guru saya bernama Datuk Megat, dia ada di sini. Dia beritahu saya, 
“Cikgu, jangan hisap rokok lah.”... 
  Seorang Ahli: Betul. 
Timbalan Yang di-Pertua: “Eh! Saya tak pernah hisap rokok pun sebab bibir saya 
merah” saya kata. Datang Dato’ Khairudin pula jumpa saya. “Hisaplah, jangan sorok-sorok.” 
Dia kata [Ketawa] Pandai-pandai lah.” Itu saya teringat. 
 
Jadi jangan sekali-kali hisap rokok; 
Hisaplah jangan sorok-sorok; 
  Hisap lebih batuk teruk; 
Batuk terkokol tangan habis dicucuk... [Dewan tepuk] 
 
  Ha! Itu dia. Jadi dia kata. Itulah dia ya pandangan saya. Ada baik kalau tak hisap 
rokok itu, Datuk ya? Ini ada tokoh yang ajar saya. Terima kasih banyak.  
Dan saya minta sekarang kepada Kementerian Belia dan Sukan, dipersilakan.  
 
3.57 ptg. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan semua Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu berkaitan 
dengan Kementerian Belia dan Sukan. Sebelum saya memulakan ucapan saya, saya ingin 
mengumumkan beberapa pencapaian skuad atlet negara terutamanya dalam temasya-
temasya penting untuk seminggu yang lepas.  
 
 
 
DN 30.4.2019  53 
   
Skuad tenpin boling negara kita dalam kejohanan the 20th Youth Asian Tenpin 
Bowling Championship di Kuching, Sarawak telah memenangi satu pingat emas, tiga pingat 
perak dan satu gangsa... [Tepuk] Manakala, bagi sukan renang dalam sukan temasya 62nd 
MILO/PRAM Malaysia Open di Pusat Akuatik Nasional Kuala Lumpur, kita telah berjaya 
memenangi 10 pingat emas, 22 perak dan 15 gangsa termasuk dengan atlet-atlet kita 
memecah tiga rekod nasional yang baharu.  
Manakala, yang terakhir dalam sukan karate di ASIAN Karate Federation Cadet, 
Junior & U21 Championships di Kota Kinabalu, Sabah. Atlet negara kita telah berjaya meraih 
tiga pingat emas, dua pingat perak dan lima pingat gangsa. Syabas diucapkan kepada semua 
wira-wira negara kita. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada 
semua Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan Senate ini di atas segala pandangan, 
pertanyaan dan cadangan yang telah dikemukakan terutamanya tentang Kementerian Belia 
dan Sukan sepanjang tempoh perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong dalam sesi Dewan Negara kali ini. Izinkan saya memberikan ulasan 
dan pandangan terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan sebagaimana berikut.  
  Pertama sekali, saya ingin mengucapkan penghargaan dan terima kasih kepada 
Ahli Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi 
Haji Suhaili dan juga Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin di atas keprihatinan 
Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap isu dasar, perancangan dan hala tuju kementerian dalam 
memacukan pembangunan belia dan sukan negara. Izinkan saya menjawab soalan Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  tersebut  tadi  secara  bersekali,  memandangkan ketiga-tiga  Ahli  Yang 
Berhormat Senator tersebut bertanya tentang perkara yang sama iaitu tentang Program 
Transformasi Nasional (TN50).  
■1540 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Kementerian Belia dan Sukan (KBS) 
telah diberi mandat pada tahun 2017 di bawah kerajaan yang lama untuk mendapat dan 
mengumpul aspirasi daripada golongan belia kerana golongan ini lah yang akan menjadi 
pemimpin pada tahun 2050 nanti.  
Justeru  itu,  sepanjang  tahun  2017,  KBS  telah  melaksanakan  pelbagai  siri 
engagement, dengan izin, di seluruh negara untuk mengumpul 62,000 aspirasi, pandangan 
serta maklum balas daripada 1.7 juta anak muda daripada kalangan belia di Malaysia ini 
sebagai persiapan untuk menghadapi tahun 2050. 
Aspirasi yang telah dikumpulkan daripada pelbagai lapisan belia di seluruh negara 
ini di cerakin dan di analisa dengan teliti dan di terjemah dalam laporan yang disebut Belia 
TN50.  Dengan  keterangan  yang  saya  sebut  tadi,  ia  jelas  menggambarkan  peranan 
kementerian ketika itu adalah untuk mendapatkan maklumat-maklumat yang akan digubal 
untuk membentuk dasar nasional secara pendekatan bottom up, dengan izin.  
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat Senator sedia maklum, bersesuaian dengan 
manifesto dan janji yang telah dibuat oleh kerajaan masa kini, pihak KBS akan meneruskan 
segala inisiatif yang baik dan bermanfaat untuk rakyat waima inisiatif tersebut berasal 
ataupun berkisar daripada kerajaan yang terdahulu.  
Sehubungan dengan itu, KBS berpandangan bahawa input TN50 sebelum ini yang 
diperoleh  daripada  pelbagai  sesi  engagement  yang  dilaksanakan  oleh  kementerian-
kementerian dan agensi-agensi kerajaan serta pihak swasta akan dan boleh diguna pakai 
sebagai rujukan kepada pelan dan perancangan pembangunan belia dan sukan khususnya 
dan  pembangunan  negara  secara  amnya.  Oleh  yang  demikian,  aspirasi  rakyat  yang 
terkumpul  sebelum  ini  tidak  akan  dipersiakan  sebaliknya  dijadikan  panduan  dalam 
perancangan kerajaan.  
 
 
 
DN 30.4.2019  54 
   
Bagi menjawab persoalan yang dibangkitkan terutamanya oleh Yang Berhormat 
Senator Puan Sopiah binti Sharif. Hala tuju kementerian dalam merangka pembangunan 
belia negara adalah berpandu dan kepada dokumen Dasar Belia Malaysia (DBM). Dasar 
Belia Malaysia adalah satu perancangan dan pelaksanaan pembangunan belia bagi tempoh 
20 tahun yang akan datang sehingga ke tahun 2035. Strategi pelaksanaan DBM bagi setiap 
lima tahun adalah selari dengan Rancangan Malaysia lima tahun bermula daripada RMKe-
11 sehingga RMKe-14.  
Dasar Belia Malaysia ini juga telah menetapkan sembilan bidang keutamaan belia 
yang dijadikan panduan kepada semua pemegang taruh dalam mengarahkan pelaksanaan 
program-program pembangunan belia. Tambahan pula, Dasar Belia Malaysia ini juga telah 
menggariskan lapan kumpulan sasaran belia yang memudahkan kumpulan pelaksanaan 
membuat perancangan dan pelaksanaan pembangunan belia yang lebih strategik.  
Dari segi pembangunan sukan negara pula, Dasar Sukan Negara 2019 kini menjadi 
panduan kementerian bagi merencanakan dan melaksanakan pembangunan sukan di setiap 
peringkat sama ada sukan untuk semua ataupun sukan berprestasi tinggi ataupun cabang 
yang ketiga sukan sebagai industri. Kerajaan sedar bahawa sukan merupakan platform yang 
boleh menyumbang kepada gaya hidup sihat dan perpaduan di kalangan masyarakat.  
Untuk makluman Dewan yang berhormat ini, pada masa kini kementerian sedang 
dalam proses untuk melihat semula dan, dengan izin, update Dasar Sukan Negara yang kini 
sudah berusia 10 tahun bagi memastikan agar Dasar Sukan Negara kekal relevan dan 
bersifat sejagat selaras dengan peredaran masa, zaman dan juga situasi global pada hari ini. 
Dari segi perancangan pembangunan belia dan sukan negara untuk jangka masa sederhana, 
KBS juga telah menyediakan Kajian Separuh Penggal Pelan Strategik KBS 2016 hingga 2020 
yang meliputi empat teras strategik baru iaitu: 
(i)  pemerkasaan anak muda; 
(ii)  kualiti kesejahteraan hidup; 
(iii)  penciptaan pekerjaan; dan 
(iv)  memperkasa tadbir urus. 
Kajian Separuh Penggal Strategik KBS 2016-2020 ini mengandungi tujuh tindakan 
strategik, 20 bidang fokus baharu dan sebanyak 161 program belia dan sukan yang dirancang 
bagi pelaksanaan tahun 2019 sehingga tahun 2020.  
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati...  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Sim Chee Keong: Boleh, silakan. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya terutamanya hendak mengucapkan tahniah 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  ada  satu  program  baru  yang  dilancarkan- 
diperkenalkan 1S1U1C iaitu untuk mengadakan di setiap negeri satu universiti yang akan 
membawa budaya sukan. Saya difahamkan juga telah pun diadakan menandatangani 
persefahaman  antara  kedua-dua  kementerian.  Cuma  persoalannya  bagaimana 
pelaksanaannya selepas ini dapat diteruskan dan kerisauannya adalah di peringkat universiti 
sendiri adakah mempunyai prasarana-prasarana dan kemudahan yang pastinya boleh 
membawa pembangunan sukan khususnya akan lebih baik dalam negara ini. 
 Saya juga secara peribadi hendak mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri kerana saya difahamkan melalui sumber-sumber yang boleh 
dipercayai dan tepat bahawasanya Yang Berhormat Menteri telah pun berusaha bersungguh-
sungguh untuk membantu bekas-bekas atlet negara di bawah YAKEP bagi mendapatkan 
mereka ditempatkan di kelas dua hospital.  
 
 
DN 30.4.2019  55 
   
Pada saya ini satu pencapaian yang boleh kita banggakan dan tahniah kerana atlet-
atlet ini adalah mereka yang banyak jasanya kepada negara Malaysia yang tercinta.  
Akhir sekali ialah juga untuk makluman kerana mungkin pertandingan ini baru 
selesai semalam. Saya juga hendak maklumkan bahawa Pasukan Silat Negara berada di 
Belgium sekarang dalam perjalanan pulang esok telah berjaya mencapai lima pingat emas, 
dua pingat perak dan tiga pingat gangsa di Belgium... [Tepuk] Satu kejuaraan yang setiap 
tahun dihantar oleh KBS dan pastinya terima kasih kepada Majlis Sukan Negara yang 
menjadi rakan tetap dan rakan yang bekerjasama. Jadi, tahniahlah kepada Yang Berhormat 
Menteri atas program-program yang telah pun dilancarkan oleh Kementerian Belia dan Sukan 
oleh kedua-dua Menteri dan Timbalan Menteri.  
Akan tetapi yang YAKEP ini saya hendak ucap terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri sendiri yang telah berusaha bersungguh-sungguh bagi mendapatkan 
pembelaan kepada bekas-bekas atlet kita terima kasih.  
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat 
Zulkarnain juga tahniah kepada Pasukan Silat Negara yang sememangnya merupakan 
antara pasukan ataupun kontinjen atlet negara yang telah banyak membawa kebanggaan 
kepada sukan di negara kita. Untuk makluman Dewan yang Mulia ini, Yang Berhormat 
Senator juga antara pemimpin dalam Persatuan Silat Kebangsaan, jadi tahniah kepada 
kepimpinan Persatuan Silat Kebangsaan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, program 1State 1University 1Center ini 
pada masa kini telah berjaya melibatkan 21 buah institusi pengajian tinggi di seluruh Malaysia 
dan tujuan dan objektif utama program ini adalah untuk membolehkan para atlet kita yang 
sedang dan masih dalam perkhidmatan bidang sukan di negara ini untuk melanjutkan 
pelajaran ke peringkat yang tertinggi. Kita sedia maklum bahawa kursus-kursus biasa dan 
program-program di universiti-universiti yang biasa tidak dapat memenuhi jadual latihan yang 
sibuk bagi para atlet kita. 
Jadi melalui program 1State 1University 1Center ini, kementerian telah mengadakan 
persefahaman dengan universiti-universiti yang terlibat dan juga Kementerian Pendidikan 
bagi mewujudkan program-program pendidikan ataupun kursus-kursus ijazah yang bersifat 
fleksibel bagi membolehkan penerimaan para atlet kita ke dalam kursus-kursus di peringkat 
universiti.  
Kita masih lagi dalam keadaan melihat dan memperhalus serta memperbaiki apa-
apa kekurangan dan kelemahan yang terdapat dalam program ini dan nescaya dengan 
penglibatan 21 buah universiti di seluruh negara, atlet-atlet kita akan berpeluang untuk juga 
melanjutkan  pelajaran  mereka  ke  peringkat  tertinggi  dan  dalam  masa  yang  sama 
pengalaman yang kita kecapi akan digunakan sebagai input atau maklum balas untuk 
menambah baik program ini pada masa yang akan datang. 
■1550 
Saya teruskan kepada ucapan saya iaitu tentang pembangunan ekonomi bagi belia 
luar bandar. Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang daripada Sabah telah 
membangkitkan tentang program-program pembudayaan belia di kawasan luar bandar agar 
belia-belia tidak perlu lagi ataupun jika mereka memilih, tidak perlu untuk pergi ke bandar 
untuk mencari peluang pekerjaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, KBS sememangnya prihatin dalam 
memastikan pembangunan ekonomi belia luar bandar sejajar dengan arus perubahan 
semasa. KBS telah merancang banyak program pembangunan usahawan belia, termasuklah 
pembangunan belia di kawasan luar bandar.  
Seperti mana yang Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang 
sedia maklum, konsep perniagaan pada masa kini tidak lagi terbatas dalam kerangka 
perniagaan konvensional iaitu dengan membuka kedai ataupun menyewa premis perniagaan 
semata-mata.  
 
 
DN 30.4.2019  56 
   
Kini, perniagaan telah berkembang ke alam digital secara atas talian dan telah 
sedikit sebanyak menjadikan faktor jarak antara bandar dan luar bandar semakin kurang 
signifikan. 
  Menyedari  hal  ini,  kementerian  telah  merancang  dan  melaksanakan  program 
pembangunan usahawan digital ataupun dengan izin, “Young Heroes” bertujuan untuk 
memberikan pendedahan dan latihan secara intensif tentang potensi perniagaan atas talian 
ataupun, dengan izin, online business. Peserta “Young Heroes” ini akan didedahkan dengan 
pelbagai teknik pemasaran dan strategi jualan dengan menggunakan medium atas talian. 
Platform yang digunakan adalah meliputi pelbagai instrumen ataupun pelbagai teknologi 
dalam bidang teknologi maklumat termasuklah social media, aplikasi komunikasi dan juga 
laman-laman  web  e-commerce serta strategi  tentang produk  yang  diperkenalkan  oleh 
mereka.  
Selain itu, KBS turut melaksanakan program-program seperti Youth Business Expo; 
Youth Career; Kursus Teknikal Belia Tani; Program Keusahawanan Belia Bestari; serta 
kursus teknologi reka bentuk pembungkusan, penjenamaan dan peningkatan kualiti produk. 
Kursus-kursus  ini  bertujuan  membantu  usahawan  muda  di  kawasan  luar  bandar 
mengembangkan potensi, seterusnya meningkatkan hasil jualan mereka.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, bagi membolehkan usaha yang 
dilaksanakan oleh KBS memberikan impak yang maksimum terhadap pembangunan belia di 
luar  bandar,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  telah  bekerjasama  dengan  kementerian-
kementerian dan agensi-agensi yang lain dengan menyediakan portal Youth Entrepreneurial 
Network (YEN) yang merangkumi maklumat-maklumat tentang contohnya, geran-geran 
perniagaan dan juga peluang-peluang latihan kepada anak muda yang disediakan oleh 
Kerajaan Pusat Malaysia.  
Portal  ini  diwujudkan  bertujuan  membolehkan  usahawan  muda  mendapatkan 
kemudahan latihan dan dana pembiayaan untuk memulakan perniagaan mereka. Antara 
kementerian dan agensi yang menjadi rakan strategik KBS dalam pengendalian portal ini 
termasuklah Kementerian Pembangunan Usahawan (MED), Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani, Majlis Amanah Rakyat (MARA), Perbadanan Usahawan Nasional Berhad 
(PUNB) dan Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN Nasional).  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  KBS  juga  tidak  lupa  untuk 
memberikan perhatian kepada golongan belia berisiko seperti contohnya, belia yang berada 
di bawah pengawasan, belia yang telah dikenakan tindakan undang-undang dan belia yang 
tercicir dalam pelajaran peringkat menengah. Bagi memastikan pembangunan belia yang 
berada dalam kategori ini tidak terabai, kementerian telah merangka satu program baharu 
yang dinamakan Skill Training At Risk @ Youth (Star@U). Program ini dijangka akan 
memberikan impak seperti berikut: 
(i)  memberikan  ruang  dan  peluang  kepada  lebih  ramai  belia 
mendapatkan kemahiran; 
(ii)  mengurangkan gejala sosial negatif di kalangan belia berisiko, belia 
minoriti dan belia terpinggir serta belia-belia di kawasan luar bandar; 
(iii)  memperkenalkan kursus-kursus yang ditawarkan di Institut Latihan 
Kemahiran Belia dan Sukan (ILKBS) dan meningkatkan minat belia 
mendapatkan peluang belajar sepenuh masa; 
(iv)  meningkatkan peluang belia menceburi bidang keusahawanan; dan 
(v)  memberi peluang belia masa sambung pelajaran dan mendapat Sijil 
Kemahiran Malaysia menerusi kaedah pengiktirafan pencapaian 
terdahulu. 
Bagi tahun 2019, sebanyak empat program MyFuture Youth, satu Program Reben 
Kuning dan 70 program MyFuture Youth Plus akan melibatkan 21 ILKBS. Seramai 820 orang 
belia akan terlibat melibatkan 13 bidang kemahiran.  
 
 
DN 30.4.2019  57 
   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, Kementerian Belia dan Sukan 
mengawal selia 22 ILKBS yang terdiri daripada Institut Kemahiran Tinggi Belia Negara 
(IKTBN), Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN) dan Akademi Kemahiran Belia Golf (AKBG).  
ILKBS ini menawarkan latihan kemahiran sepenuh masa dari Tahap 1 hingga Tahap 
5 menawarkan Sijil Kemahiran Malaysia, Diploma Kemahiran Malaysia dan Diploma Lanjutan 
Kemahiran Malaysia serta pensijilan profesional yang melibatkan 13 bidang utama, contohnya 
mekanikal,  electrical,  electronic,  teknologi  awam,  hospitaliti,  teknologi  sukan,  fotografi, 
personel, automatif, tekstil, teknologi maklumat, teknologi marin dan oil and gas dengan izin. 
Selain isu pembangunan belia luar bandar, Yang Berhormat Senator Tuan Adrian 
Banie Lasimbang  turut mencadangkan supaya  sebuah kompleks  sukan  mini  dibina  di 
kawasan luar bandar. Saya bagi pihak Kementerian Belia dan Sukan ingin menyatakan 
komitmen  kementerian  untuk  terus  menyediakan  platform  dan  infrastruktur  bagi 
menggalakkan gaya hidup aktif dan sihat serta aktiviti-aktiviti yang mampu menyatupadukan 
rakyat di seluruh negara. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, terdapat sebanyak 
29 kemudahan sukan di Keningau.  
Daripada  jumlah  ini,  terdapat  beberapa  gelanggang  futsal  yang  telah  dibina 
berhampiran pekan Sook iaitu di pekan Sook sendiri, di Kampung Tulid Station; Kampung 
Mansiat, bukan maksiat, Mansiat; Kampung Menawo Ulu; Kampung Bomboi; Kampung 
Magatang dan lain-lain lagi. Jumlah gelanggang futsal yang telah dibina oleh Kementerian 
Belia dan Sukan adalah sebanyak enam buah di kawasan tersebut.  
Untuk cadangan membina kompleks sukan mini bagi kegunaan rakyat, KBS akan 
melihat  kepada  keperluan  dan  juga  kepada  keadaan  kemudahan  sedia  ada  sebelum 
membuat sebarang keputusan. Kementerian berpandangan bahawa sekiranya kemudahan 
sedia ada hanya perlu dinaik taraf dan dibaik pulih, maka ia adalah lebih afdal jika kita 
melakukan  kerja-kerja  baik  pulih  tersebut  berbanding  dengan  pembinaan  ataupun 
menjalankan projek pembinaan yang baharu.  
Selain  itu,  kementerian  akan  memastikan  pengagihan  pembinaan  fasiliti  dan 
kemudahan sukan ini dibuat secara menyeluruh terutamanya di kawasan yang langsung tiada 
kemudahan dan fasiliti sukan. Saya juga sedia maklum bahawa terdapat dua buah kompleks 
sukan yang telah dibina oleh kerajaan negeri di Sabah iaitu Kompleks Sukan Keningau yang 
terletak kira-kira 45 kilometer dan Mini Kompleks Sukan Nabawan yang terletak lebih kurang 
30 kilometer dari pekan Sook.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, KBS sedang dalam proses untuk 
merangka  satu  dokumen  yang  dipanggil  Kerangka  Kemudahan  Sukan  Nasional  bagi 
memastikan setiap kemudahan sukan yang dibina oleh kerajaan menepati keperluan rakyat 
setempat dan didirikan secara strategik serta objektif. Ini bagi memastikan tiada kemudahan 
yang terbina menjadi “gajah putih” atau dengan izin, “white elephant” kerana mempunyai 
penggunaan yang rendah setelah dibina menggunakan wang rakyat.  
Selain  itu,  kementerian  berpandangan  bahawa  tanggungjawab  membina 
kemudahan sukan bukan sahaja terletak di bawah Kementerian Belia dan Sukan semata-
mata. Justeru itu, Kementerian Belia dan Sukan mengalu-alukan kerjasama dari pelbagai 
pihak termasuk pihak berkuasa negeri dan pihak berkuasa tempatan serta syarikat-syarikat 
swasta dan pertubuhan bukan kerajaan dalam proses menyediakan serta menyelenggarakan 
kemudahan-kemudahan sukan di negara kita.  
Setakat itu sahaja jawapan daripada pihak saya mengenai soalan-soalan yang 
dikemukakan... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Menteri, boleh saya minta 
sedikit penjelasan? Menteri, tahniah di atas cadangan untuk menilai kemudahan-kemudahan 
sukan yang boleh ditambah baik, malah ditambah nilai mengikut kesesuaian. Mohon perhatian 
dan penjelasan Menteri terutama sekali kemudahan sukan di desa.  
 
 
 
DN 30.4.2019  58 
   
Saya melihat contoh macam di kawasan saya di Balik Pulau itu ada kompleks sukan, 
tetapi kurang mendapat tarikan dalam keadaan tertentu. Kita tahu bahawa di bandar, perkara-
perkara baharu banyak berlaku. Ada coworking space, ada perkara-perkara yang bersifat 
integrated.  Maksudnya  dia  di  situ  boleh  bersukan,  boleh  ber-internet  dan  malah  ada 
sesetengah itu boleh ada kursus-kursus sampingan.  
Saya melihat perkara itu agak berjaya Menteri dan Menteri saya rasa maklum 
perkara-perkara begini. So saya rasa mungkin Menteri tadi dalam konteks memasukkan 
elemen digital di peringkat awal penjelasan tadi, saya rasa mungkin Menteri boleh melihat 
kewujudan coworking space dan sebagainya ini, civic tech hub kemungkinan, saya pernah 
terlibat buat di Myanmar pun mendapat sambutan. 
■1600 
Sebab saya tengok- satu lagi, Menteri, aspek yang boleh dipertimbangkan ialah 
mewujudkan satu ekosistem sebab untuk mewujudkan suasana digital di desa ini, Tuan Yang 
di-Pertua,  agak  sukar  terutama  untuk  tujuan-tujuan  positif.  Kerja-kerja  digital  selalu 
digunakan-  ya, handphone semua ada tetapi untuk nak dibuat, dengan izin, digital for social 
good ini, saya rasa Menteri mungkin boleh mengadakan satu cadangan yang lebih strategik 
untuk membantu terutama rakan-rakan kita di desa.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih rakan lama saya, rakan baik saya Yang 
Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff daripada Pulau Pinang. Saya 
menerima baik cadangan beliau dan juga pandangan beliau terutamanya tentang adanya 
wujud kemudahan-kemudahan sukan yang mungkin bukan terbengkalai tetapi mempunyai 
penggunaan yang agak rendah.   
Itulah antara sebabnya mengapa kementerian pada hari ini dalam proses untuk 
menyiapkan Kerangka Kemudahan Sukan Nasional ini bagi memastikan agar selepas ini 
apa-apa cadangan untuk membina kompleks ataupun kemudahan sukan, infrastruktur sukan 
akan dikaji dan dinilai secara objektif dan bukan sahaja menurut cita rasa politik ataupun 
suara-suara politik semata-mata.  Kita ingin melihat kepada keperluan di kawasan setempat 
tersebut serta bagaimana kemudahan sukan atau infrastruktur sukan yang bakal dibina itu 
mampu untuk menggembleng semua aktiviti sukan dan aktiviti-aktiviti komuniti di kawasan 
tersebut.  
Dalam satu lagi aspek, Kementerian Belia dan Sukan juga dalam proses untuk 
menggalakkan para pegawai belia dan sukan kita terutamanya di peringkat daerah untuk 
mengambil pendekatan pelbagai peranan ataupun multirole approach dalam mengendalikan 
tugasan-tugasan  mereka.  Maksud  saya  ialah  contohnya  jikalau  pegawai  tersebut 
bertanggungjawab sebagai pegawai belia dan sukan di kawasan setempat tersebut ataupun 
bertanggungjawab untuk menguruskan kemudahan sukan tersebut, beliau bukan sahaja 
mengehadkan  tugasnya sebagai  pengurus  kompleks,  malah  jika  boleh  turut  berfungsi 
ataupun memainkan peranan sebagai programmer ataupun juruacara yang mampu untuk 
menganjurkan program-program.  Contohnya aktiviti-aktiviti digital seperti yang disebut oleh 
Yang Berhormat Senator di kawasan tersebut atau menggunakan kemudahan tersebut bagi 
menarik lebih banyak lagi penggunaan fasiliti kita.  
Jadi dengan itu, saya mengucapkan... 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Minta laluan sikit, Menteri. Ini Melaka, Melaka.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini satu, pendek sahaja soalannya. 
Di negeri Melaka di Ayer Keroh, ada satu bangunan kompleks majlis sukan negeri.  
Mungkin peruntukan itu daripada KBS.  Jadi boleh memuatkan empat gelanggang badminton 
dan juga sepak takraw atau pelbagai guna sukan boleh digunakan tetapi saya ingat dah lebih 
10 tahun bangunan itu. Kerana di Melaka ini tidak ada stadium tertutup, saya pun tidak 
tahulah mengapa. Entah KBS tak bagi duit kah, MSN tak bagi duit kah atau tidak berbincang 
dengan Kerajaan Negeri Melaka.  
 
 
 
DN 30.4.2019  59 
   
Jadi sekarang kita tahu keadaan cuaca memang begitu panas di negara kita. Kalau 
duduk di stadium itu atau di kompleks itu, tak sampai 15 minit saya ingat dah macam kita 
masuk sauna. Jadi kalau program-program atau kejohanan yang nak dibuat di Melaka 
memang payah nak dapatkan stadium tertutup. Jadi apa salahnya KBS dan Majlis Sukan 
Negara dapat melihat ini supaya diadakan penghawa dingin di bangunan tersebut? Sekian, 
terima kasih.  
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah 
bin Salleh, Ahli Yang Berhormat daripada Melaka. Kita menerima pandangan dan juga 
cadangan daripada Yang Berhormat Senator. Saya percaya pegawai kita daripada KBS akan 
meneliti cadangan tersebut dan mungkin menghubungi kerajaan negeri bagi membincangkan 
keperluan-keperluan di kompleks sukan Ayer Keroh tersebut.  
Jadi dengan itu, saya mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada semua Ahli 
Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini serta Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara bagi 
peluang  kepada  saya  untuk  menjawab  soalan-soalan  yang  telah  dibangkitkan  dalam 
perbahasan kali ini.  Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Sim Chee Keong, 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan yang telah menyampaikan segala hujah yang baik dan 
teratur dan terang.   
Sekarang saya jemput pula Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan 
Perubahan Iklim. Dipersilakan.  
 
4.05 ptg. 
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim 
[Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian dalam Usul Menjunjung Kasih perbahasan Titah Diraja bagi 
Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas, yang telah membangkitkan isu-isu di bawah 
bidang kuasa Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim.  
Untuk isu rebat elektrik kepada golongan B40, Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali 
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu 
yang  telah  membangkitkan  isu  berkaitan  rebat  elektrik  dan  menyeru  agar  kerajaan 
memastikan pemberian insentif iaitu rebat bil elektrik sebanyak RM20 harus sampai kepada 
golongan sasaran iaitu miskin dan miskin tegar.  
Untuk  makluman  Dewan  yang mulia ini,  di antara  penambahbaikan  terhadap 
program rebat bil elektrik yang dilaksanakan sekarang adalah rebat yang diberikan telah 
dinaikkan daripada RM20 kepada RM40 dan pelaksanaannya adalah secara bersasar.  
Pelaksanaan program rebat RM40 telah bermula pada Januari 2019 yang lalu dan dibuat 
secara bersasar iaitu kepada ketua isi rumah (KIR) miskin dan miskin tegar yang berdaftar 
dengan sistem eKasih Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri (ICU JPM). 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin- baru keluar 
saya fikir. Boleh saya teruskan jawapan mungkin kepada mereka yang berada di Dewan ini?   
Izinkan saya beralih kepada perkara-perkara yang menyentuh isu alam sekitar dan 
perubahan iklim yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Sri Khairudin Samad, 
Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind, Yang Berhormat Senator Tuan 
Adrian Banie Lasimbang, Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali, Yang Berhormat 
Senator Datuk Paul Igai, Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung, Yang 
Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim, Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee, 
Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie 
Kiong dan Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif.  
 
 
DN 30.4.2019  60 
   
Yang Berhormat Senator Dato' Sri Khairudin Samad, Yang Berhormat Senator 
Datuk Rabiyah binti Ali, Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen telah membangkitkan 
mengenai penggunaan plastik. Saya ingin mengulas mengenai isu larangan- sebentar ya.  
Saya terus pergi kepada isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Lim Pay Hen mengenai keupayaan penguatkuasaan Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan dan Jabatan Alam Sekitar terhadap kilang-kilang kitar semula plastik haram yang 
telah dibangkitkan.  
Jabatan  Alam  Sekitar  telah  menubuhkan  task  force  di  peringkat  negeri  dan 
dipengerusikan oleh Exco Alam Sekitar Negeri. Task force di peringkat negeri diurus setiakan 
oleh Jabatan Alam Sekitar negeri dan dianggotai oleh pihak berkuasa tempatan atau 
ringkasnya PBT, pejabat tanah, PDRM, Imigresen, Kastam, TNB dan bekalan air dan lain-
lain agensi yang berkaitan.  Melalui task force yang ditubuhkan, Jabatan Alam Sekitar negeri 
akan melaksanakan penguatkuasaan bersepadu dengan agensi-agensi yang berkaitan ke 
atas kilang-kilang kitar semula sisa plastik haram.  
Saya ingin juga sentuh di sini, walaupun mungkin Yang Berhormat Senator Datuk 
Rabiyah binti Ali tidak ada di sini, sehingga setakat 11 April 2019, melalui penguatkuasaan 
bersepadu yang dilaksanakan oleh Jabatan Alam Sekitar bersama dengan agensi-agensi 
yang berkaitan, didapati bahawa daripada 300 buah kilang kitar semula sisa plastik yang 
diperiksa di seluruh Malaysia, sebanyak 111 premis beroperasi secara sah, 112 buah kilang 
adalah beroperasi tanpa lesen dan kita juga telah menahan dan menghentikan operasi ke 
atas 148 buah kilang ya sehingga 11 April 2019.  
■1610 
  Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga sentiasa mengambil perhatian yang serius 
dengan isu pencemaran alam sekitar serta memperkukuh perundangan berkaitan alam 
sekitar seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie 
Lasimbang, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir 
bin Hashim dan Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  sedang  merangka  Rang 
Undang-undang Alam Sekitar yang baharu bagi menggantikan akta sedia ada, Akta Kualiti 
Alam Sekeliling 1974. Rang undang-undang ini akan dibentangkan di Parlimen selepas ia 
disiapkan sepenuhnya. Ini bertujuan untuk memperkukuh, memantapkan dan pelaksanaan 
kerja penguatkuasaan lebih efektif dan relevan dengan keadaan semasa dan akan datang. 
Antara perkara baharu dalam penggubalan ini adalah seperti yang berikut: 
(i)  perkenalan  konsep  baharu  seperti  environment  protection, 
precautionary approach, sustainability, the user pays principle, 
cradle to cradle; 
Kalau dahulu barangkali kita selalu menggunakan terms cradle to grave, hari ini kita 
memperkenalkan cradle to cradle dan extended producer responsibility, dengan izin;  
(ii)  pelaksanaan amalan industri hijau bertujuan sebagai preventif, 
mengambil kira pengurusan alam sekitar yang dinamik, perubahan 
iklim dan kehendak sosial dalam pengoperasian industri; 
(iii)  peruntukan denda yang tinggi. Mewujudkan denda minimum dan 
menaikkan nilai tawaran kompaun bagi menunjukkan kesalahan 
mencemarkan alam sekitar adalah kesalahan yang serius; 
(iv)  pengurusan household e-waste; 
(v)  pelaksanaan pendekatan guided self-regulation; dan 
(vi)  pelaksanaan  amalan  teknologi  terbaik  atau  best  available 
technology dan amalan pengurusan terbaik, best management 
practice,  selaras  dengan  obligasi  antarabangsa  ke  atas 
perlindungan alam sekitar.  
 
 
DN 30.4.2019  61 
   
Untuk kes pencemaran kimia di Sungai Kim Kim. Langkah-langkah yang telah 
diambil  oleh  kerajaan  ialah  meningkatkan  penguatkuasaan,  melaksanakan  operasi 
bersepadu bersama agensi berkaitan, memperkasakan SOP bagi mengatasi bencana sisa 
bahan berbahaya yang mana kementerian akan mengadakan perbincangan dengan pihak 
Majlis Keselamatan Negara bagi memperkemaskan pengurusan dan pelaksanaan perkara 
ini dan meningkatkan kesedaran alam sekitar mengenai pengurusan sisa bahan berbahaya. 
Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim, 
berhubung mengadakan kawasan khas untuk pembuangan sisa toksik di negeri Johor, 
kementerian melalui Jabatan Alam Sekitar telah melesenkan sebanyak 35 kemudahan 
perolehan kembali luar tapak di negeri Johor untuk menerima buangan terjadual bahan 
berbahaya daripada industri.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Jabatan Alam Sekitar Negeri Johor 
bersama-sama dengan agensi penguat kuasa yang lain seperti pihak berkuasa tempatan, 
pejabat daerah dan tanah, Jabatan Imigresen Malaysia dan PDRM sentiasa membuat 
penguatkuasaan ke atas kilang-kilang haram di Johor. Untuk makluman Dewan yang mulia 
ini, sistem penguatkuasaan Jabatan Alam Sekitar dijalankan berdasarkan dua prinsip utama 
iaitu pemeriksaan di tapak, command and control serta penerapan elemen pematuhan 
kendiri, self-regulation yang masih memerlukan verifikasi di pihak Jabatan Alam Sekitar.  
Pemantauan pula dilakukan melalui pelbagai platform digital antaranya sistem 
pelaporan dalam talian seperti Electronic Scheduled Waste Information System (eSWIS) dan 
Online Environmental Reporting (OER), sistem pemantauan pelepasan seperti Continuous 
Emission Monitoring System (CEMS) serta sistem pemantauan kualiti air dan udara ataupun 
Environmental Quality Monitoring Program (EQMP) juga. 
Dalam kes Sungai Kim Kim ini Jabatan Alam Sekitar mendapati pencemaran bau 
adalah berpunca daripada bahan seperti minyak berwarna hitam yang dibuang ke dalam 
Sungai  Kim  Kim.  Siasatan  juga mendapati  bahan  buangan bukan  berpunca  daripada 
pelepasan kilang atau industri berhampiran. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tunggu sekejap. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung Yang Berhormat Menteri. 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Saya sambung. Pasukan 
HAZMAT telah menjalankan pensampelan in-situ dan keputusan pensampelan mendapati 
bahawa bahan kimia adalah methane, hydrogen chloride, acrylonitrile, acrolein dan benzene. 
Manakala keputusan analisa kimia bagi sampel yang diambil oleh Jabatan Alam Sekitar dari 
Sungai Kim Kim menunjukkan kesemua sampel mengandungi pelarut organik,  organic 
solvent, benzene, toluene, xylene, ethylbenzene dan limonene.  
D-limonene bahan kimia kebiasaannya adalah hasil daripada proses pyrolysis tayar. 
Bahan-bahan kimia telah dikenal pasti oleh Jabatan Kimia Malaysia dan akan digunakan di 
dalam mahkamah sebagai bukti kerana berpotensi menjejaskan kesihatan orang ramai.  
Seterusnya, berhubungan dengan cadangan penubuhan Jawatankuasa Penilaian 
Pencemaran dan kajian semula prosedur operasi standard (SOP) yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen. Saya ingin memaklumkan bahawa kementerian 
telah menubuhkan Jawatankuasa Kebangsaan Mengenai Pengurusan dan Pengawalseliaan 
Bahan Berbahaya bagi menilai dan memantau kawasan zon perindustrian seluruh negara. 
Melalui jawatankuasa di atas, kementerian akan mengkaji semua SOP yang berkaitan dan 
menambah baik termasuk mengesyorkan penambahbaikan SOP menghadapi bencana 
industri yang sedang diguna pakai oleh Agensi Pengurusan Bencana Negara. Tuan Yang di-
Pertua, saya... 
 
 
DN 30.4.2019  62 
   
Datuk Lim Pay Hen: Mohon mencelah Yang Berhormat. Di sini saya ingin bertanya 
tentang status kilang kelapa sawit yang terletak di Jalan Muar, Segamat yang mana kalau 
mengikut Yang Berhormat Ahli Parlimen Segamat satu jawatankuasa telah ditubuhkan untuk 
mengawal tentang bau yang dikeluarkan oleh kilang tersebut. Baru-baru ini, saya menerima 
aduan daripada penduduk di persekitaran bahawa bau memang teruk sangatlah dan saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat, apakah status dan langkah-langkah yang diambil 
oleh pihak kementerian tentang kilang kelapa sawit ini? 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih Ahli Yang 
Berhormat yang bertanyakan soalan mengenai satu kilang kelapa sawit di Segamat. Walau 
bagaimanapun, buat masa ini saya tidak ada maklumat tentang itu. Saya akan bagi jawapan 
bertulis pada Yang Berhormat dengan lebih terperinci tentang perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dalam perbahasan Yang Berhormat 
ada namakan kilang tersebut? 
Datuk Lim Pay Hen: ...Tidak. Saya tentang pencemaran udara. 
Tuan Yang di-Pertua: Ia secara... 
Datuk Lim Pay Hen: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana kalau hendak tanya dengan Yang Berhormat 
Menteri kilang mana pun susah ini, dia tidak ada maklumat. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Jadi saya teruskan. Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menarik  perhatian  Dewan  ini  berhubung  isu  kesedaran 
masyarakat terhadap alam sekitar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Theodore Douglas Lind dan Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat pelbagai program telah dilaksanakan 
oleh kerajaan bagi memupuk kesedaran masyarakat terhadap alam sekitar. Menyasarkan 
pelbagai kumpulan masyarakat iaitu pemimpin masyarakat, komuniti setempat, pengajar 
tadika kanak-kanak, pelajar sekolah rendah dan menengah, pelajar institut penggajian tinggi, 
industri, pemaju projek, pihak swasta dan juga orang awam.  
Antara program pendidikan dan kempen kesedaran alam sekitar utama yang 
dijalankan adalah berbentuk pameran, sambutan Hari Bumi, Hari Alam Sekitar Sedunia dan 
Hari Alam Sekitar Negara setiap tahun, Program Rakan Alam Sekitar dan penerbitan Laporan 
Kualiti Alam Sekeliling dan laporan tahunan. Pelbagai saluran, kaedah dan pendekatan juga 
digunakan bagi mencapai golongan sasaran termasuklah meningkatkan penggunaan media 
sosial seperti Facebook, Twitter, YouTube dan Instagram untuk menyebarkan maklumat dan 
aktiviti kesedaran alam sekitar. 
MESTECC juga mengambil maklum mengenai bilangan kakitangan di Jabatan Alam 
Sekitar  cawangan  Miri,  Sarawak  yang  tidak  mencukupi  untuk  melaksanakan  operasi 
penguatkuasaan bagi seluruh kawasan utara Sarawak yang meliputi daerah Miri, Lawas dan 
Limbang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong. 
■1620 
Namun begitu, Jabatan Alam Sekitar Cawangan Miri telah bekerjasama dengan 
Lembaga Sumber Asli dan Alam Sekitar (NREB) cawangan Miri dan Limbang di dalam 
menguatkuasakan  kes  pembakaran  terbuka.  Ketika  ini  bilangan  kakitangan  di  NREB 
cawangan Miri adalah seramai 10 orang manakala di cawangan Limbang adalah seramai 
enam orang. 
Di Sarawak, pelaksanaan penguatkuasaan ke atas kes-kes pembakaran terbuka, 
khususnya berkaitan aktiviti perladangan dan pertanian adalah di bawah bidang kuasa NREB 
yang mana boleh mengambil tindakan lebih berkesan ke atas tuan punya tanah yang 
melakukan pembakaran terbuka. 
 
 
DN 30.4.2019  63 
   
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif- oh, okey. Terima kasih kerana 
telah  membangkitkan  mengenai  isu  kesan  alam  sekitar  susulan  pelaksanaan  projek 
pembinaan terowong dasar laut Pulau Pinang. Untuk makluman Yang Berhormat, Laporan 
Environmental Impact Assessment (EIA), dengan izin, Projek Terowong Dasar Laut Pulau 
Pinang disediakan oleh juru perunding EIA yang berdaftar dengan Jabatan Alam Sekitar.  
Laporan  ini  telah  mengambil  kira  impak  ketara  yang  mungkin  berlaku  dan 
mencadangkan  langkah-langkah  yang  akan  mengurangkan  impak  negatif  berkenaan. 
Apabila Laporan EIA dikemukakan, Jabatan Alam Sekitar akan menubuhkan EIA Technical 
Review Committee yang terdiri daripada agensi kerajaan yang mempunyai kepakaran dalam 
bidang masing-masing untuk menilai laporan EIA berkenaan. 
Langkah-langkah kawalan tersebut diteliti sama ada wajar dan bersesuaian untuk 
diamalkan semasa pelaksanaan dan operasi projek serta dapat mengurangkan kesan negatif 
kepada persekitaran. Perunding yang dilantik akan menyediakan laporan dan mengkaji serta 
mencadangkan  langkah-langkah  kawalan  yang  terbaik  untuk  dilaksanakan  bagi 
mengurangkan kesan terhadap alam sekitar. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang dan 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Ir.  Yong Wui  Chung  telah  membangkitkan  mengenai 
pembangunan mapan dan komitmen Malaysia dalam Perjanjian Paris atau Paris Agreement, 
dengan izin, berhubung pelepasan karbon. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, di 
bawah UNFCC dan Paris Agreement, Malaysia mempunyai komitmen untuk menyediakan 
dan mengemukakan sasaran pengurangan pelepasan gas rumah kaca, greenhouse gases 
yang dikenali sebagai Nationally Determined Contributions setiap lima tahun sekali.  
Menurut NDC tersebut, Malaysia memberi komitmen untuk mengurangkan intensiti 
pelepasan GHG berdasarkan Keluaran Dalam Negara Kasar (GDP) sebanyak 45 peratus 
berbanding  intensiti  pelepasan  pada  tahun  2005  menjelang  tahun  2030.  Daripada 
keseluruhan  sasaran  pengurangan  ini,  35  peratus  akan  dilaksanakan  tanpa  syarat, 
unconditional manakala baki 10 peratus lagi adalah bersyarat atau conditional iaitu tertakluk 
kepada  penerimaan  peruntukan  kewangan,  pemindahan  teknologi  dan  pembangunan 
kapasiti daripada negara maju. 
Bagi mencapai sasaran NDC tersebut, Malaysia telah melaksanakan pelbagai 
tindakan mitigasi pengurangan pelepasan GHG yang merangkumi pelbagai sektor penting 
seperti sektor tenaga, pengangkutan, sisa pepejal, proses industri dan pertanian. Dalam 
masa yang sama, negara juga telah mengenal pasti tindakan-tindakan mitigasi pengurangan 
pelepasan GHG baru yang berpotensi untuk dilaksanakan pada masa hadapan. 
Pelaksanaan tindakan mitigasi dan adaptasi perubahan iklim negara, juga tidak 
akan dapat dilaksanakan dengan berkesan tanpa kerangka perundangan dan kerangka 
institusi yang sesuai. Bagi tujuan ini, kementerian ini berhasrat untuk menggubal akta yang 
khusus bagi perubahan iklim ataupun National Climate Change Act untuk negara serta 
memperkukuhkan  kerangka  institusi  dengan  membangunkan  National  Climate  Change 
Centre sebagai entiti utama yang akan memantau, menyelaras dan menguatkuasakan 
pelaksanaan tindakan mitigasi dan adaptasi perubahan iklim selaras dengan komitmen 
negara di bawah Paris Agreement dan UNFCC. 
Dari sudut peruntukan, memandangkan isu perubahan iklim adalah merentas 
pelbagai sektor, kementerian ini melaksanakan tindakan dan inisiatif yang berkaitan dengan 
bidang  kuasanya  melalui  peruntukan  pembangunan  Rancangan  Malaysia  (RMK)  dan 
pembiayaan luar yang diterima melalui kerjasama pelbagai hala dan dua hala. 
Setakat ini sekian sahaja maklum balas saya tentang isu-isu di bawah bidang kuasa 
MESTECC yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan Titah Diraja, 
Mesyuarat Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas 2019 dan saya sekali lagi mengucapkan 
ribuan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  mengambil 
bahagian dalam perbahasan yang menyentuh bidang kuasa MESTECC. Terima kasih. 
 
 
DN 30.4.2019  64 
   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri dari Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli. 
 
4.25 ptg. 
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja 
Puji]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih  dahulu  izinkan  saya  merakamkan  ucapan  setinggi-tinggi  terima  kasih  di  atas 
keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah membahaskan isu-isu di bawah 
Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli sepanjang tempoh Usul Menjunjung Kasih dan 
perbahasan Titah Diraja dalam sesi sidang Parlimen Dewan Negara pada kali ini.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 10 Ahli Yang Berhormat Senator 
telah membahaskan pelbagai isu yang berkaitan dengan Kementerian KATS, kementerian 
kami. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi ulasan dan pandangan terhadap isu-
isu utama yang dibangkitkan pada sesi perbahasan kali ini.  
Pertama daripada Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, ada?... Saya jawab 
bertulis ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita ada banyak masa. 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Macam mana? 
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada banyak masa. Tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ini ada kerja di luar yang telah diberi kelonggaran untuk menjawab kepada Ahli Yang 
Berhormat yang tidak ada dalam Dewan. Kalau Yang Berhormat boleh menjawab semua. 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Ya saya akan jawab semua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai 
pohon kerajaan menerangkan bilakah kerajaan akan menyiapkan baki kerja ukur sempadan 
maritim sebanyak 31 peratus selepas menyiapkan kerja ukur sepanjang 3,990 kilometer yakni 
69 peratus daripada 5,749 kilometer.  
Soalan yang kedua, apakah cabaran yang dihadapi Jabatan Ukur dan Pemetaan 
Malaysia dalam usaha mengukur sempadan tersebut memandangkan kemungkinan besar 
kawasan itu kaya dengan petroleum dan gas asli. 
Tuan Yang di-Pertua, baki jarak 31 peratus bagi sempadan maritim yang belum 
diukur, yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai adalah jarak 
sempadan tuntutan sepihak oleh Malaysia seperti mana ditunjukkan dia atas peta baru 
Malaysia 1979 yang belum mempunyai triti perjanjian dan memorandum dan ia merupakan 
tuntutan  bertindih  di  antara  Malaysia  dengan  negara-negara  jiran  seperti  Indonesia, 
Singapura, Vietnam, Thailand dan Filipina. 
Jarak sempadan maritim ini akan dimuktamadkan apabila proses rundingan dengan 
negara yang terlibat dapat diselesaikan ke atas semua sempadan maritim yang bertindih ini 
dan seterusnya pemeteraian perjanjian. Sehubungan itu, tempoh masa penyiapan jarak 
tersebut sukar ditentukan kerana bergantung kepada proses dan hasil rundingan dengan 
negara jiran-jiran yang terbabit. 
Untuk rekod, Treaty of Paris between USA dan Spain pada tahun 1989 untuk sekitar 
perairan Sabah merupakan perjanjian yang paling terawal dan persetujuan yang paling terkini 
adalah Exchange of Letters Malaysia dengan Brunei pada tahun 2009.  
 
 
 
DN 30.4.2019  65 
   
Dalam hubungan ini, urusan perundingan berkaitan penentuan sempadan maritim 
antarabangsa Malaysia dengan negara-negara jiran yang belum dimuktamadkan adalah 
diterajui  oleh  Kementerian  Luar  Negeri  yang  mengetuai  pelbagai  jawatankuasa  yang 
ditubuhkan  bagi  urusan  pembatasan  sempadan  maritim  dengan  negara-negara  jiran 
bertanggungjawab dalam merangka strategi perundingan demi memastikan kedaulatan 
negara terpelihara. 
Manakala Jabatan Ukur dan Pemetaan KATS merupakan salah satu daripada 
agensi  yang  menganggotai  pelbagai  jawatankuasa  tersebut  dan  berperanan  memberi 
khidmat nasihat dan input teknikal serta menjalankan kajian-kajian teknikal sahaja dalam 
menentukan sempadan maritim dengan negara-negara jiran. 
Antara cabaran-cabaran yang dihadapi oleh JUPEM dari aspek teknikal adalah 
setiap negara jiran mempunyai prosedur dan metodologi yang berbeza serta membuat 
interpretasi  aspek-aspek  teknikal  dan  perundangan  yang  berbeza  ke  atas  dokumen, 
konvensyen,  panduan  dan  prosedur  yang  diterbitkan  oleh  pihak-pihak  berautoriti  dan 
organisasi antarabangsa. 
■1630 
  Sehubungan  itu,  JUPEM  perlu  memastikan  perkara-perkara  yang  melibatkan 
perbezaan pandangan ke atas tuntutan bertindih sempadan maritim tidak menjejaskan 
strategi pihak Malaysia di dalam proses perundingan.  
  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Ir.  Yong  Wui  Chung  memohon  kerajaan 
menerangkan bilakah Muzium Alam Semulajadi pertama negara kita akan dibina? Soalan 
yang kedua adakah kerajaan bersedia memberikan peruntukan kepada agensi seperti 
Jabatan Muzium Negara untuk mempercepatkan proses pembinaan muzium ini? Soalan 
yang ketiga, cadangan supaya muzium tersebut dibina di Sabah ataupun di Sarawak. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli masih mengkaji 
cadangan pembinaan Muzium Alam Semulajadi Negara (NHM). Usaha penubuhan NHM 
telah dipergiatkan mulai tahun 2016 melalui penubuhan Pusat Biodiversiti Kebangsaan- 
Malaysian Biodiversity Center, di mana statement of need NHM telah disediakan. Selain itu, 
kerjasama strategi antara pusat-pusat koleksi di seluruh negara termasuk di Sabah dan 
Sarawak telah dilaksanakan untuk meningkatkan pengurusan koleksi saintifik biodiversiti, 
beberapa aktiviti penandaarasan, dengan izin, benchmarking dengan NHM luar negara 
sedang  dilakukan  di  mana  KATS  akan  bekerjasama  dengan  beberapa  NHM  bagi 
mendapatkan nasihat teknikal dan meningkatkan kapasiti negara untuk menubuhkan NHM. 
  Pada masa yang sama, struktur organisasi MBC yang dipertanggungjawabkan 
dalam  pembangunan  dan  pengurusan  NHM  akan  diperkukuhkan.  Dengan  peruntukan 
kerajaan yang terhad, KATS telah merangka cadangan untuk membangunkan NHM secara 
kerjasama awam, swasta bagi merealisasikan penubuhan NHM di Malaysia, KATS akan 
memberikan  tumpuan  kepada  komponen  penyelidikan  saintifik  dan  akan  bekerjasama 
dengan Jabatan Muzium Negara bagi komponen pameran.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini, tiada rancangan dari Kerajaan 
Pusat dan Kerajaan Persekutuan untuk membina muzium tersebut di Sabah dan Sarawak.   
  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah memohon kerajaan 
menerangkan apakah tindakan kerajaan dalam melindungi flora dan fauna khususnya 
memberikan  maklumat-maklumat  ataupun  pengajaran  kepada  anak-anak  kita  supaya 
mereka ini lebih menyayangi habitat-habitat yang ada? 
  Tuan Yang di-Pertua, usaha untuk meningkatkan kesedaran masyarakat termasuk 
golongan muda dan kanak-kanak untuk menyayangi spesies flora dan fauna serta habitat 
merupakan salah satu matlamat utama Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan 2016-2025. 
Bagi  tujuan  ini,  pelbagai  aktiviti  komunikasi,  pendidikan  dan  kesedaran  awam  telah 
dilaksanakan dengan kerjasama pelbagai pihak Badan Bukan Kerajaan.  
 
 
DN 30.4.2019  66 
   
Antara  aktiviti  yang  dilaksanakan  termasuklah  pembangunan  silibus,  Kempen 
Menanam  Pokok,  Kempen  Selamatkan  Harimau  Malaya  dan  citizen  science  yang 
menggalakkan penglibatan masyarakat secara langsung dalam melindungi dan menjaga 
khazanah biodiversiti negara yang tidak ternilai. 
  KATS melalui jabatan-jabatan di bawahnya, telah mengambil inisiatif meningkatkan 
kesedaran mengenai kepentingan pelbagai biodiversiti termasuk konservasi flora, fauna dan 
habitatnya. Beberapa pendekatan yang telah dijalankan adalah seperti berikut: 
(i)  mengadakan  kerjasama  dengan  Kementerian  Pendidikan  bagi 
memasukkan silibus biodiversiti di dalam subjek Geografi yang telah 
mula dipelajari oleh pelajar-pelajar sekolah menengah Tingkatan 3 
tahun ini; 
(ii)  menjalankan Program Pendidikan Biodiversiti untuk pelajar sekolah 
rendah  dan sekolah menengah  yang  terpilih.  Program  ini  juga 
dijalankan  sejak  tahun  1986  dengan  kerjasama  Kementerian 
Pendidikan; 
(iii)  mengadakan pameran kesedaran mengenai kepentingan hidupan 
liar dan habitat di sekolah-sekolah dan universiti-universiti; dan 
(iv)  mengadakan Kempen Selamatkan Harimau Malaya yang sedang 
berlangsung dari tahun 2019 sehingga tahun 2020. Kempen ini telah 
dilancarkan pada 17 Mac 2019 lepas. Pengisian kepada kempen ini 
termasuklah memberikan kesedaran kepada orang ramai melalui 
pameran, publisiti, promosi mengenai usaha oleh pihak kerajaan 
mengenai kepentingan menyelamatkan hidupan liar dan habitatnya 
terutama spesies Harimau Malaya. 
Isu seterusnya adalah isu banjir yang dikemukakan Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan A/L Ehtook memohon kerajaan menyatakan status Projek Rancangan Tebatan Banjir 
Sungai  Golok  yang  mengambil  kira  masalah  dan  kebajikan  dihadapi  oleh  penduduk 
kampung-kampung  orang  Siam  misalnya  di  Kampung  Mentua  dan  Teresek.  Susulan 
daripada  perjumpaan  dan  perbincangan  yang  telah  diadakan  dengan  wakil  penduduk 
Kampung Mentua dan Kampung Teresek, Kementerian melalui Jabatan Pengairan dan 
Saliran (JPS) telah mengemukakan cadangan reka bentuk baharu kepada Kerajaan Negeri 
Kelantan untuk dipertimbangkan. 
 Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri kali yang ke 6/2019 yang telah bersidang pada 
13 Mac 2019 telah bersetuju dengan cadangan reka bentuk baru yang telah dikemukakan 
oleh JPS Kelantan di mana jajaran baru akan mengurangkan pengambilan tanah di Kampung 
Mentua. Selain daripada itu, Kerajaan Negeri Kelantan juga bersetuju dengan pengambilan 
tanah yang mengecualikan pengambilan tanah pada satu lot di Wat Uttamaram.  
Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin memohon kerajaan menangani isu 
banjir yang kerap berlaku di Rantau Panjang, Kelantan susulan pembinaan benteng tebatan 
banjir  di  tebing  Sungai  Golok  oleh  negara  Thailand.  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi 
mengurangkan risiko banjir di lembangan Sungai  Golok, kementerian melalui Jabatan 
Pengairan dan Saliran sedang melaksanakan Projek Tebatan Banjir bagi dikenali sebagai 
Projek  Pembangunan  Lembangan  Sungai  Bersepadu  Sungai  Golok.  Projek  ini  akan 
dilaksanakan dalam masa tiga fasa.  
Pembinaan ban di sebelah Malaysia akan dilaksanakan di bawah projek ini bagi 
mengatasi masalah banjir yang disebabkan oleh limpahan air sungai. Reka bentuk ban telah 
mengambil kira keadaan di tapak serta keadaan paras banjir di sebelah Malaysia. Bagi fasa 
pertama, kerajaan telah meluluskan Projek Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu 
Sungai Golok Fasa Satu dengan siling kos projek sebanyak RM300 juta. Projek PLSB Sungai 
Golok fasa ini, telah bermula pada 23 April 2018 dan dijangka siap pada tahun 2022 yang 
melibatkan Jajahan Tumpat dan Jajahan Pasir Mas.  
 
 
DN 30.4.2019  67 
   
Bagi kawasan Rantau Panjang, pelaksanaan projek dijangka akan dilaksanakan 
dalam fasa PLSB Sungai Golok yang seterusnya. Ini fasa dua dan fasa tiga.  
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
adalah isu air. Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali memohon kerajaan supaya 
dapat mengimbangi kenaikan tarif air dengan memperkenalkan harga siling air terawat bagi 
kumpulan B40 agar kumpulan ini tidak terkesan dengan kenaikan takrif dan menyatakan 
apakah peranan yang dapat dimainkan oleh kerajaan dan Pengurusan Aset Air Berhad agar 
beban syarikat pembekalan air terawat dapat diminimumkan dengan melaksanakan lebih 
banyak projek NRW agar tahap NRW mencapai bawah 25 peratus menjelang tahun 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN), 
untuk melaksanakan Mekanisme Penetapan Tarif Air atau ringkasannya TSM adalah untuk 
bertujuan untuk mewujudkan Mekanisme Penetapan Tarif Air yang sistematik, telus serta adil 
bagi manfaat kita semua. TSM merupakan dua ciri penting di mana ciri pertama ialah 
penyeragaman struktur tarif sedia ada dan ciri kedua ialah penyelarasan tarif sedia ada agar 
ia tidak terlalu jauh berbanding dengan kos sebenar penyediaan perkhidmatan bekalan air. 
Industri perkhidmatan bekalan air dikawal oleh SPAN. Kerajaan tidak menetapkan apa-apa 
dasar atau polisi untuk menetapkan harga siling bagi golongan isi rumah berpendapatan 
rendah B40.   
■1640 
Walau  bagaimanapun,  kadar  tarif  air  di  bawah  TSM  telah  mengambil  kira 
kepentingan  golongan  berpendapatan  rendah  terhadap  akses  kepada  bekalan  air.  
Penyelarasan tarif yang dicadangkan adalah minimum iaitu melibatkan kenaikan antara 6 sen 
hingga 71 sen bagi setiap 1,000 liter penggunaan.  Kadar ini secara umumnya jauh lebih 
rendah jika dibandingkan dengan bayaran utiliti lain seperti elektrik, gas dan komunikasi. 
Kerajaan akan memastikan kenaikan minimum dilakukan kepada jalur penggunaan antara 
kosong hingga 20 meter padu di mana mewakili 47.8 peratus penggunaan domestik di 
Malaysia.  
Dalam pada itu, cadangan TSM ini juga mengambil kira keperluan untuk mendidik 
pengguna agar menggunakan air secara berhemah dan penjagaan alam sekitar.  Oleh itu, 
adalah adil sekiranya kadar tarif yang lebih tinggi dikenakan bagi julat penggunaan air yang 
lebih tinggi yakni 35 meter padu ke atas dan bagi penggunaan komersial. 
Peranan Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) dalam industri bekalan air di Malaysia 
adalah sebagai agensi pelaksana menyediakan perbelanjaan modal iaitu CAPEX untuk 
pembangunan projek bekalan air kepada operator yang telah memuktamadkan penstrukturan 
semula  industri  perkhidmatan  air.  Bagi  negeri-negeri  yang  telah  memuktamadkan 
penstrukturan semula industri bekalan air, Program NRW merupakan salah satu program 
CAPEX yang dibiayai oleh PAAB.  Sehingga tahun 2018, PAAB telah meluluskan peruntukan 
sebanyak RM1.1 bilion dalam Program NRW dan penggantian paip bagi lima negeri yang 
telah berpindah ke rejim ini iaitu Negeri Sembilan, Melaka, Johor, Kelantan dan Perak.  
Dalam hubungan itu juga, Kerajaan Persekutuan telah membantu penyediaan dana 
melalui Program NRW Nasional Pendekatan 1, dan Pendekatan 2, tahun 2019 hingga 2020 
berjumlah RM1.906 bilion.  Penyediaan dana Kerajaan Persekutuan dan PAAB berhubungan 
NRW adalah untuk mencapai sasaran NRW Kebangsaan yang telah disasarkan iaitu bagi 
tahun 2020 ialah 31 peratus dan sasaran bagi tahun 2025 ialah 25 peratus.  
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad memohon kerajaan 
menyatakan sehingga April 2019, berapakah peruntukan penggantian paip-paip uzur di 
seluruh jajahan di negeri Kelantan, bagaimanakah PAAB membantu Air Kelantan Sdn Bhd 
dalam memastikan kadar NRW berada pada sasaran 30 peratus.  
Tuan Yang di-Pertua, sehingga April 2019, Kerajaan Persekutuan telah meluluskan 
peruntukan sebanyak RM295.16 juta bagi program penukaran penggantian paip-paip uzur 
dan lama bagi negeri Kelantan yang datangnya dari dua sumber utama. Pertama, PAAB telah 
meluluskan peruntukan sebanyak RM225.21 juta di bawah perbelanjaan modal. 
 
 
DN 30.4.2019  68 
   
Bagi  projek  penggantian  paip  itu,  10  projek  di  bawah  projek  minor  dengan 
peruntukan RM215.04 juta dan 14 projek di bawah projek mini melibatkan peruntukan 
berjumlah RM10.17 juta.   
Sementara itu, kerajaan memperuntukkan geran berjumlah RM69.95 juta di bawah 
Program Pengurusan NRW Kebangsaan yang lain turut melibatkan komponen penukaran 
paip lama. Bantuan kewangan daripada PAAB terutamanya bagi kerja-kerja penukaran paip 
lama serta pemasangan paip baharu menyumbangkan secara langsung kepada penurunan 
kadar NRW di Kelantan serta sasaran kebangsaan iaitu 31 peratus menjelang tahun 2020.  
Melalui cara ini juga, pendapatan Air Kelantan Sdn. Berhad juga dijangka meningkat 
memandangkan lebih banyak air dapat diagihkan kepada pengguna serta mengurangkan 
gangguan bekalan air.  
Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen dan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah pohon kerajaan menerangkan berapakah cadangan tarif air 
baharu yang akan ditetapkan memandangkan kerajaan tidak pernah meletakkan konsistensi 
terhadap nilai sebenar yang ingin ditetapkan kepada Singapura dan sejauh manakah 
kerajaan menilai pembabitan secara menyeluruh Syarikat Air Johor yang bukan di bawah 
kerajaan negeri dalam rundingan semakan semula harga air yang terbaharu.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Johor-Singapura 
Water Agreement 1962 telah ditandatangani oleh Kerajaan Negeri Johor dan Singapura pada 
29 September 1962.  Dalam perjanjian ini, Singapura berhak mengekstrak sehingga 250 juta 
gelen sehari air mentah dari sungai Johor pada kadar 3 sen untuk setiap 1,000 gelen.  
Manakala Johor berhak untuk membeli dua peratus air terawat daripada 250 juta gelen 
daripada Singapura pada kadar 50 sen untuk setiap 1,000 gelen. 
Berdasarkan clause 14 perjanjian tersebut, kadar harga jualan air adalah tertakluk 
kepada  semakan  semula  selepas  tamat  tempoh  25  tahun  daripada  tarikh  perjanjian.  
Semakan semula harga air perlu mengambil kira faktor raise or fall in the purchasing power 
of money or any raise and fall in the cost of labour, power and materials for the purpose of 
supplying the water.   
Dalam hal ini, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli sedang dalam proses untuk 
membuat kajian menentukan justification of price, dengan izin, harga air mentah yang akan 
dijual kepada Singapura dengan mengambil kira aspek terutamanya perundangan, ekonomi, 
teknikal  dan  impak  sosial.  Kerajaan  sentiasa  mengambil  kira  kepentingan  kesemua 
pemegang  taruh  dalam  penetapan  air  mentah  baharu  kepada  Singapura  melibatkan 
Kementerian Luar Negeri, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli, Jabatan Peguam 
Negara, Kerajaan Negeri Johor dan Ranhill SAJ Sdn. Berhad.  
Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose pohon kerajaan menerangkan 
perancangan dan tindakan kerajaan dalam memastikan bekalan air bersih bagi negeri Sabah 
dan Sarawak tidak ketinggalan jauh dari negeri-negeri di Semenanjung Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan sasaran yang telah ditetapkan dalam Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas di bawah Tonggak III iaitu menuju ke arah 
pembangunan wilayah yang seimbang dan Tonggak IV iaitu memperkukuhkan pertumbuhan 
ekonomi, Kerajaan Persekutuan komited untuk membantu Kerajaan Negeri Sabah dan 
Sarawak dalam menyediakan bekalan air terawat yang bermutu dan terjamin kepada 
penduduk negeri Sabah dan Sarawak.  
Ingin saya jelaskan juga bahawa tanggungjawab Kementerian Air, Tanah dan 
Sumber Asli hanya kepada bekalan air bandar, manakala bekalan air luar bandar berada di 
bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Luar Bandar.  
Sehubungan itu, Kerajaan Persekutuan melalui kementerian ini telah menyediakan 
peruntukan pinjaman di bawah RMKe-11 bagi pelaksanaan projek bekalan air masing-masing 
berjumlah  RM2.03  bilion  kepada  Sabah  dan  RM1.75  bilion  kepada  negeri  Sarawak.  
Manakala peruntukan tahun 2019 berjumlah RM76 juta diberikan kepada negeri Sabah dan 
RM81 juta diberikan kepada negeri Sarawak bagi pelaksanaan projek bekalan air bersih.   
 
 
DN 30.4.2019  69 
   
Sukacita saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa hasil pelaburan 
yang besar yang disediakan oleh Kerajaan Persekutuan telah membantu peningkatan liputan 
bekalan air secara purata di Sabah dan Sarawak iaitu 89 peratus di Sabah dan 90 peratus di 
Sarawak pada tahun 2017. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan Titah Diraja 
pada Mesyuarat Pertama ini. Saya berharap daripada penjelasan tersebut, ia telah dapat 
menjawab semua soalan-soalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator 
yang  telah  mengemukakan  pertanyaan  dan  membangkitkan  isu-isu  berkaitan  dengan 
Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli.  
■1650 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Yang Berhormat Timbalan 
Menteri akhirkan. Satu soalan pendek ya, tentang isu banjir di Kampung Mentua dan 
Kampung Teresek.  
Berdasarkan pelan yang telah dipersetujui oleh Exco, adakah pelan tersebut telah 
mendapat pandangan ataupun persetujuan daripada penduduk setempat? Maksud saya, di 
kedua-dua tempat di Kampung Mentua dan Kampung Teresek. Terima kasih. 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Setakat maklumat yang saya terima di sini, memang telah dipersetujuilah. Jadi, reka bentuk 
baharu pun telah dibuat. Maknanya kita kena tunggu reka bentuk baharu. Itu sahaja, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Selesai? 
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
setakat itu sahaja daripada kementerian kami. Terima kasih sekali lagi saya ucapkan kepada 
semua Ahli Dewan kerana memberi kerjasama. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tengku Zulpuri Shah. 
Dipersilakan Kementerian Kerja Raya, silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
4.51 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Tuan  Haji  Mohd.  Anuar  Mohd.  Tahir]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua 
dan Ahli-ahli Dewan yang mulia, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong yang menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya. 
Segala cadangan, pandangan dan teguran mengenai isu-isu yang dibangkitkan itu amat 
dihargai dan akan diberikan perhatian oleh kementerian kami. 
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih di atas ucapan penghargaan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat akan usaha Kementerian Kerja Raya di lapangan. Ini semua adalah 
hasil maklum balas yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semua, namun banyak lagi 
usaha yang perlu kita laksanakan bagi memberikan khidmat terbaik kepada rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab mengikut isi-isi utama yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang merangkumi: 
(i)  kontraktor bumiputera; 
(ii)  Lebuhraya Pan Borneo; 
(iii)  isu-isu lebuh raya bertol; 
 
 
DN 30.4.2019  70 
   
(iv)  isu penyelenggaraan Jalan Persekutuan; dan 
(v)  isu-isu lain berkaitan kementerian. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kontraktor  bumiputera.  Izinkan  saya  memulakan 
penggulungan dengan menyentuh isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali bin Idris dan Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim, berkaitan kontraktor 
bumiputera. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pendaftaran kontraktor dengan CIDB 
terdiri daripada tujuh gred pendaftaran iaitu, Gred 1 hingga Gred 7, G1 hingga G7, di mana 
G1 gred yang paling rendah dengan had nilai kerja yang boleh disertai adalah sehingga 
RM200 ribu sahaja. Syarat-syarat yang ditetapkan untuk berdaftar sebagai G1 adalah paling 
minimum  dengan  modal  kewangan  sebanyak  RM5,000  sahaja  bagi  Sijil  Perakuan 
Pendaftaran  Kontraktor  (PPK).  Manakala  modal  sebanyak  RM10  ribu  diperlukan  jika 
berdaftar dengan gred G1 bumiputera. Sijil tersebut iaitu Sijil Perolehan Kerja Kerajaan 
(SPKK) adalah khusus untuk menyertai perolehan kerja kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, dasar penetapan had nilai menender dari gred G1 hingga G7 
telah ditetapkan di dalam Peraturan-peraturan Pendaftaran Kontraktor 1995, Akta 520. 
Manakala, bagi perolehan kerajaan, had nilai menender setiap gred pendaftaran ditetapkan 
menerusi Surat Pekeliling Perbendaharaan Bilangan 6/2012 (PK1). Penetapan had nilai kerja 
bagi G1 ataupun G1 bumiputera sehingga RM200 ribu bagi setiap satu projek adalah 
bertujuan untuk memberi peluang kepada kontraktor-kontraktor kecil mengasah bakat dalam 
melaksanakan projek-projek kerajaan.  
Projek-projek kecil ini berisiko rendah dan sesuai sebagai platform permulaan 
kepada  seseorang  yang  ingin  berkecimpung  dalam  bidang  pembinaan  dan  menjadi 
kontraktor. Dalam tempoh pendaftaran masih berkuat kuasa, kontraktor boleh menyertai 
seberapa banyak projek yang diiklankan oleh pihak client dan tidak terhad kepada satu projek 
sahaja. 
Pihak kontraktor Tuan Yang di-Pertua, tidak dihalang untuk mempertingkatkan gred 
pendaftaran mereka untuk naik ke gred yang lebih tinggi sebagai contoh naik ke gred G2 di 
mana had kelayakan menender adalah sehingga RM500 ribu. Bagi tujuan melaksanakan 
urusan pendaftaran dengan CIDB, ia adalah mudah dan cepat. Justeru itu, pihak CIDB 
berpandangan tiada keperluan kenaikan had nilai menender Gred G1 kepada RM500 ribu 
kerana hasratnya telah diambil kira di dalam peraturan sedia ada. 
Untuk menjawab isu mengenai latihan dan seminar kepada kontraktor bumiputera 
seperti yang diajukan oleh Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim, CIDB telah 
secara agresifnya menyediakan kumpulan kontraktor ini dengan pelbagai jenis latihan yang 
diperlukan. Mulai dari tahun 2016 hingga tahun 2018, seramai 42,702 orang kontraktor 
bumiputera telah diberikan latihan di bawah Program Pembangunan Kontraktor Secara 
Berterusan.  
Seramai 587 orang kontraktor bumiputera diberikan latihan dalam pengurusan 
facility, manakala seramai 8,033 orang kontraktor bumiputera dilatih dalam pengurusan dan 
pemasangan  Sistem  IBS.  Latihan-latihan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  disediakan  bagi 
memajukan pembinaan kapasiti dan keupayaan kontraktor bumiputera... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk Razali, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri belum habis topik. 
Datuk Razali bin Idris: Sudah pindah dah. Dah pindah. 
Tuan Yang di-Pertua: Dah pindah Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Datuk Razali bin Idris: Daripada G1. Saya hendak minta pencerahan G1. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
 
 
DN 30.4.2019  71 
   
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Ya. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan G1 
sama dengan Kelas F. G1 hanya boleh menender di daerah yang didaftar sahaja. G1 ataupun 
Kelas F berjumlah beratus, 300 lebih kalau tidak silap saya setiap daerah di mana kontrak 
projek hanya tidak sampai 100 untuk satu tahun. 
■1700 
Justeru itu, cadangan daripada mereka pemain G1. Apakah G1 boleh keluar 
daripada daerah yang didaftar kalau sekiranya tidak dinaikkan daripada RM200 ribu kepada 
RM500 ribu? Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi kami 
menyebut pandangan pihak yang bertanggungjawab dalam urusan ini. CIDB menggalakkan 
supaya kontraktor G1 ini di naik taraf kepada G2 supaya dia sampai kepada jumlah RM500 
ribu itu dan nantinya tempatnya di G1 itu boleh diganti oleh yang lain. Sekarang ini kita sedang 
menimbang supaya misalnya kontraktor-kontraktor baru daripada kalangan mahasiswa yang 
tidak mempunyai pekerjaan dapat ruang mencuba nasib dalam bidang kontraktor ini. 
Oleh sebab itu saya rasa isu yang kedua, yang Yang Berhormat tanyakan tadi, 
apakah boleh kita buat polisi baru bahawa mereka boleh berpindah, mencuba memohon 
tender di luar kawasan daripada yang didaftarkan? Saya belum boleh memberikan jawapan 
yang tepat di sini kerana ini harus saya rujuk dulu kepada pihak agensi kami di kementerian. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: CIDB. Yang Berhormat Menteri sekejap. Saya hendak tanya 
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bangkitkan bahawa G1 ini diberi kelonggaran supaya 
keluar dari daerah, betul? 
Datuk Razali bin Idris: Betul, betul. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau semua daerah pun ada 100 kerja dan ada 300 lebih 
G1, keluar pun macam mana hendak dapat? 
Datuk Razali bin Idris: Sebab itu, saya di peringkat pertama cadangkan supaya 
satu projek G1 daripada RM200 ribu dinaikkan kepada RM500 ribu sebab untungnya 
terlampau kecil sekarang Yang Berhormat. Ini permintaan daripada pemain. Maksud saya 
macam itulah. Kalau sekiranya tidak boleh, so boleh tidak dia keluar daripada daerah, so dia 
banyak tempatlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, saya ingat Menteri sudah jawab sudah. Terima kasih 
Yang Berhormat. Sila sambung. 
Tuan  Haji  Mohd.  Anuar  Mohd.  Tahir:  Terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sekarang saya beralih kepada Lebuhraya Pan Borneo. Saya beralih ke tajuk ini, ia di sentuh 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing, Yang Berhormat Senator Tuan 
Adrian Banie Lasimbang, Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin. Masing-masing telah menyentuh tentang 
projek Pan Borneo dan bilakah ia akan disiapkan? 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, Kerajaan 
Persekutuan komited untuk meneruskan pelaksanaan projek Lebuhraya Pan Borneo (LPB) 
di negeri Sabah kerana projek ini merupakan tunjang kepada infrastruktur jalan darat yang 
penting di Sabah selain daripada menyediakan jalan perhubungan darat yang lebih selesa 
dan  selamat,  ia  juga  bakal  menjadi  pemangkin  kepada  perkembangan  ekonomi  dan 
mewujudkan peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia yang tinggal di Sabah. 
Sehingga kini sebanyak 12 pakej kerja telah dibuat pelantikan kontraktor dan 
memulakan kerja  pembinaan  di  tapak  dengan  kemajuan  13.43  peratus.  Namun, satu 
kontraktor pakej kerja iaitu bagi pakej kerja WP15 melibatkan laluan daripada Tawau ke 
Semporna telah ditamatkan kontrak disebabkan prestasi kontraktor yang tidak memuaskan. 
 
 
DN 30.4.2019  72 
   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  seperti  mana  kenyataan  yang  telah 
dikeluarkan oleh Kementerian Kerja Raya bertarikh 22 April 2019, kerajaan telah bersetuju 
untuk menamatkan projek delivery partner agreement, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua bagi 
projek LPB di negeri Sabah. Pelaksanaan projek tetap diteruskan menggunakan kaedah 
konvensional dengan Kementerian Kerja Raya sebagai pemilik projek.  
Manakala Jabatan Kerja Raya Sabah akan dilantik sebagai pegawai penguasa yang 
berperanan untuk memantau pelaksanaan projek secara keseluruhan. Bagi kontraktor-
kontraktor pakej kerja yang telah dilantik, kontrak-kontrak tersebut akan diinovasi terus 
kepada kerajaan. Sehubungan itu, kerajaan kini sedang meneliti hala tuju projek LPB di 
negeri Sarawak dan sebarang keputusan akan dimaklumkan kelak. 
Yang Berhormat Senator juga mengutarakan rasa prihatin mereka terhadap aspek 
keselamatan di sepanjang kawasan pembinaan Pan Borneo. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat,  mekanisme  penyelenggaraan  berkala  dan  pelan  pengurusan  trafik,  traffic 
management plan, dengan izin, bagi projek Lebuhraya Pan Borneo negeri Sarawak adalah 
merupakan sebahagian daripada skop pembinaan yang dilaksanakan oleh kontraktor pakej 
kerja, work package contractor, dengan izin, yang diselia oleh rakan pelaksana projek, project 
delivery partner, dengan izin. Hasil daripada makluman pengguna jalan raya dan semakan 
berkala yang dijalankan, kerja-kerja penyelenggaraan telah dilaksanakan pada kawasan-
kawasan yang dikenal pasti oleh pihak WPC dan PDP. 
Selain itu, kerajaan turut meluluskan peruntukan tambahan sebanyak RM3.43 juta 
bagi tahun 2019 untuk melaksanakan skop kerja-kerja penyelenggaraan berkala di luar dari 
kontrak WPC bagi memastikan isu keselamatan pengguna tidak di kompromi. Peruntukan 
tambahan tersebut hanya akan dilaksanakan berdasarkan syor PDP yang telah disemak oleh 
JKR Sarawak selaku wakil pengarah projek dan jurutera perunding bebas. 
Sukacita dimaklumkan Tuan Yang di-Pertua, bahawa pengguna jalan raya bagi 
Lebuhraya Pan Borneo- Sarawak akan mula menggunakan dua lorong sebelah yang telah di 
naik  taraf  secara  berperingkat  mulai  bulan  Julai  2019.  Perkembangan  ini  bakal 
mengurangkan ketidakselesaan pengguna jalan raya dalam tempoh pembinaan Lebuhraya 
Pan Borneo tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih pula ke isu-isu lebuh raya bertol. Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas telah membangkitkan tentang isu tol. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Kementerian Kerja Raya telah melantik juru 
perunding  audit  bebas  bertauliah  pada  28  Januari  2019  bagi  membantu  kerajaan 
menganalisis data dan cadangan berkenaan. Ini termasuklah mengemukakan cadangan 
mengurangkan beban tol secara jangka pendek, jangka sederhana dan jangka panjang. Hasil 
kajian penuh akan dibentangkan untuk pertimbangkan dan persetujuan Jemaah Menteri pada 
bulan Jun nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada isu penetapan had laju. Yang 
Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin menyentuh tentang isu had laju kenderaan di lebuh 
raya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, pada masa ini kementerian ini tidak 
mempunyai perancangan untuk menambah had laju kenderaan di lebuh raya Malaysia. 
■1710 
Seperti Ahli Yang Berhormat Senator sedia maklum, kriteria penetapan had laju 
kenderaan di jalan raya dan lebuh raya di Malaysia bertujuan untuk memastikan keselamatan 
pengguna jalan raya dan lebuh raya. Oleh itu, penentuan had laju sesuatu jalan itu telah 
diwartakan dengan mengambil kira reka bentuk, kapasiti jalan, pembangunan sepanjang 
jalan dan tahap risiko kemalangan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, had laju kebangsaan bagi Jalan 
Persekutuan adalah 90 kilometer per jam. Manakala bagi lebuh raya adalah 110 kilometer 
sejam. Bagi Lebuhraya Gua Musang yang dimaksudkan merupakan Jalan Persekutuan 
FT008, maka had laju di lebuh raya tersebut adalah 90 kilometer sejam.  
 
 
DN 30.4.2019  73 
   
Sehubungan itu, berdasarkan statistik kemalangan jalan raya yang masih tinggi di 
negara kita ini, kerajaan belum berhasrat untuk menaikkan had laju kebangsaan yang telah 
diwartakan iaitu 90 kilometer sejam di Jalan Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua, mohon saya beralih kepada isu kesesakan Plaza Tol Gombak. 
Berkenaan isu kesesakan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datin Rahimah 
binti Haji Mahamad. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, bagi mengurangkan isu 
kesesakan yang berlaku di Plaza Tol Gombak, pihak konsesi lebuh raya telah melaksanakan 
tindakan penyelesaian jangka pendek berikut di tapak: 
(i)  memastikan semua lorong plaza tol dibuka secara maksimum iaitu 12 
lorong, selain turut menyediakan lorong tambahan manual mengikut 
keperluan operasi; 
(ii)  menambahkan kakitangan operasi tol bagi membantu pengguna yang 
mempunyai  masalah  di  lorong  tol  selain  menyediakan  portable 
reader,  dengan  izin,  bagi  membantu  mempercepatkan  transaksi 
pengguna; 
(iii)  menutup operasi tambah nilai di lorong bagi mengurangkan masa 
menunggu di plaza tol khususnya semasa kesesakan; 
(iv)  mewujudkan Travel Time Advisory (TTA), dengan izin, bagi memberi 
panduan  dan  nasihat  kepada  pengguna  lebuh  raya  merancang 
perjalanan bagi mengelakkan trafik dijangka pada waktu puncak; 
(v)  menggunakan  khidmat  RELA  untuk  menyuraikan  trafik  semasa 
kesesakan terutamanya di plaza tol; 
(vi)  penggunaan  papan  paparan  maklumat  boleh  ubah  VMS  secara 
konsisten untuk memberitahu pengguna mengenai keadaan semasa 
di lebuh raya supaya pengguna dapat merancang perjalanan mereka 
dan juga untuk meningkatkan kesedaran pengguna mengenai tambah 
nilai Touch n’ Go sebelum memasuki lebuh raya; dan 
(vii)  pembukaan lorong RFID di Plaza Tol Gombak dan Bentong untuk 
melancarkan  transaksi  trafik  di  plaza  tol  dan  meminimumkan 
kesesakan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  kementerian  ini  prihatin  dan 
mengambil maklum isu yang dibangkitkan. Justeru, bagi memastikan keselesaan pengguna 
lebuh raya dari pantai timur, kementerian dalam perancangan untuk menyediakan kajian 
pengangkutan  dan  lalu  lintas  yang  turut  melibatkan  kajian  keperluan  jalan  alternatif 
Lebuhraya  Gombak  ke  Bentong.  Permohonan  untuk  melaksanakan  kajian  ini  telah 
dikemukakan kepada Kementerian Hal Ehwal Ekonomi untuk pelaksanaan di bawah Rolling 
Plan Keempat (RP4) 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon beralih pula kepada topik Lebuhraya Pantai 
Timur... 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Mohon mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Ya. 
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut tentang 
salah satu langkah untuk mengurangkan kesesakan ialah menggunakan lorong RFID. Akan 
tetapi kita dapati bahawa sekarang ini walaupun ada lorong RFID di sesetengah plaza tol, 
tetapi dikongsi dengan lorong SmartTAG. Jadi, mengapakah terjadi sedemikian kerana 
selama ini kata SmartTAG tidak membantu tetapi RFID mungkin dapat membantu.  
 
 
DN 30.4.2019  74 
   
Akan tetapi kalau kita sekalikan, masalah itu tetap kekal. Apakah perancangan 
kementerian untuk menyelesaikan masalah ini kerana sekiranya tidak, RFID yang kita 
letakkan itu tidak mencapai matlamatnya. Terima kasih.  
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang 
sedang berlaku sekarang ini adalah keadaan jangka pendek. RFID itu baru di peringkat 
pengenalan kepada pihak kerajaan dan sekarang kita buka kepada pengguna yang lain. Jadi 
dalam masa yang terdekat, keadaan ini akan berubah. Jadi, sharing itu tidak akan lama di 
situ. Saya percaya kita akan adakan pembahagian RFID dan juga yang lain-lainnya itu. Saya 
percaya apa yang berlaku sekarang ini adalah keadaan sementara. Perkara ini telah kita 
bincangkan baru-baru ini dalam Post Cabinet kami. Mohon saya menyambungnya Tuan Yang 
di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. 
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti 
Haji Mahamad turut membangkitkan tentang Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa3. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat Senator, cadangan pembinaan LPT3 masih di dalam 
peringkat kajian trafik dan akan diangkat ke agensi pusat untuk pertimbangan dan kelulusan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada penyelenggaraan jalan. Saya beralih ke 
tajuk seterusnya ini tentang penyelenggaraan Jalan Persekutuan khususnya di negeri Sabah. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, pada tahun 
2019, kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak RM10.8 juta untuk kerja penurapan 
jalan yang telah dilaksanakan atas arahan Kerja Berkala Pavement. Manakala Kerja Berkala 
Bukan  Pavement,  kementerian  ini  telah  memperuntukkan  sebanyak  RM3.5  juta  bagi 
menyelenggarakan perabot jalan di Jalan Persekutuan Negeri Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya pergi kepada isu-isu lain yang berkaitan dengan 
kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang turut menyampaikan keprihatinan beliau terhadap 
aspek keselamatan di jalan raya. Kementerian ini sentiasa melaksanakan pemantauan, 
menganalisis serta mengenal pasti lokasi-lokasi yang kerap berlaku kemalangan, apa yang 
disebutkan blackspot supaya tindakan penambahbaikan rawatan di lokasi terbabit dapat 
dibuat mengikut keutamaan dan peruntukan yang diluluskan oleh agensi pusat. Bagi maksud 
tersebut,  sepanjang  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  pihak  kerajaan  telah 
menyediakan peruntukan di bawah program menaik taraf infrastruktur keselamatan jalan raya 
untuk merawat lokasi-lokasi blackspot di Jalan Persekutuan di seluruh negara.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan telah memperuntukkan 
sebanyak RM5 juta untuk 15 lokasi di negeri Sabah di bawah program rawatan blackspot 
tersebut. Status terkini adalah sebanyak 10 lokasi yang akan dilaksanakan pada tahun ini.   
Seterusnya untuk isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Nuing 
Jeluing... 
■1720 
  Tuan Adrian Banie Lasimbang:  Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Ya?  
  Tuan Adrian Banie Lasimbang: Saya ingin mencelah sedikit. 
  Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Silakan.   
  Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih di atas jawapan tadi dari Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
DN 30.4.2019  75 
   
Saya ingin meminta penjelasan sedikit tentang aspek apa yang dinamakan rawatan.  
Sebab, di Sabah memang jalan raya luas tetapi kebanyakan kemalangan-kemalangan yang 
berlaku khasnya kemalangan maut ini adalah berlaku di mana kebanyakan yang jalannya 
jalan lurus dan hanya satu lorong.   
  Walaupun Lebuhraya Pan Borneo di dalam proses untuk menaik tarafkan kawasan 
ini, tetapi apakah yang harus dibuat oleh kementerian untuk membolehkan- selalunya ada 
lorong untuk memotong, sekurang-kurangnyalah. Inilah yang selalu terjadi kemalangan 
sebab apabila lori-lori besar khasnya yang mengangkut minyak kelapa sawit ataupun buah 
kelapa sawit itu melalui jalan-jalan ini. Jadi apabila tidak ada lorong memotong khasnya lori 
besar ini, ini yang berlaku kemalangan. Ini perkara yang pertama.   
Mengulangi  kepada  soalan  saya,  sebenarnya  saya  ada  bertanya  tentang 
penyelenggaraan  tadi.  Saya  ingin  bertanya,  apakah status kontrak-kontrak  yang  telah 
diberikan kepada syarikat-syarikat sebelum ini oleh kerajaan terdahulu? Adakah kontrak ini 
masih lagi dijalankan untuk menyelenggarakan jalan-jalan persekutuan ini? Sebab, saya 
dapati beberapa syarikat telah diberikan konsesi jangka masa panjang di jalan-jalan Sabah.  
Jadi, apakah kontrak yang diberikan kepada syarikat-syarikat ini masih berkuat kuasa? Itu 
sahaja. Terima kasih.    
  Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Apa 
yang disebut, yang diperhatikan oleh Yang Berhormat Senator tadi, kita ambil maklum. Ini 
kerana sekiranya kita boleh fikirkan bagaimana hendak mengurangkan pada jalan yang lurus, 
selain daripada faktor kemanusiaan. Itulah dia pemandu-pemandu kita. Sepatutnya mereka 
masuk pertandingan racing yang betul. Apabila jalan lurus sahaja, mereka akan pecut 
semahunya. Akan tetapi, apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator itu diambil 
maklum oleh kami.  Pegawai-pegawai akan mengambil maklum hal itu.   
Berkaitan dengan mereka yang mendapat kontrak sebelum ini, dahulu pada tahun 
lalu, ada surat daripada Kementerian Kewangan. Saya rasa terpakai kepada semua.  Apabila 
yang sudah disampaikan itu mereka tidak menandatangani surat setuju terima ataupun 
perjalanan pelaksanaannya di bawah 15 peratus, kalau tidak salah saya, kebanyakan mereka 
itu diberhentikanlah. Akan tetapi, kalau sekiranya mereka telah melaksanakan dengan baik, 
maka saya percaya mereka berterusan. Dia tengok kategori kepada pelaksanaan. Ada 
sesetengah itu dapat banyak agaknya dia buat setengah di sana, yang lain dia tinggal.  
Semua ini kita ambil kira.   
Walau bagaimanapun, jawapan yang lebih tuntas, kalau tidak tepat sepenuhnya 
dengan apa yang saya sampaikan ini, dalam konteks Sabah akan dibuat oleh para pegawai 
kementerian.   
  Tuan Adrian Banie Lasimbang: Saya ingin bertanya tadi, ini bukan berkenaan 
dengan pakej Pan Borneo tetapi kontrak penyelenggaraan yang sudah diberikan.  Salah satu 
syarikat ini adalah Lintasan Resources. Mereka telah diberikan kontrak untuk jangka masa 
yang panjang. Jadi, apakah mereka ini masih diguna pakai ataupun diwujudkan satu proses 
tender terbuka untuk membolehkan kontrak-kontrak ini dirujuk semula?  Terima kasih.    
  Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir:  Tuan Yang di-Pertua, kalau yang ditanyakan 
itu dalam konteks khusus yang berkaitan dengan syarikat yang disebutkan itu, konsesi 
penggunaan Jalan Persekutuan Sabah itu yang dilaksanakan oleh Lintasan Resources Sdn 
Bhd bermula pada 1 September 2018 sehingga 31 Ogos 2026. Itu maklumat yang ada pada 
saya.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyambung.   
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir:  Seterusnya untuk isu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing berkaitan jalan-jalan di Kapit dan Baram. 
 
 
 
DN 30.4.2019  76 
   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, melalui semakan kementerian ini 
dengan pihak JKR Sarawak, pembangunan infrastruktur jalan raya dari Bandar Kapit ke 
Jambatan Baleh adalah di bawah pembangunan Sarawak Corridor of Renewable Energy 
(SCORE) iaitu di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.   
  Manakala bagi kawasan Baram pula, Kerajaan Persekutuan telah mencadangkan 
untuk melaksanakan jalan perhubungan Sarawak-Sabah Link Road (SSLR) yang melalui Ulu 
Baram. Jajaran jalan utama yang dicadangkan sepanjang 240 kilometer itu bermula dari Long 
Lama dan berakhir di Lawas. Jajaran tersebut bakal menyediakan akses jalan raya secara 
berperingkat bagi menghubungkan penduduk di kawasan Ulu Baram, Miri, Limbang dan 
Lawas.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, status terkini bagi projek 
Sarawak-Sabah Link Road ini, Kerajaan Persekutuan telah meluluskan peruntukan sebanyak 
RM5 juta bagi pelaksanaan kerja awalan untuk Pakej 1 (Lawas-Long Lopeng-Pa’ Berunut) 
sepanjang 80 kilometer.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Zahari  bin  Sarip  telah 
membangkitkan isu yang tertumpu di kawasan Segamat.  Pertamanya, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat Senator, berkenaan cadangan menaik taraf jalan persekutuan dari Segamat 
ke Ayer Hitam, semakan bancian dan isi padu trafik lalu lintas terkini mendapati bahawa tahap 
perkhidmatan jalan yang di Level of Service (LOS) berada pada tahap LOS(C).  Ini bermaksud 
bahawa tahap kesesakan pada waktu puncak masih boleh diterima. Di samping itu juga, 
cadangan untuk menaik taraf jalan ini tidak disenaraikan sebagai keutamaan oleh pihak 
kerajaan negeri Johor.   
Kedua, Ahli Yang Berhormat Senator menanyakan tentang status naik taraf Jalan 
Segamat-Gambang. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat Senator sedia maklum, projek naik 
taraf  laluan  Persekutuan  FT12  bermula  dari  persimpangan  Gambang  sehingga  ke 
persimpangan Bandar Segamat, Johor sepanjang 143 kilometer. Projek ini telah diluluskan 
Fasa 1 oleh agensi pusat dalam Rolling Plan Ketiga, RMKe-10. Fasa 1 kini dalam peringkat 
pembinaan yang melibatkan jajaran sejauh 47 kilometer dari persimpangan Gambang ke 
Persimpangan Chini dengan kos keseluruhan sebanyak RM444.254 juta. Status kemajuan 
projek ini sehingga 22 April yang lalu adalah sebanyak RM89.04 peratus status sebenar. Ini 
berbanding dengan 93.7 peratus dalam jadual.   
Sementara itu, permohonan bagi Fasa 2 melibatkan jajaran dari persimpangan Chini 
ke persimpangan Bandar Segamat dengan jarak 100 kilometer tidak diluluskan oleh agensi 
pusat dalam Rolling Plan Pertama. Tidak diluluskan oleh agensi pusat dalam Rolling Plan 
Pertama, RMKe-11.  
Isu ketiga yang dibangkitkan Ahli Yang Berhormat Senator adalah mengenai status 
naik taraf Jalan Segamat-Tangkak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, projek 
menaik taraf Jalan Segamat–Tangkak terbahagi kepada tujuh pakej iaitu Pakej 1A, Pakej 1B, 
Pakej 2, Pakej 3, Pakej 4, Pakej 5 dan Pakej 6. Dua pakej telah pun siap iaitu Pakej 1B dan 
Pakej 2, manakala Pakej 3 masih dalam fasa pembinaan. 
■1730 
Pelaksanaan  jajaran  seterusnya  iaitu  Pakej  1A,  4,  5,  dan  6  adalah  secara 
berperingkat mengikut keutamaan bergantung kepada kelulusan agensi pusat serta keadaan 
kewangan semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung telah 
menyentuh tentang isu perbezaan berat dengan muatan (BDM) antara semenanjung dengan 
Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Kementerian Kerja 
Raya melalui Jabatan Kerja Raya (JKR) telah melaksanakan kajian bridge capacity, dengan 
izin, di Jalan Persekutuan di Sabah pada tahun 2011. Hasil kajian ini telah digunakan sebagai 
asas kepada persetujuan Kementerian Kerja Raya terhadap cadangan untuk had berat 
kenderaan perdagangan di Sabah.  
 
 
DN 30.4.2019  77 
   
Walau bagaimanapun, sebelum kenaikan had berat ini dilaksanakan terdapat 62 
jambatan di Sabah yang perlu diganti terlebih dahulu sebelum ia dapat diselaraskan dengan 
semenanjung. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  sebahagian  pelaksanaan 
penggantian jambatan  telah dilaksanakan dalam  RMKe-11.  Manakala  sebahagian  lagi 
jambatan telah termasuk dalam skop Lebuhraya Pan Borneo. Justeru, Kementerian Kerja 
Raya (KKR) sedang berusaha melaksanakan penggantian jambatan terlebih dahulu sebelum 
kenaikan had berat dilaksanakan yang tertakluk kepada kelulusan peruntukan. Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
  Ada pohon daun berduri; 
Pasangnya mudah digulung jerami; 
Saya mohon mengundur diri; 
Selesai sudah penggulungan kami. 
 
Perahu payang bermuat cawan; 
Dayung terikat di tepi taman; 
Rasa sayang hendak tinggalkan Dewan; 
Ahli-ahli Yang Berhormat sangat budiman. 
 
Dengan  itu,  sekian  sahaja  ucapan  penggulungan  saya  yang  menyentuh 
Kementerian Kerja Raya. Segala teguran dan cadangan akan diambil perhatian yang 
sewajarnya oleh pihak kementerian. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Syabas dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. 
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri Kementerian Luar Negeri. Yang Berhormat ada 
pantun? 
 
5.53 ptg. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Haji Marzuki bin Yahya]: Saya tidak pandai 
pantun [Ketawa] 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
di atas penglibatan tiga Ahli Yang Berhormat Dewan Negara iaitu Yang Berhormat Senator 
Puan Asmak binti Husin, Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh dan Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Sabani binti Mat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
Titah Diraja tahun 2019 yang menyentuh isu-isu di bawah seliaan bidang kuasa Kementerian 
Luar Negeri. 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya bagi menjawab isu yang dibangkit oleh Yang 
Berhormat  Senator  Puan  Asmak  binti  Husin  yang  meminta  penjelasan  kementerian 
berkenaan, apakah polisi kementerian berkenaan laporan tidak benar atau buruk yang dibuat 
oleh badan bukan kerajaan di peringkat antarabangsa mengenai isu hak asasi manusia? 
Apakah proses yang diambil bagi meratifikasikan mana-mana konvensyen antarabangsa 
oleh Kerajaan Malaysia? 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini sekiranya terdapat 
sebarang laporan tidak benar atau buruk mengenai Malaysia yang diutarakan di peringkat 
antarabangsa sama ada oleh negara atau pertubuhan bukan kerajaan adalah menjadi 
tanggungjawab  Kementerian  Luar  Negeri untuk mempertahankan  imej negara  dengan 
mengeluarkan kenyataan balas bagi membidas atau membetulkan fakta dan hujah yang 
dilemparkan oleh pihak berkenaan.  
 
 
DN 30.4.2019  78 
   
Walau bagaimanapun, merujuk kepada isu yang dibahaskan oleh Yang Berhormat 
Senator Puan Asmak binti Husin yang menyentuh berkenaan dengan kenyataan Encik 
Numan Afifi terhadap program Mukhayyam anjuran JAKIM sebagai salah satu program 
‘State-sponsored Violence’ di Majlis Hak Asasi Manusia, Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu 
semasa sesi adoption untuk penilaian berkala sejagat, dengan izin, Universal Periodic 
Review.  
Ingin saya jelaskan di Dewan yang mulia ini, bahawa mekanisme UPR diwujudkan 
bagi suatu proses penilaian dan dialog sesama negara di mana setiap negara yang dinilai 
menjadikan ia wadah untuk mengetengahkan dan memaklumkan kepada negara anggota 
PBB  dan  masyarakat  antarabangsa  tentang  usaha-usaha  yang  dilakukan  untuk 
memartabatkan hak asasi manusia di negara tersebut. Oleh yang demikian, penilaian situasi 
hak asasi manusia di Malaysia melalui mekanisme UPR di bawah kerangka Majlis Hak Asasi 
Manusia merupakan satu obligasi yang perlu dilaksanakan oleh setiap negara anggota PBB.  
Semasa sesi UPR tersebut, pihak-pihak NGO juga turut mengeluarkan kenyataan 
termasuklah kenyataan yang diberikan oleh Encik Numan Afifi. Setiap negara yang terlibat 
dalam proses UPR ini haruslah menerima segala komen dan kritikan dari pelbagai pihak bagi 
menambah baik situasi hak asasi manusia di dalam negara Malaysia sepertimana negara-
negara lain tidak mempunyai bidang kuasa dan perundangan extraterritorial jurisdiction ke 
atas individu-individu yang memberikan kenyataan di luar negara. 
Bagi menjawab isu kedua yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Puan 
Asmak binti Husin, mengenai isu meratifikasikan konvensyen antarabangsa. Kerajaan tidak 
akan terburu-buru dalam meratifikasikan konvensyen-konvensyen berkenaan. Malah, akan 
memastikan perbincangan berterusan secara berkala diadakan dengan semua pemegang 
taruh termasuk masyarakat madani. Langkah ini penting bagi memastikan peruntukan-
peruntukan di dalam konvensyen antarabangsa tersebut adalah serasi dan tidak bercanggah 
dengan perundangan domestik sedia ada. 
Seterusnya,  saya  beralih  untuk  menjawab  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat iaitu bertanyakan, apakah penarikan 
Malaysia daripada Statut Rom boleh diguna pakai? Tuan Yang di-Pertua, sepertimana yang 
diketahui umum, Malaysia telah menyertai Statut Rom pada 4 Mac 2019. Dari sudut 
perundangan Jemaah Menteri berpendirian bahawa penyertaan Malaysia ke Mahkamah 
Jenayah Antarabangsa adalah keputusan yang tepat bagi Malaysia kerana ia mengukuhkan 
iltizam dalam menegakkan keadilan di persada antarabangsa serta memberi manfaat kepada 
negara. Walau bagaimanapun, kerajaan telah membuat keputusan pada 5 April 2019 supaya 
Malaysia menarik diri dari penyertaan ke Statut Rom ekoran kekeliruan yang telah timbul dari 
segi politik yang mampu menggugat keharmonian di kalangan segelintir rakyat Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, dalam hal ini tidak timbul lagi persoalan 
sama ada penarikan diri Malaysia dari Statut Rom boleh diguna pakai ataupun tidak. Ini 
kerana keputusan telah pun dibuat supaya Malaysia menarik diri dari penyertaannya ke Statut 
Rom. Sebagai negara yang bebas dan berdaulat, Malaysia mempunyai hak untuk menyertai 
mana-mana  triti  atau  perjanjian  antarabangsa  termasuk  Statut  Rom  dan  negara  juga 
mempunyai hak untuk menarik diri daripada Statut Rom tersebut. 
■1740 
  Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya bagi cadangan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan  Mohd  Yusmadi  bin  Mohd  Yusoff:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta 
penjelasan sedikit. 
  Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Please. 
   
 
 
DN 30.4.2019  79 
   
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Mengenai isu kekeliruan yang timbul 
akibat ratifikasi Statut Rom. Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri kerana saya 
melihat bahawa ketika mana perkara tersebut dipersetujui oleh kerajaan dahulu, ia juga 
masih lagi bersifat kita panggil Cabinet driven, dengan izin. Maksudnya Kabinet buat 
keputusan, kemudian guna langsung kepada rakyat.  
Akan tetapi saya melihat, dengan mungkin boleh dipertimbangkan oleh Kerajaan 
Pakatan  Harapan  bahawa  ratifikasi  ini  juga  kemungkinan  akan  dapat  membantu 
menghilangkan kekeliruan sekiranya ia tidak semata-mata Cabinet driven. Maksud saya itu, 
mungkin ia boleh bincang di Kabinet tetapi mungkin dikembalikan dahulu untuk dibahaskan 
di peringkat Parlimen, Dewan Rakyat mahupun Dewan Negara agar perkara tersebut juga 
melambangkan  kepada  mereka  yang  dipilih,  dilantik  mewakili  wilayah-wilayah  negeri 
terutama macam di Dewan Negara ini. 
  Saya rasa di situ sekurang-kurangnya dapat mengurangkan salah faham. Malah 
saya rasa kalau tidak keterlaluan saya katakan, sangat demokratik sifatnya kalau boleh 
dipertimbangkan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat,  kementerian  telah 
membuat keputusan untuk menarik diri. Sekarang ini, Yang Berhormat tanya soalan kenapa 
tidak di bentang di Parlimen? 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Ya, itu sebab saya tahu kekeliruan itu 
timbul pada pandangan saya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Ini kerana terdahulu pendekatannya lebih 
Cabinet driven.  
  Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sebab saya tahu di Philippines, mula-mula 
Presidennya bersetuju juga lebih awal daripada kita. Akan tetapi kemudian apabila patut 
kembali ke kongres, dia gagal. Sebab saya sendiri yang ke The Hague dahulu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat Menteri faham. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Jadi mohon penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Ya, terima kasih. Bagi saya, ini adalah satu 
cadangan yang telah diberikan Yang Berhormat Senator Yusmadi kerana seperti mana yang 
kita maklum bahawa kita telah menarik balik keputusan kita dan kemungkinan besar di masa 
hadapan, kalau perkara ini masih lagi dibangkitkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada cadangan? 
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Mungkin ada cadangan daripada Parlimen sendiri 
dan mungkin kita boleh bawa. Sebab ini adalah satu perkara yang menyentuh tentang soal 
perundangan yang mana membabitkan ramai terutama daripada kalangan rakyat dan juga 
Ahli Parlimen serta Ahli Dewan Negara, yang melihat bahawa ini tidak mendapat penjelasan 
yang  sejelas-jelasnya. Jadi, saya menerima baik cadangan  daripada  Yang  Berhormat 
Senator supaya perkara ini dapat kita bawa daripada bawah ke peringkat Kabinet ya. 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua...  
  Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
mohon mencelah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan juga tentang Statut Rom 
ini, saya sekadar mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, sebab tadi Yang 
Berhormat Menteri ada mengatakan bahawa kemungkinan akan- mungkin akan dibawa 
semula ke Parlimen dan sebagainya.  
 
 
DN 30.4.2019  80 
   
Sekiranya, Statut Rom ini ditandatangani, apakah ratifikasi undang-undang secara 
domestik dalaman yang perlu kita sesuaikan dengan Statut Rom tersebut?  
  Kedua, setelah kerajaan membuat keputusan untuk tidak meneruskan Statut Rom 
ini, apakah langkah-langkah seterusnya? Adakah kerajaan perlu menulis surat ataupun 
berapa lama tempoh dan sebagainya untuk dimaklumkan kepada Dewan Negara ini? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang cadangan telah- kerajaan telah 
menarik cadangan untuk menyertai Statut Rom. Bila ada cadangan baharu oleh kerajaan, 
Yang Berhormat boleh tanyalah. 
Dato'  Hajah  Fahariyah  binti  Hj Md  Nordin:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Terpulang kepada Yang Berhormat Menteri. 
  Dato'  Haji  Marzuki  bin  Yahya:  Ya,  saya  rasa  saya  tidak  perlulah  hendak 
menjelaskan lebih panjang tentang soal Statut Rom ini kerana keputusan telah dibuat. Cuma 
tadi saya hendak menjawab soalan yang kedua berkenaan dengan surat penarikan itu. Jadi, 
memanglah sudah pasti bila mana kita telah membuat keputusan dan kita telah menulis surat 
kepada PBB memaklumkan bahawa ini keputusan kerajaan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Kita juga menunggu jawab balas daripada PBB 
tentang keputusan yang kita buat. Jadi, tentang soal ini tidak ada menyentuh mana-mana 
masalah dari segi perundangan. Ini kerana dari segi domestik, kita telah ada perundangan 
kita sendiri dan kalau Rome Statute ini kalau sekiranya perkara yang tidak dapat diselesaikan 
di dalam negara, barulah untuk dibawa kepada Rome Statute ini. Jadi, sekarang ini kita sudah 
tidak guna itu. Jadi, saya harap isu Rome Statute ini kita selesaikan dan saya akan menjawab 
dalam Parlimen yakni dalam Dewan Negara akan datang, akan surat kita terima daripada 
PBB tentang pengesahan penarikan kita. Itu pun kalau depa jawablah. 
So, Tuan Yang di-Pertua, bagi saya teruskan jawapan saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan akhir. 
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Ya, jawapan ini berkenaan dengan agar kerajaan 
Malaysia dapat membuka pejabat kedutaan di Palestin dan Israel. Tuan Yang di-Pertua, 
Kerajaan Malaysia ini sejak dahulu lagilah sentiasa konsisten dengan dasar luarnya terhadap 
isu penindasan Israel ke atas rakyat Palestin secara berterusan. Jadi, Malaysia komited untuk 
memberi sokongan kepada Palestin untuk menubuhkan sebuah negara yang merdeka dan 
berdaulat. Kerajaan senantiasa memberi sokongan padu kepada Palestin dan rakyatnya, baik 
dari segi politik, ekonomi, moral dan termasuklah juga bantuan-bantuan untuk pembangunan 
infrastruktur asas dan pembangunan kapasiti sama ada secara langsung mahupun melalui 
pertubuhan antarabangsa dan badan bukan kerajaan. 
Ingin ditekankan bahawa pendirian negara dalam memperjuangkan nasib rakyat 
Palestin adalah konsisten dan status hubungan Malaysia dengan Israel masih tidak berubah 
iaitu tiadanya hubungan diplomatik. Malaysia tidak akan berkompromi selagi penindasan ke 
atas rakyat Palestin masih berterusan dan tiada keikhlasan di pihak Israel untuk mencari 
penyelesaian sesama berhubung konflik Israel dengan Palestin. Oleh itu, kerajaan sama 
sekali tidak akan mempertimbangkan untuk membuka Kedutaan Besar Malaysia di Israel 
selagi konflik Palestin dengan Israel tidak diselesaikan. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sedikit Tuan Yang di-Pertua ya. Mengenai 
isu kedutaan- cadangan pembukaan Kedutaan Malaysia di Palestin. Setahu saya, perkara 
tersebut juga ada mendapat cadangan daripada wakil rakyat daripada Port Dickson yang 
kebetulan agak aktif dengan pimpinan-pimpinan di sana. Setakat hari ini, apakah keputusan 
kerajaan mengenai cadangan  tersebut?  Perlu  ataupun mungkin  dalam  masa  terdekat 
mungkin macam mana? Minta jawapan. 
 
 
DN 30.4.2019  81 
   
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Okey, untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, 
buat masa ini, kita sedang mengkaji dan belum ada keperluan untuk kita hendak mengadakan 
membuka kedutaan kita di sana. Ini kerana kita melihat banyak aspek terutamanya dari segi 
entering point di mana kita pun pernah berkali-kali membuat satu program iaitu menghantar 
barang makanan ke Palestin tetapi juga disekat. Ini menjadi satu kekangan buat kita terutama 
dari segi entering point dan juga dari segi tentang rakyat Malaysia yang berada di Palestin. 
Memang kita tidak ada rakyat kita yang dilaporkan berada di Palestin. Jadi, ini tidak 
memperuntukkan kita untuk diadakan kedutaan kita di sana buat masa ini. Akan tetapi insya-
Allah, kalau dari semasa ke semasa kita melihat perkembangan di Palestin dan kemungkinan 
pada waktu itu kita boleh membuat keputusan untuk kita adakan kedutaan kita di sana ya. 
Terima kasih. 
Jadi, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menjawab isu yang telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah yang 
memohon kementerian untuk menghuraikan konsep people’s centric yang terkandung di 
dalam  kerangka  Dasar  Luar  Malaysia  baharu  untuk  membolehkan  masyarakat  awam 
memahami konsep ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Luar Negeri mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator kerana prihatin dan mengambil cakna dengan kandungan kerangka 
Dasar Luar Malaysia baharu di mana tema people’s centric telah diulang rujuk sebanyak tiga 
kali di dalam kerangka tersebut. Secara umumnya, sifat people’s centric yang diterapkan di 
dalam kerangka tersebut merujuk kepada iltizam tinggi Kerajaan Malaysia baharu untuk 
mengutamakan suara rakyat dengan menyediakan wadah, peluang serta ruang kepada 
penglibatan rakyat untuk memberi input dan cadangan di dalam pembentukan dasar luar 
yang bertunjangkan rakyat secara lebih telus, terbuka dan terangkum. 
■1750 
  Iltizam tersebut dapat dicapai melalui pelbagai bentuk penyatuan, dengan izin, 
engagement yang bersesuaian dengan pelbagai pihak bagi merakyatkan lagi Dasar Luar 
Negeri. Sebagai contoh, penubuhan Majlis Perundingan mengenai Dasar Luar Negeri 
ataupun kita sebut CCFP pada 10 Oktober 2018 perlu dilihat sebagai satu usaha ke arah 
memenuhi iltizam tersebut. CCFP merupakan satu wadah yang membenarkan wakil-wakil 
daripada pelbagai pihak berkepentingan termasuk masyarakat madani untuk menyumbang 
buah fikiran serta menyampaikan maklum balas ke atas pelbagai isu yang terangkum di 
bawah Dasar Luar Negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, selain penyantunan melalui CCFP, Kementerian Luar Negeri 
juga telah melibatkan ahli-ahli akademik dan pengamal dasar luar seperti ahli-ahli Persatuan 
Bekas-bekas Duta Malaysia, dengan izin, AFMA di dalam pelbagai wacana intelektual seperti 
penganjuran perbincangan meja bulat bagi menyuburkan lagi diskusi dan pencambahan idea 
serta  minda  ke  atas  isu-isu  tersebut.  Sehingga  kini,  Kementerian  Luar  Negeri  telah 
menganjurkan  lebih  daripada  20  sesi  perbincangan  meja  bulat  dan  lain-lain  bentuk 
perbincangan dengan pelbagai kumpulan seperti belia, pelajar, ahli-ahli akademik tempatan 
dan luar negara dan sebagainya.  
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri serta Pegawai Kanan Kementerian juga kerap 
muncul di pelbagai saluran media cetak, elektronik serta sosial bagi menerangkan kepada 
umum tentang inti pati kerangka dan seharusnya dilihat sebagai usaha kementerian untuk 
merakyatkan Dasar Luar Negeri.  
Selain itu, kerangka ini turut mencadangkan penubuhan Jawatankuasa Pemilihan 
Parlimen tentang dasar luar iaitu Select Committee on Foreign Policy ataupun caucus 
Parlimen mengenai Dasar Luar Negeri. Pembentukan jawatankuasa ini membolehkan diskusi 
mengenai dasar luar dapat dirancakkan lagi di kalangan wakil-wakil rakyat di Parlimen. 
Kesemua usaha di atas perlu dilihat dan di tafsirkan sebagai iltizam kerajaan yang benar-
benar serius untuk membentuk dasar luar negeri melalui pendekatan yang bersifat people 
centric bagi memastikan hala tuju Dasar Luar Malaysia yang berpaksikan kepentingan rakyat 
dan berkisarkan kepada kehendak rakyat sendiri.  
 
 
DN 30.4.2019  82 
   
Tuan Yang di-Pertua, demikian sahaja penjelasan saya mengenai isu yang telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat di bawah bidang kuasa Kementerian 
Luar Negeri semasa perbahasan Titah Diraja tahun 2019. Bagi pihak kerajaan, kami di 
Kementerian  Luar  Negeri  mengucapkan  terima  kasih  dan  akan  mengambil  perhatian 
terhadap segala saranan daripada Ahli Senator Dewan Negara dalam memantapkan lagi 
tugas yang dipertanggungjawabkan kepada kami. Akhir sekali, kepada semua rakan-rakan 
Muslimin dan Muslimat, saya ingin mengucapkan selamat menyambut Ramadhan dan 
selamat menyambut berpuasa. Mudah-mudahan keberkatan pada kita ini dapat rahmat 
daripada Allah SWT. Sekian. Wabillahitaufik walhidayah. Wasallamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dipersilakan- Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
 
5.54 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian 
Ming]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak ucapkan terima kasih kepada tiga 
ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu di bawah Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri ataupun MITI. Antara isu-isu yang telah dibangkitkan berkaitan 
dengan kementerian ini adalah mengenai nombor satu, business matching semasa aktiviti 
promosi eksport di luar negara.  
Nombor dua, approve permit ataupun AP.  
Nombor tiga, dasar kerajaan dalam sektor automotif negara. Sebelum saya bermula, 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya bolehkah saya tanya sama ada Senator Puan 
Asmak binti Husin ada dalam Dewan ini atau tidak. Untuk check sahaja.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita ada masa. So, Yang Berhormat boleh 
jawab semua soalan.  
  Dr. Ong Kian Ming: Bukan. Saya hendak tengok sama ada Senator supaya saya 
boleh nampak muka. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
  Dr. Ong Kian Ming: Okey, nombor dua Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker? 
  Tuan Yang di-Pertua: Dia pun tidak ada. 
  Dr. Ong Kian Ming: Tidak ada. Okey. Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh?  
  Tuan Yang di-Pertua: Dia pun tidak ada. 
  Dr. Ong Kian Ming: Okey, tidak apa. Saya akan jawab. Akan tetapi saya hendak 
tahu lah sama ada Senator ada dalam Dewan ini atau tidak. Untuk menjawab soalan ataupun 
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Asmak binti Husin tentang business 
matching. Saya hendak memberitahu Dewan yang mulia ini keperluan mengadakan padanan 
peniaga ataupun business matching ini adalah di antara IKS Malaysia dengan syarikat luar 
negara semasa penglibatan IKS Malaysia dalam aktiviti promosi eksport di luar negara dan 
juga cadangan agar kementerian melakukan kajian keperluan kursus lanjutan ini adalah dua 
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, dari segi eksport promosi, agensi yang 
memainkan peranan yang penting adalah MATRADE yang terletak di bawah tanggungjawab 
MITI dan MATRADE memberi khidmat nasihat kepada para pengeksport mengenai perkara-
perkara berkenaan dengan eksport dan MATRADE juga melaksanakan pelbagai program-
program sebagai inisiatif untuk membantu syarikat-syarikat Malaysia ke pasaran global.  
 
 
 
DN 30.4.2019  83 
   
Sejak penubuhan MATRADE pada tahun 1993, MATRADE telah menganjurkan 
pelbagai program yang terdiri daripada aktiviti promosi eksport dan membangun pengeksport 
yang dikelolakan oleh MATRADE untuk membantu usahawan IKS menerokai pasaran 
eksport seperti misi acceleration export ataupun Export Acceleration Missions; Pameran 
Perdagangan Antarabangsa- International Trade Expo; Misi Perdagangan dan Pelaburan- 
Trade & Investment Malaysia; dan Program Penyumbangan Antarabangsa- International 
Sourcing Programme. Bagi setiap program di atas, MATRADE mengaturkan mesyuarat 
padanan perniagaan ataupun business matching dari segi B-to-B ataupun business-to-
business.  
Di antara usahawan IKS dan pembeli luar negara yang telah dikenal pasti oleh pihak 
MATRADE. Selain daripada itu, dengan menyertai program promosi eksport, usahawan IKS 
berpeluang untuk memperoleh pengetahuan berkenaan dengan peraturan berdaya dan juga 
sosioekonomi  negara  yang  dikunjungi.  MATRADE  juga  melaksanakan  Program 
Pembangunan Pengeksport seperti penganjuran bengkel dan seminar berkaitan pasaran 
eksport dan persediaan produk ataupun perkhidmatan ke pasaran eksport. Program eTRADE 
yang memberi geran kepada mana-mana usahawan di Malaysia untuk membuat listing di e-
Commerce platform yang telah dikenal pasti dan juga mendapatkan sambutan yang baik di 
pasaran antarabangsa.  
Nombor  tiga,  Geran  Pembangunan  Pasaran  (MDG)  bagi  membantu  PKS 
menjalankan aktiviti promosi eksport ini memang sesuatu yang selalu diminta ataupun 
dimohon oleh pihak IKS.  
Nombor  empat,  Dana  Eksport  Perkhidmatan-  Services Export  Fund,  yang 
menyediakan kemudahan geran kepada penyedia-penyedia perkhidmatan untuk tujuan 
eksport.  
Nombor  lima,  Program  Pembangunan  Pengeksport  untuk  usahawan  PKS 
Bumiputera wanita dan juga belia.  
Selain  itu,  MATRADE  juga  melaksanakan  proses  pra  penilaian  iaitu  Export 
Readiness Assessment bagi mengukur tahap kesediaan syarikat. Penilaian ini merangkumi 
pelbagai aspek ketika kesediaan syarikat untuk menghadapi pasaran eksport, penggunaan 
teknologi, kedudukan kewangan, kapasiti pengeluaran produk dan komitmen pengurusan 
terhadap aktiviti eksport bagi memastikan syarikat pengeksport sentiasa dapat memenuhi 
permintaan daripada pembeli secara berterusan. MATRADE juga menyediakan kursus bagi 
syarikat pengeksport Malaysia yang mana modul ini dibahagikan kepada tiga peringkat iaitu 
asas, pertengahan dan juga advance.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, MATRADE pada tahun ini telah merancang 
untuk mengadakan 40 program di bawah modul ini untuk memberi kursus kepada syarikat 
pengeksport. Penganjuran kursus ini dapat dijalankan di seluruh negara termasuk juga Sabah 
dan Sarawak.  
◼1800 
Kursus ini merangkumi pelbagai aspek di dalam eko sistem eksport, termasuk 
amalan perniagaan di negara sasaran, pensijilan ataupun certification dan syarat-syarat 
mengeksport, penjenamaan produk ataupun  branding dan pengeksportan menerusi e-
dagang dan pelbagai lagi. MATRADE juga mengambil inisiatif untuk bekerjasama dengan 
rakan strategik yang menyediakan perkhidmatan sokongan mengeksport sama ada dari 
pihak  kerajaan  seperti  SIRIM,  JAKIM,  MOA  dan  pihak  swasta,  termasuk  penyedia 
perkhidmatan logistik dan juga institusi kewangan komersial.   
MATRADE sentiasa menasihatkan usahawan IKS untuk memainkan peranan yang 
lebih proaktif untuk memastikan syarikat mereka memenuhi keperluan pasaran luar negara 
seperti  pensijilan  antarabangsa,  kapasiti  pengeluaran,  kesesuaian  produk,  penyediaan 
kontrak dan sebagainya.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada isu yang kedua iaitu isu AP. Yang 
Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker telah mohon... 
 
 
DN 30.4.2019  84 
   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tukar giliran. Sebentar.  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan.  
  Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terus kepada isu yang 
kedua iaitu pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker tentang pemberian 
lesen permit import kepada 36 buah syarikat bumiputera di bawah polisi AP. Pada 23 
September 2015, kerajaan telah bersetuju untuk meneruskan dasar AP ini dengan beberapa 
penambahbaikan, terutamanya untuk memberi peluang kepada usahawan bumiputera baru 
yang menceburkan diri dalam industri automotif ini.  
Dasar ini sepatutnya bermula pada 1 Januari 2017 tetapi telah ditangguhkan 
sehingga akhir 2018. Pada 1 Januari 2019, dasar baru AP terbuka telah dilaksanakan, di 
mana 36 syarikat baru juga telah dilantik. Pada masa yang sama, kementerian akan sentiasa 
memantau  dan  juga  menjalankan  audit  ke  atas  syarikat-syarikat  bagi  memastikan 
penglibatan dan pembangunan usahawan bumiputera yang tulen, termasuk di dalam aktiviti 
pengimportan, pengedaran dan juga penjualan kenderaan. 
  Di bawah dasar terbaru, kementerian tidak teragak-agak untuk mengambil tindakan 
tegas ke atas mana-mana syarikat yang didapati melakukan pelanggaran terhadap syarat-
syarat yang ditetapkan, termasuklah jika didapati terlibat dalam penyalahgunaan kemudahan 
AP yang diberi iaitu menjual AP kepada pihak ketiga. Tindakan yang boleh diambil adalah 
menggantung pemberian AP ataupun menyenaraihitamkan syarikat, termasuk pemegang 
saham dan juga pengurusan tinggi.  
Pada masa yang sama, kementerian tidak berhasrat untuk menghapuskan sistem 
AP buat masa sekarang kerana ia mampu digunakan untuk memantau kemasukan kereta 
import terpakai supaya tidak berlaku lambakan yang memberi kesan negatif ke atas industri 
automotif tempatan.  
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, secara purata jumlah pengimportan tahunan 
kereta import terpakai mewakili kurang daripada 6 peratus daripada pengeluaran industri 
tempatan. Jadi, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker 
bahawa polisi AP ini akan menjejaskan industri automotif tempatan adalah tidak tepat.  
Okey, saya terus kepada isu yang ketiga iaitu isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh untuk memohon MITI untuk memberi 
penjelasan terhadap kebimbangan rakyat berhubung dasar kerajaan dalam sektor automotif 
yang  tidak  seimbang  dan  memberi  lebih  banyak  keuntungan  buat  syarikat  pengeluar 
kenderaan luar negara untuk menguasai pasaran berbanding dengan syarikat pengeluaran 
kenderaan tempatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, industri automotif merupakan sebuah sektor yang strategik 
dan penting dalam sektor pengilangan. Pada masa ini, industri automotif menyumbangkan 
sebanyak 4 peratus daripada keluaran dalam negara kasar (KDNK) dengan tenaga pekerja 
lebih daripada 600 ribu orang. Di Malaysia, terdapat 27 syarikat pengeluar dan pemasang 
kenderaan penumpang, kenderaan perdagangan dan juga motosikal.  
Di samping itu, Malaysia juga mempunyai kira-kira 641 pengeluar komponen 
automotif  yang  menghasilkan  pelbagai  produk,  termasuk  bahagian  enjin  kenderaan, 
komponen elektrik dan elektronik serta komponen getah. Dasar kerajaan dalam sektor 
automotif adalah satu dasar yang menyeluruh yang memberi tumpuan kepada pembangunan 
keseluruhan industri automotif sepanjang rantaian nilai ataupun the whole supply chain, 
termasuk pembangunan vendor dan juga pembekal.  
   
 
 
DN 30.4.2019  85 
   
Kerajaan sentiasa memberikan keutamaan kepada syarikat pengeluaran kenderaan 
tempatan seperti Proton dan Perodua, di samping memberi pelbagai bantuan dan sokongan 
kepada syarikat pengeluar kenderaan luar negara, terutamanya untuk memberi galakan 
kepada mereka untuk  localize assembly dan juga aktiviti R&D mereka.  
Sebahagian besar pencapaian dan pembangunan ekosistem industri automotif 
tempatan adalah hasil sumbangan daripada syarikat pengeluar kenderaan tempatan iaitu 
Proton dan Perodua. Menyedari perkara ini, kerajaan melalui Dasar Automotif Nasional terus 
komited untuk memberi sokongan kepada Proton dan juga Perodua sebagai projek nasional 
sedia ada. Di samping itu, kerajaan turut mengutamakan dan mengambil kira pandangan dan 
maklum balas Proton dan Perodua dalam menggubal dasar-dasar yang melibatkan sektor 
automotif.  
  Dalam statistik jualan kenderaan penumpang pada tahun 2018, kedua-dua syarikat 
kenderaan tempatan, Proton dan Perodua masih lagi mempunyai market share ataupun 
kawalan pasaran tempatan yang saya rasa cukup tinggi dengan pegangan pasaran tempatan 
sebanyak 54.8 peratus. Namun begitu, Proton masih dalam proses pemulihan perniagaannya 
dan kerajaan komited untuk memberi sokongan ke arah transformasi syarikat tersebut. 
Perkongsian strategik yang ditandatangani bersama Geely dijangka dapat memulihkan 
perniagaan syarikat Proton untuk menjadikan sebuah syarikat yang menguasai bahagian 
pegangan yang lebih besar dalam pasaran tempatan serta mampu berupaya menembusi 
pasaran eksport luar.   
  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini satu MOU telah ditandatangani 
oleh Perdana Menteri bersama dengan syarikat Proton untuk menembusi pasaran di Pakistan 
yang merupakan satu pasaran yang saya rasa agak tidak dimasuki oleh syarikat Malaysia. 
Ini memang merupakan satu perkembangan yang baik yang memang akan membantu 
syarikat Proton dari segi jangka masa panjang. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedang dalam 
proses kajian semula Dasar Automotif Nasional (NAP) dengan menerapkan elemen-elemen 
selaras dengan kemajuan teknologi mobiliti dan juga Industri 4.0 untuk memastikan industri 
automotif tempatan selari dengan perkembangan semasa global.  
Kajian semula ini akan membincangkan perkara-perkara berkaitan pembangunan 
industri automotif tempatan seperti projek kereta nasional baru, pembangunan syarikat-
syarikat  tempatan,  aktiviti  penyelidikan  dan  pembangunan  ataupun  R&D,  peningkatan 
eksport dan lain-lain. Kajian semula NAP diharap dapat menambah baik mekanisme dan juga 
strategi  dalam  menjadikan  industri  automotif,  terutamanya  syarikat-syarikat  automotif 
tempatan kekal berdaya saing. Sekian saja jawapan saya terhadap isu-isu yang dibangkitkan. 
Saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Ong Kian Ming, telah 
menjelaskan perkara itu dengan panjang lebar dan difahami. Sekarang saya jemput pula iaitu 
yang akhir, daripada Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya. Sila, terima kasih. 
6.09 ptg. 
  Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar 
bin Wan Chik]: Okey, ingat saya ada jawatan baru. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan jutaan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin, Yang 
Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop, Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen, 
Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L 
Ehtok, Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, Yang Berhormat Senator 
Datuk Ir. Yong Wui Chung dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh yang 
telah pun menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pelancongan, 
Seni dan Budaya sepanjang perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Yang di-
Pertuan Agong di Dewan ini pada Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Keempat 
Belas ini.   
 
 
DN 30.4.2019  86 
   
■1810 
Tuan Yang di-Pertua, perundangan bagi pengawal seliaan taman tema dan Pulau 
Pangkor sebagai Pulau Bebas Cukai. Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti 
Hj Md Nordin telah meminta kementerian menyatakan bagaimana operasi taman tema dapat 
dijadikan satu perundangan berkanun agar operasi taman-taman tema di Malaysia lebih 
selamat dan tidak dieksploitasi pengguna manakala Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin 
Yusop telah meminta kementerian memberi pencerahan mengenai perkembangan usaha 
dan langkah-langkah bagi merealisasikan Pulau Pangkor sebagai Pulau Bebas Cukai. 
Kedua-dua soalan tersebut telah ditujukan kepada kementerian ini untuk dijawab. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kedua-dua perkara ini adalah bukan di bawah 
bidang kuasa MOTAC, bidang kuasa kementerian ini. Perkara berkaitan operasi taman tema 
adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan kerajaan negeri dan lebih sesuai 
dijawab oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) manakala cadangan 
bagi merealisasikan Pulau Pangkor sebagai Pulau Bebas Cukai, lebih sesuai dijawab oleh 
Kementerian Kewangan (MOF) memandangkan perkara berkenaan adalah di bawah bidang 
kuasa kementerian tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  peningkatan  kos  pelancong  luar  dengan  adanya  levi 
pelepasan.  Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Ong  Chong  Swen  telah  pun 
membangkitkan isu mengenai kos untuk pelancong luar yang akan meningkat dengan 
wujudnya levi pelepasan ataupun departure levy dan ditambah dengan cukai pelancongan 
sedia ada.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pelaksanaan levi pelepasan ini juga 
adalah di bawah bidang kuasa MOF. Walau bagaimanapun, MOTAC mengambil maklum 
kerisauan Yang Berhormat Senator dan juga pemain industri pelancongan berkenaan kos 
pelancongan yang akan meningkat dan memberi kesan kepada kedatangan pelancong asing 
ke Malaysia dengan pelaksanaan levi ini. MOTAC sedia bekerjasama dengan MOF dalam 
memberikan  maklum  balas  dan  input  untuk  dipertimbangkan  bagi  kebaikan  sektor 
pelancongan negara.     
Tuan  Yang  di-Pertua,  kewujudan  aktiviti  komersial  di  Tapak  Warisan  Dunia 
UNESCO. Yang Berhormat Senator Dato' Ong Chong Swen turut membangkitkan mengenai 
kewujudan aktiviti komersial yang banyak di UNESCO Heritage Site khususnya di Melaka 
dan Pulau Pinang yang akan mengakibatkan kepupusan budaya tempatan. Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  kementerian  ini  sentiasa  memberi  perhatian  kepada  usaha  untuk 
memelihara Tapak Warisan Dunia di Malaysia termasuklah di Melaka dan Georgetown.  
Setiap tapak yang telah diberi pengiktirafan perlu mematuhi Pelan Pengurusan 
Pemuliharaan atau Conservation Management Plan (CMP), dengan izin, dan Rancangan 
Kawasan Khas atau Special Area Plan yang secara langsung dapat mengekalkan nilai 
keunggulan sejagat ataupun Outstanding Universal Value (OUV) agar integriti dan identiti 
Tapak Warisan Dunia terpelihara.  
Justeru, kerjasama semua pihak seperti pihak berkuasa negeri, pihak berkuasa 
tempatan dan pemilik tapak agar terlebih dahulu perlu mengemukakan sebarang bentuk 
pembangunan baru atau aktiviti yang hendak dilaksanakan ke mesyuarat jawatankuasa 
peringkat  negeri  atau  Mesyuarat  Penyelarasan  Pembangunan  di  Tapak  Warisan 
Kebangsaan dan Tapak Warisan Dunia di peringkat Jabatan Warisan Negara untuk ulasan, 
nasihat serta kelulusan bagi kebenaran merancang.  
Sehubungan itu, kementerian ini percaya bahawa aktiviti yang dilaksanakan secara 
terkawal serta mematuhi dokumen CMP dan SAP akan dapat memastikan status sebagai 
Tapak Warisan Dunia terus kekal. Secara tidak langsung, warisan kebudayaan tempatan 
akan terus hidup dan tidak pupus dalam arus pembangunan.  
 
 
 
 
DN 30.4.2019  87 
   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya langkah strategik bagi memakmurkan Kalendar 
Pelancongan Melaka 2019. Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali telah pun 
meminta kementerian untuk menyatakan apakah langkah strategik bagi memakmurkan 
Kalendar  Pelancongan  Melaka  2019.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator, 
kementerian melalui Tourism Malaysia sentiasa memperkenalkan dan mempromosikan 
produk-produk  pelancongan  Melaka  melalui  kerjasama  dengan  ahli-ahli  industri, 
pelancongan dan negeri-negeri lain.  
Kementerian sedia maklum bahawa 2019 adalah Tahun Melawat Melaka dan acara-
acara  pelancongan  negeri  yang  dianjurkan  diberi  publisiti  melalui  Kalendar  Acara 
Pelancongan Negara yang disediakan melalui laman web rasmi Tourism Malaysia dan risalah 
Calendar of Events, dengan izin, yang diedarkan secara digital di serata dunia dan di 
pameran-pameran pelancongan antarabangsa dan domestik. 
Di antara acara-acara pelancongan negeri Melaka bersempena Visit Melaka Year 
2019 yang dikemas kini di Kalendar Acara Pelancongan Negara secara digital adalah, ada 
banyak. Salah satunya ialah Sambutan Tahun Baru Cina baru-baru ini iaitu pada bulan 
Februari 2019, sambutan Melaka Bandaraya Bersejarah pada bulan April 2019, Fiesta San 
Pedro pada bulan Jun 2019, sambutan Melaka Bandaraya Warisan Dunia UNESCO pada 
bulan Julai 2019.  
Banyak lagi termasuklah yang baru iaitu Festival Selat Melaka yang pertama kali 
akan dianjurkan ataupun dibawa oleh Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara yang 
melibatkan tiga negeri termasuklah Johor, Melaka dan Negeri Sembilan pada 18 Oktober 
hingga 20 Oktober 2019 di Dataran Kota A Famosa.  
Acara-acara  pelancongan  ini  akan  turut  diuar-uarkan  dalam  program-program 
komunikasi dan promosi Tourism Malaysia. Inisiatif-inisiatif lain yang turut dilaksanakan untuk 
mempromosikan Kalendar Pelancongan Melaka adalah seperti berikut; 
Pertama, bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Melaka dan Bahagian Promosi 
Pelancongan Negeri Melaka bagi mengadakan program networking session dengan penggiat 
industri pelancongan di Melaka dan juga program Southern Region Showcase di Kuala 
Lumpur untuk membolehkan ejen-ejen pelancongan di Lembah Klang mengenal pasti acara-
acara dalam Kalendar Pelancongan Melaka bagi membangunkan pakej pelancongan yang 
bersesuaian ke Melaka. 
Kedua, mempromosikan Kalendar Pelancongan Melaka melalui penyertaan di 
pameran-pameran galakan pelancongan dan misi galakan yang dianjurkan oleh Tourism 
Malaysia mahupun pihak swasta contohnya seperti MATTA Travel Mart untuk peringkat 
domestik dan International Tourism Borse iaitu ITB Berlin, World Travel Mart di London dan 
ASEAN Tourism Forum di peringkat antarabangsa. 
Ketiga, melalui pelaksanaan program lawatan suai kenal ataupun  Mega Fam 
dengan mempelawa wakil-wakil media dan para pengusaha pelancongan tempatan dan 
antarabangsa untuk menyertai acara dan program pelancongan di Melaka supaya ianya 
dapat dipromosikan dengan lebih lagi di dalam dan di luar negara. 
Keempat, Tourism Malaysia juga telah membangunkan e-brochures yang turut 
mempunyai informasi mengenai produk-produk pelancongan di Melaka yang boleh diakses 
di mana-mana di seluruh dunia secara digital. Sehingga kini, terdapat sebanyak 55 judul 
risalah dengan pilihan 21 bahasa yang telah dimuat naik di laman web dan aplikasi tersebut. 
Kalendar Pelancongan Melaka juga boleh dimuat naik ke dalam aplikasi berkenaan dan 
diakses oleh pengguna.  
Kelima, menyebarkan maklumat mengenai Kalendar Pelancongan Melaka kepada 
pelancong melalui Pejabat Tourism Malaysia Wilayah dan 19 buah Pusat Penerangan 
Pelancongan (TIC) di seluruh negara serta melalui laman web Tourism Malaysia dan media 
sosial seperti Facebook, Twitter dan Instagram. 
 
 
 
DN 30.4.2019  88 
   
Tuan Yang di-Pertua, intervensi Kerajaan Persekutuan bagi pertumbuhan sektor 
pelancongan di Melaka. Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali juga telah meminta 
kementerian untuk menyatakan langkah intervensi Kerajaan Persekutuan bagi meningkatkan 
momentum pertumbuhan sektor pelancongan di Melaka.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  kementerian  ini  melalui  Tourism 
Malaysia sentiasa  berusaha  untuk  menjadikan  Malaysia  khasnya  serta negeri  Melaka 
khususnya sebagai negara destinasi pelancongan yang terkemuka di dunia. Negeri Melaka 
menawarkan banyak produk pelancongan menarik dan terkenal sebagai destinasi sejarah, 
makanan, pelancongan eko atau ecotourism, kesihatan dan budaya. 
▪1820 
  Pada masa ini, Melaka merupakan destinasi utama bagi pelancong-pelancong 
tempatan terutamanya pada musim cuti sekolah dan cuti-cuti am yang lainnya. Sementara 
itu, negeri Melaka juga merupakan destinasi pilihan bagi pelancong-pelancong jarak dekat 
dan sederhana seperti Singapura, Indonesia, China, Taiwan dan Vietnam. 
  Peningkatan ketibaan pelancong asing dan tempatan pada setiap tahun tentunya 
meningkatkan  lagi  hasil  pendapatan  negeri  yang  mana  turut  mengembangkan  sektor 
ekonomi berasaskan pelancongan. Situasi ini dapat dilihat dengan wujudnya beberapa 
pelancongan baru seperti Melaka River Cruise, See Melaka by Air, dan Encore Melaka yang 
dapat menggalakkan kedatangan pelancong ke negeri Melaka. 
  Bagi mengekalkan kedudukan Melaka sebagai sebuah destinasi popular di negara 
ini, Tourism Malaysia akan terus mempromosikan Melaka dalam setiap promosi pelancongan 
yang dianjurkan. Ini termasuklah penyertaan dalam misi galakan, pameran dan seminar 
pelancongan antarabangsa, program Mega FAM destinasi pilihan bagi persidangan dan 
mesyuarat  serta  mempromosikan  Melaka  sebagai  destinasi  transit  bagi  pelancong-
pelancong umrah dan ziarah dari pasaran Indonesia sama ada sebelum atau selepas 
mengerjakan umrah dan ziarah di Arab Saudi. 
  Tourism Malaysia akan terus aktif memasarkan Malaysia dan Melaka khususnya 
sempena  Visit  Malaysia  2020  dengan  bekerjasama  lebih  rapat  dengan  ejen-ejen 
pelancongan di luar negara untuk memasukkan Melaka ke dalam pakej-pakej lawatan melalui 
kerjasama smart partnership. 
  Tuan Yang di-Pertua, peruntukan dana bantuan dan perbelanjaan pembangunan 
pelancongan tahun 2019 untuk negeri Melaka. Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti 
Ali juga meminta kementerian untuk menyatakan bagaimanakah kerajaan memperuntukkan 
dana bantuan dan perbelanjaan pembangunan tahun 2019 agar infrastruktur pelancongan di 
Melaka di selenggara dengan baik dan aktiviti kebudayaan dan kesenian diperkukuhkan 
untuk manfaat ekonomi setempat. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian telah memperuntukkan 
sebanyak RM10.01 juta di bawah RMKe-11 bagi membiayai dua projek masing-masing untuk 
sektor pelancongan dan kebudayaan di negeri Melaka yang melibatkan Projek Menanti 
Kampung Morten bagi Culture and Heritage Guided Walk sebanyak RM10,000 dan Projek 
Pemuliharaan dan Ubah Suai Bangunan Lama (HSBC) sebagai Galeri Warisan Kota Melaka 
sebanyak RM10 juta yang merangkumi komponen menaik taraf bangunan sedia ada untuk 
pengisian galeri serta pejabat. 
  Kesemua projek pembangunan berkaitan produk pelancongan dan kebudayaan 
negeri Melaka yang disiapkan kementerian semasa tempoh RMKe-10 dan RMKe-11 ini telah 
diserah kepada agensi-agensi di bawah Kerajaan Negeri Melaka dan pihak berkuasa 
tempatan untuk dioperasi dan di selenggara menggunakan peruntukan masing-masing 
memandangkan tiada dana bantuan disediakan kerana setiap projek hanya menerima 
peruntukan pembangunan secara One-Off bagi kerja-kerja pembinaan atau naik taraf sahaja. 
   
 
 
DN 30.4.2019  89 
   
Kementerian dalam hal ini turut bekerjasama dengan Unit Perancangan Ekonomi 
Negeri  Melaka  dalam  mempertimbangkan  sebarang  cadangan  menaik  taraf  tempat 
pelancongan  di  seluruh  negeri  Melaka  sekiranya  berpotensi  bagi  memastikan  produk 
pelancongan serta aktiviti kebudayaan negeri tersebut dapat dibangunkan dengan memberi 
faedah  kepada  masyarakat  tempatan  khususnya  dan  ekonomi  negara  secara 
keseluruhannya. 
  Tuan Yang di-Pertua, perancangan kementerian untuk memelihara kesenian dan 
kebudayaan masyarakat Siam. Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook.. 
  Datuk Rabiyah binti Ali:  Yang Berhormat, boleh saya mencelah sedikit. 
  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik:  Tuan Yang di-Pertua, okeylah. Silakan. 
  Datuk Rabiyah binti Ali: Saya hendak mengucapkan terima kasih. Saya daripada 
Melaka memang membawakan berkenaan dengan isu pelancongan ini. Saya mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada pihak kementerian kerana telah membantu dan banyak memberi 
sokongan kepada perindustrian pelancongan di Melaka. 
  Apa yang baru-baru ini diuar-uarkan adalah Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
Melaka telah memberitahu target untuk pelancongan masuk pada tahun ini 2019 seramai 
lebih kurang dua juta target-nya. Memandangkan infrastruktur yang dibuat dari masa ke 
semasa dan sokongan daripada Kementerian Pelancongan ini amatlah menggalakkan dan 
juga Melaka sekarang adalah tersebut di mata dunia. 
  Oleh sebab baru-baru ini pun saya baru balik dari Doha, ada di antara orang-orang 
di Qatar menanyakan mengenai Melaka. Jadi amatlah saya rasa berbesar hati dan saya 
boleh bercakap fasal Melaka sebab saya orang Melaka. Satu lagi yang saya tengok kalau 
promosi itu ada satu sedikit sahaja kita minta Yang Berhormat daripada kementerian dapatlah 
promosi itu diletakkan di buku-buku di kapal terbang itu di airline itu supaya mereka lebih 
mengenali semasa destinasi penerbangan.   
  Dia orang akan pergi ke Thailand ataupun  ke Singapore, dia boleh tengok buku itu 
dalam kapal terbang, dia akan tanya dekat mana Melaka ini dan dia akan buat singgah tetapi 
tidak ada. Saya buka sendiri buku itu semua tetapi tidak ada. Jadi saya mintalah kalau boleh 
dimasukkan promosi pelancongan Melaka di dalam buku-buku di dalam kapal terbang. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Rabiyah binti Ali yang telah pun memberi cadangan supaya dimasukkan 
beberapa bahan promosi mengenai negeri Melaka dalam airline ataupun buku-buku seperti 
Going Places macam Malaysia Airline buat itu. Kita boleh memberi cadangan ini kepada 
beberapa syarikat penerbangan. Mereka dari masa ke semasa akan memberi fokus kepada 
negeri-negeri yang berada di Malaysia dan insya-Allah saya akan panjangkan cadangan ini 
kepada mereka dengan kerjasama Tourism Malaysia.   
Memang saya tahu dan saya maklum bahawa Melaka adalah antara destinasi yang 
utama yang antara tertinggi juga di negara kita dan ya betul pada tahun 2018 mengikut survey 
ataupun  angka indikator daripada survey kita menunjukkan bahawa ada 4.9 juta pelancong 
yang datang di negeri Melaka pada tahun 2018 dan 1.5 juta adalah daripada negara luar 
ataupun pelancong-pelancong luar manakala 3.3 juta lebih adalah pelancong tempatan. 
Jadi untuk mencapai dua juta pelancong luar itu saya rasa tidak jauh lagi. Boleh kita 
capai insya-Allah dan kerjasama antara Kerajaan Negeri Melaka dengan Tourism Malaysia 
serta kementerian insya-Allah dapat direalisasikan. Terima kasih atas cadangan Yang 
Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, perancangan kementerian untuk memelihara- saya teruskan 
untuk kesenian dan kebudayaan masyarakat Siam.  
 
 
 
DN 30.4.2019  90 
   
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook telah meminta kementerian 
menyatakan apakah perancangan kementerian untuk memelihara kesenian dan kebudayaan 
masyarakat Siam seperti tarian Menora, seni bina tempat ibadat dan perubatan tradisional 
agar dijadikan sebahagian daripada aset seni budaya negara.   
Kedua, adakah kementerian dapat mempertimbangkan supaya Festival Songkran 
dimasukkan ke dalam kalendar pelancongan.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan 
Budaya melalui Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara (JKKN) sentiasa memberi 
tumpuan dan perhatian dalam memelihara kesenian dan kebudayaan masyarakat Siam 
melalui pelbagai program yang telah dilaksanakan dan yang dirancang. Antara program yang 
dilaksanakan dan dirancang adalah seperti berikut. 
  Pertama, Program Perantisan Kesenian Masyarakat Siam. Program perantisan 
dilaksanakan semenjak tahun 2009. Sehingga kini di peringkat JKKN negeri bertujuan untuk 
memelihara dan mengekalkan kesenian tradisional yang hampir pupus melalui kewujudan 
kumpulan pelapis yang mampu menguasai segala aspek kesenian seni tradisional yang 
dipilih. 
Program perantisan adalah bertujuan melahirkan pelapis dalam kalangan generasi 
muda sebagai pewaris seni budaya dan juga untuk mewujudkan kumpulan perantisan yang 
berupaya  mengadakan  persembahan  melalui  bimbingan  menggunakan  kaedah 
pembelajaran yang sistematik. Melalui program perantisan kesenian menora telah pun 
diangkat di negeri Kelantan pada tahun 2014 hingga 2016 manakala di negeri Kedah pada 
tahun 2017. Menora juga telah pun disenaraikan sebagai warisan tidak ketara- intangible 
cultural heritage, warisan di bawah Akta Warisan 645.  
■1830 
Kedua,  penyemarakan  kesenian  masyarakat  Siam.  Untuk  memelihara  dan 
memulihara kesenian masyarakat Siam dilaksanakan melalui aktiviti penyemarakan seperti 
berikut: 
(i)  Citrawarna Kelantan 2016 bertempat di Wat Sukhontharam, Tumpat; 
(ii)  Citrawarna Kelantan 2017 bertempat di tempat yang sama; 
(iii)  Citrawarna Kelantan 2018 bertempat di Wat Pothivihan, Tumpat; 
(iv)  perayaan tahun baru Siam iaitu Songkran peringkat negeri Kelantan 
pada 13 April 2019 bertempat di Wat Chonprachumthart Chanaram, 
Kampung Dalam, Tumpat. Saya sebut betul ya?; 
(v)  persembahan  Gendang  Panjang  Siam  dalam  Festival  Kesenian 
Rakyat Kelatan 2018; dan 
(vi)  persembahan  Gendang  Panjang  Siam  dalam  Festival  Kesenian 
Rakyat Kelatan 2019. 
Di Kedah, Temasya Orang Kedah 2019 pada 27 Julai 2019 bertempat di Taman 
Kota Nelayan, Kuala Kedah.  
Kedua,  berkolaborasi  bersama  Astro  untuk  dokumentasi  amalan  ritual  dalam 
persembahan masyarakat Siam pada bulan September hingga Disember 2019.  
Ketiga,  kerjasama  dengan  penulis  bebas  TV3  dan  RTM  untuk  dokumentari, 
“Menyelusuri  Jejak  Peninggalan,  Pengekalan,  Perubahan,  Persamaan  Seni  Budaya 
Masyarakat Siam dari Thailand Hingga ke Kedah”. Pelaksanaan semua ini sepanjang tahun 
2019.  
 
 
 
DN 30.4.2019  91 
   
Di  Perlis,  menyediakan  ruang  persembahan  dan  jemputan  kepada  kumpulan 
berkaitan  untuk  mengadakan  persembahan  di  setiap  program  tempatan. 
Mendokumentasikan foto rumah ibadat bagi mencerminkan seni bina yang indah di negeri 
Perlis. Pelaksanaan sepanjang tahun 2019.  
Keempat, Pesta Angin Timur Perlis pada 23 Mac baru-baru ini bertempat di 
Kompleks Dewan Undangan Negeri (DUN) Perlis. Pesta Songkran pada 9 April 2018 
bertempat di Dewan Warisan, Kangar.  
Kelima, persembahan  Menora  pada  30  Disember 2019 di  wat  Gua  Musang, 
Chuping. Pesta Songkran 2019 pada 21 April 2019 bertempat di Wat Jawi yang dianjurkan 
oleh persatuan.  
Terakhir, persembahan adat Siam pada 15 Mei 2019 bertempat di Guar Nangka, 
Chuping.  
Pada masa ini, MOTAC juga sedang dalam tindakan menerbitkan sebuah dokumen 
Dasar  Kebudayaan  Negara  (DKN),  yang  mana  status  terkini  adalah  dalam  peringkat 
penyediaan strategi dan pelan tindakan. Dalam konteks ini, penekanan utama adalah 
melibatkan seluruh masyarakat pelbagai kaum dan etnik termasuk masyarakat Siam yang 
tidak terkecuali dalam mencorakkan kepelbagaian seni dan budaya di negara ini.  
Selain  menyertai  sesi  dialog  dan  siri-siri  aktiviti  membina  kerangka  DKN, 
masyarakat Siam juga tidak terkecuali dirujuk melalui penglibatan pakar dan aktivis yang 
dominan dalam seni dan budaya Siam. Penglibatan aktivis dan pakar rujuk dari kalangan 
masyarakat Siam lebih ketara di negeri Kelantan, Kedah dan Perlis, malahan Persatuan Siam 
Kelantan, Kuala Lumpur dan Selangor (PESILA) turut memberi input dalam libat urus DKN 
yang diadakan di seluruh negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Festival  Songkran  dimasukkan  ke  dalam  kalendar 
pelancongan. Mengenai cadangan supaya Festival Songkran dimasukkan ke dalam kalendar 
pelancongan, untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian melalui agensinya 
Tourism Malaysia sentiasa mempromosikan pesta-pesta tempatan seperti Songkran yang 
merupakan  produk-produk  pelancongan  negara  yang  juga  melambangkan  keunikan 
Malaysia sebagai destinasi “Truly Asia” dengan kepelbagaian kebudayaan tempatan.  
Pendekatan  pengisian  program-program  kalendar  pelancongan  negara 
sememangnya berteraskan konsep “Malaysia, Truly Asia”. Pesta Songkran disenaraikan 
sebagai acara pelancongan negara di dalam kalendar pelancongan Malaysia dan diberikan 
publisiti melalui penerbitan risalah oleh Tourism Malaysia dan juga melalui laman web. 
Kalendar pelancongan ini juga diedarkan melalui pejabat Tourism Malaysia negeri, pusat 
penerangan pelancongan di seluruh negara melalui pejabat Tourism Malaysia di luar negara 
serta pameran-pameran antarabangsa yang disertai dengan program promosi konsumer 
antarabangsa Tourism Malaysia. Tourism Malaysia turut menyediakan kenyataan media 
mengenai pesta seperti Songkran melalui pejabat-pejabat luar negara bagi kegunaan media 
antarabangsa.  
Usaha-usaha sokongan pemasaran bagi acara-acara kalendar pelancongan negara 
termasuk Songkran turut dijana dengan penggunaan kalendar ini sebagai panduan bagi 
pengusaha-pengusaha pelancongan antarabangsa yang merangka program lawatan bagi 
kumpulan  MICE  bersempena  dengan  acara-acara  pelancongan  ini.  Acara-acara 
pelancongan utama negara yang dianjurkan khususnya pada musim bukan puncak bertujuan 
untuk menggalakkan pelancong mengunjungi ke negara sepanjang tahun, meningkatkan 
kadar penginapan hotel di musim bukan puncak, menambahkan perbelanjaan pelancong di 
destinasi,  menggalakkan  pelancong  menginap  lebih  lama  dan  menjadualkan  lawatan 
bersempena dengan acara-acara utama pelancongan negara.  
Promosi dan ruang mempamerkan hasil karya seni dan artis Orang Asli iaitu Orang 
Asal.  
 
 
 
DN 30.4.2019  92 
   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Lasimbang minta 
kementerian untuk menyatakan apakah tindakan kementerian bagi mempromosikan seni 
artis-artis Orang Asli atau Orang Asal mempamerkan hasil karya di galeri yang ada di negara 
ini serta adakah kementerian akan memberi ruang kepada artis-artis Orang Asli/Orang Asal 
untuk mempamerkan karya mereka pada Hari Orang Asal yang diadakan setiap bulan Ogos 
setiap tahun.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian melalui Jabatan Muzium 
Malaysia (JMM) sentiasa mempromosikan seni-seni artis-artis Orang Asli/Orang Asal negara 
ini melalui: 
(i)  penubuhan Muzium Seni Kraf Orang Asli di Kuala Lumpur sebagai 
tambahan kepada Muzium Orang Asli di Gombak. Ia bukan sahaja 
berfungsi untuk menyebarkan pengetahuan dan maklumat mengenai 
seni  kraf  kepada  masyarakat  Orang  Asli,  malah  mengekal  dan 
memulihara khazanah warisan kesenian masyarakat tersebut; 
(ii)  mengadakan  pameran  khas  atau  sementara  di  Muzium  Negara 
seperti Pameran Topeng Sedunia, tahun 2012 sudah buat pameran 
itu. Pameran Magik Belantara atau Magis Belantara tahun 2011, 
Pesta Seni Orang Asli tahun 2007, pameran dan festival Orang Asli 
tahun 2011 yang sepenuhnya melibatkan masyarakat Orang Asli; 
(iii)  Program  Semarak  Muzium  @  Muzium  di  Muzium  Negara  yang 
mendapat  5,100  orang  pengunjung  pada  2017,  16,254  orang 
pengunjung pada 2018 dan meningkat 23,199 orang pada tahun 
2019; 
(iv)  Program Living Museum Day di Muzium Seni Kraf Orang Asli yang 
melibatkan 20 masyarakat Orang Asli berjaya menarik seramai 705 
orang pada 2017 dan 1,655 orang pada tahun 2018; dan 
(v)  Program  Bicara@Muzium  di  JMM  Masyarakat  Orang  Asli  juga 
diadakan  bagi  memberi  kefahaman  dan  perkongsian  berkaitan 
budaya dan gaya hidup masyarakat masa ini. 
Tourism  Malaysia  juga  turut  aktif  mempromosikan  seni-seni  artis-artis  Orang 
Asli/Orang Asal di negara ini dengan: 
(i)  membantu dalam mempromosikan Program Karnival Kebudayaan 
dan Kesenian Orang Asli 2018 Selangor di International Indigenous 
Art Festival 2018 dan Hari Moyang Mah Meri 2019 secara hebahan di 
laman sosial  media  dan juga  pangkalan  data  Tourism Malaysia 
sendiri; dan 
(ii)  penyertaan kumpulan-kumpulan kebudayaan Orang Asli seperti Mah 
Meri ke pameran-pameran berprestij di luar negara seperti Pameran 
Pelancongan ITB Berlin 2019 di Jerman dan World Travel Market 
2018 di London, UK untuk memperkenalkan kebudayaan Malaysia 
melalui  persembahan  kebudayaan,  pameran,  demonstrasi  serta 
jualan produk-produk kraf tangan. 
Program-program ini diadakan secara konsisten dari semasa ke semasa pada 
setiap tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Lembaga Pembangunan Seni Visual 
Negara (LPSVN) juga sememangnya memberi ruang dan peluang kepada Orang Asal untuk 
mempamerkan hasil karya seni visual di galeri Balai Seni Negara. Di antara pameran yang 
dirancang oleh LPSVN yang melibatkan artis seni visual Orang Asal ialah pameran solo, 
“Dayik Bahagih: Satu Ketika Dahulu” oleh saudara Shahar Koyok, pelukis Orang Asal dari 
kaum Temuan, Selangor yang akan dipamerkan di Pusat Kreatif, Balai Seni Negara pada 19 
hingga 30 April 2020.  
 
 
DN 30.4.2019  93 
   
■1840 
Saudara Shahar Koyok juga telah disenaraikan sebagai finalis pertandingan Bakat 
Muda Sezaman 2019 anjuran LPSVN bagi karya Instalasi yang dihasilkan oleh beliau.  
Sebagai tanda pengiktirafan terhadap artis Orang Asal ini, LPSVN juga memperoleh hasil-
hasil seni Orang Asal untuk diangkat sebagai koleksi seni visual negara sejak tahun 1958 lagi 
seperti Menteri Bani anak Tihong, Batin Hitam, Piun anak Bembun dari kaum Jah Hut, 
Pahang dan Mah Meri Selangor serta Jelan Asoh, Pagang Tiyam, Shafie Harun, Hamdan 
Lois daripada masyarakat Asal Borneo yang menghasilkan 17 arca kelereng yang kini 
dipamerkan di perkarangan galeri Balai Seni Negara.  
Sehingga tahun 2019, LPSVN telah mengumpul 163 koleksi Seni Visual Negara dari 
artis Orang Asal yang diperoleh bagi perolehan hadiah dan perolehan belian. LPSVN juga 
sentiasa memberi galakan dan dorongan dalam membantu artis-artis seni Orang Asal ini 
untuk berkarya dan mempamerkan hasil seni di Balai Seni Negara.   
Kementerian ini juga melalui JKKN akan menganjurkan Festival Kesenian Orang 
Asli dan Peribumi Antarabangsa 2020- International Aboriginal and Indigenous Art Festival 
2020, pada tahun 2020 sempena Tahun Melawat Malaysia 2020. Penganjuran program ini 
bertujuan untuk memaparkan serta membangunkan keunikan budaya masyarakat Orang Asli 
dan peribumi tempatan dan luar negara di samping menyerlahkan produk budaya sebagai 
produk pelancongan yang mampu menarik kehadiran pelancong tempatan dalam dan luar 
negara.  
Perbadanan Kemajuan Kraftangan Malaysia juga sentiasa membuka ruang kepada 
Orang Asal Orang Asli untuk mempamerkan karya-karya mereka. Kraftangan Malaysia juga 
menyediakan ruang jualan yang lebih menarik dan bekerjasama dengan syarikat dan agensi 
pelancongan di taman negara bagi mempromosi serta memasarkan produk sumpit buluh dan 
sikat rambut wanita menerusi pakej-pakej pelancongan yang ditawarkan.  
JMM atau Jabatan Muzium Malaysia khususnya melalui Muzium Seni Kraf Orang 
Asli pernah terlibat secara terus dalam memberi kerjasama dari segi khidmat nasihat 
berkaitan pameran sempena sambutan Hari Orang Asal. JMM mengetengahkan secara 
langsung hasil karya masyarakat Orang Asli seperti ukiran patung dan topeng, anyaman, 
persembahan  kebudayaan,  masakan,  pembuatan  sumpitan,  baju  kulit  kayu,  jerat  dan 
perangkap serta pameran sementara.   
Namun begitu, ruang pada masyarakat Orang Asli tidak tertakluk hanya pada 
sambutan  Hari  Orang  Asal  sahaja.  JMM  proaktif  serta  konsisten  menyediakan  ruang 
seluasnya dalam pelbagai program yang dirangka dalam setahun demi mengangkat hasil 
karya masyarakat Orang Asli secara keseluruhan.  
Peruntukan  penyelenggaraan  Muzium  Negara.  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang turut meminta kerajaan untuk menambah 
peruntukan penyelenggaraan Muzium Negara yang merupakan landmark penting di Kuala 
Lumpur.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Muzium Negara merupakan muzium 
persekutuan di bawah kelolaan Jabatan Muzium Malaysia. Perbelanjaan mengurus Muzium 
Negara diletakkan di bawah pengurusan JMM. Selain Muzium Negara, JMM juga turut 
menguruskan 22 buah muzium dan sebuah ibu pejabat menggunakan peruntukan operasi 
yang sama.  
Untuk tahun 2019, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM7.5 juta untuk 
kerja-kerja penyelenggaraan bagi pelaksanaan penyelenggaraan bagi kesemua 22 buah 
MUZIUM Persekutuan dan bangunan ibu pejabat JMM. Justeru, kementerian ini sangat 
mengalu-alukan peruntukan khas dari Kementerian Kewangan Malaysia bagi membiayai 
aktiviti penyelenggaraan Muzium Negara memandangkan Muzium Negara merupakan antara 
landmark penting di Kuala Lumpur.  
 
 
 
DN 30.4.2019  94 
   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Muzium Alam Semulajadi yang pertama. Yang 
Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung telah meminta kementerian untuk menyatakan 
bilakah Muzium Alam Semulajadi pertama negara akan dibina dan kedua, adakah MOTAC 
akan  mempertimbangkan  untuk  membina  muzium  ini  di  Sabah  atau  Sarawak 
memandangkan wilayah ini kaya dengan alam semula jadi dan biodiversitinya.  
Berhubung dengan cadangan pembangunan Muzium Alam Semulajadi, ia telah pun 
diangkat ke Unit Perancang Ekonomi (EPU) melalui Kementerian Pelancongan, Seni dan 
Budaya (MOTAC) dalam RMKe-8, RMKe-9, RMKe-10 dan RMKe-11. Empat kali angkat. 
Namun, cadangan pembangunan muzium ini tidak diluluskan kerana kekangan kewangan 
pihak kerajaan.  
Namun begitu, kementerian tak akan give up. Kementerian akan, melalui Jabatan 
Muzium Malaysia, bersedia untuk membina Muzium Alam Semulajadi negara pertama 
sekiranya diluluskan peruntukan yang kita angkat sebanyak RM200 juta.   
Cadangan pembinaan Muzium Alam Semulajadi di Sabah atau Sarawak. Berhubung 
cadangan pembinaan Muzium Alam Semulajadi di Sabah dan Sarawak pula, kementerian 
bersedia menyokong hasrat Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak untuk membangunkan 
Muzium Alam Semulajadi di wilayah masing-masing khususnya dari segi khidmat nasihat dan 
teknikal. Tuan Yang di-Pertua, geran kepada Kerajaan Negeri Melaka bagi memelihara 
rumah-rumah ibadat.  
Akhir  sekali,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Abidullah  bin  Salleh  telah 
mencadangkan supaya Jabatan Warisan Negara memberikan geran kepada Kerajaan Negeri 
Melaka melalui Perbadanan Muzium Melaka (PERZIM) bagi memelihara rumah-rumah ibadat 
terutama yang telah diwartakan sebagai bangunan warisan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Jabatan Warisan Negara di bawah 
kementerian ini tidak diperuntukkan geran untuk disalurkan kepada Perbadanan Muzium 
Melaka  (PERZIM)  sebagaimana  yang  dicadangkan.  Justeru  ini,  kementerian  ini 
mengesyorkan  agar  pihak  PERZIM  melalui  Unit  Perancang  Ekonomi  Negeri  dapat 
mengemukakan permohonan kepada Kementerian Kewangan untuk dipertimbangkan.  
Walau bagaimanapun, sebagai makluman, berdasarkan kepada seksyen 42 Akta 
Warisan  Kebangsaan  2005  [Akta  645], menjadi tanggungjawab  pemilik sesuatu  tapak 
warisan untuk memastikan bahawa tapak warisan itu sentiasa dalam keadaan baik. Dalam 
hal ini, pihak kerajaan negeri atau pemegang amanah atau mana-mana individu berkaitan 
adalah  dipertanggungjawab  memastikan  ia  terpelihara.  Namun  begitu,  pemilik  boleh 
memohon kepada Jabatan Warisan Negara pemberian atau pinjaman selaras dengan 
seksyen 43, akta yang sama.  Ia bergantung kepada peruntukan sedia ada di bawah Jabatan 
Warisan Negara. Selain itu, ia juga adalah bergantung kepada keperluan dan keadaan 
semasa bangunan.  
Tuan  Yang  di-Pertua, setakat  ini  sahaja  isu-isu  perbahasan  yang  menyentuh 
Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya.  Kementerian  amat  menghargai  segala 
pandangan, teguran dan cadangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dalam 
memajukan sektor pelancongan, seni dan budaya negara. Saya dengan ini mengambil juga 
kesempatan untuk mengucapkan selamat menyambut Ramadhan pada senator-senator 
yang beragama Islam dan seterusnya semua di Dewan ini. Semoga mendapat ibadah puasa 
dengan lebih diberkati. Sekian, terima kasih.  
 Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuan  Muhammad 
Bakhtiar bin Wan Chik, Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya. Maaf tadi saya 
tersasul ya- tersebut “Perdagangan.”   
Kita tadi bermula pada nombor 12, Kementerian Kesihatan, akhirnya Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya.  Hari ini kita dapat lapan kementerian kita sudah bincangkan.  
Sekali lagi cuba tengok yang depan ini, Ahli Yang Berhormat masih ada lagi bersama-sama 
saya.  Hampir maghrib, ada lagi.  Tahniah. Wirawati ada enam orang dan perwira ada 11 
orang.  Tahniah... [Tepuk]   
 
 
DN 30.4.2019  95 
   
Jadi, ada 17 kita sampai titisan sempadan ke depan. Ini dia. Juga, Yang Berhormat 
sekalian, saya ucap syabas dan tahniah. Kita sempat maghrib, insya-Allah, di sini ya.  
Saya juga hendak maklumkan Ahli Yang Berhormat yang banyak pengalaman ini, 
tokoh-tokoh perjuangan, dan jumpa bermacam-macam ragam manusia. Dia boleh baca itu.  
Dia ada psikologi itu. Kalau kita dulu jadi cikgu, kita belajar psikologi memahami anak-anak- 
faham-fahamlah. Jadi ragam manusia itu pernah Yang Berhormat jumpa, saya ingat. Ia 
sebagai ingatan sahaja. Iaitu bak kata orang tua-tua tadi. 
 
  Limau manis tiga serangkai, 
  Bawa dari negeri China, 
  Mulut manis jangan dipakai, 
  Kerap kali orang terkena... [Tepuk] 
 
  Itu dia. Mulut manis jangan dipakai, kerap kali orang terkena. Itu dia penangannya. 
Ini tujuan saya punya peringatan sahaja ya, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd 
Suhaimi, sebagai ingatan sahaja. Juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, terima kasih ada 
bersama saya hari ini.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan 
ucapan Selamat Hari Pekerja yang bakal diraikan esok, 1 Mei 2019.  
Selamat berpuasa kepada semua warga Muslimin dan Muslimat yang bakal tiba 
pada 6 Mei 2019. Jangan lupa berpuasa di bulan Ramadhan ya.   
Ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Isnin, 6 Mei 2019. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 6.52 petang] 
 
 
 
 
 
