MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 22 Februari 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi.
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng)
mempengerusikan Mesyuarat]
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
1. Dato’ Seri Haji Aminuddin bin Harun [Port Dickson] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan apakah ada perancangan bagi menghubungkan jaringan lebuh raya antara
Lembah Klang dengan Bandaraya Seremban dan bandar-bandar utama lain di Negeri
Sembilan seperti Port Dickson, Tampin, Rembau, Jempol dan Gemas.
Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]: Ya, terima kasih Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Ahli Parlimen Port Dickson yang bertanya. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian ini telah menerbitkan Pelan Pembangunan
Rangkaian Jalan Raya Tahun 2030 atau Highway Network Development Plan 2030 yang
bertujuan untuk mengenal pasti keperluan pembangunan jaringan jalan raya di
Semenanjung Malaysia bagi meningkatkan saling hubungan yang akan menyokong
pembangunan ekonomi negara.
Yang Berhormat, bagi perancangan perhubungan jalan raya dan lebuh raya
antara Lembah Klang dan bandar-bandar di Negeri Sembilan, HNDP 2030 telah mengenal
pasti beberapa rancangan projek seperti berikut:
(i) Satu, Lebuhraya Pantai Barat atau West Coast Expressway
(WCE) Jajaran Selatan.
(ii) Kedua, Jalan Baharu Broga ke Simpang Pelangai.
(iii) Ketiga, Lebuhraya SKLIA, Senawang ke KLIA ke Salak Tinggi.
HNDP 2030 turut mengenal pasti rancangan projek yang menghubungkan
bandar-bandar dalam Negeri Sembilan seperti berikut:
(i) Jalan Baharu Persimpangan Hulu Klang ke Kampung Sungai Daun
FT86;
(ii) Jalan Pintas Kuala Pilah;
(iii) Jalan Lingkaran Luar Seremban atau Seremban Outer Ring Road.
Susulan itu, HNDP 2030 boleh dijadikan rujukan utama semua kementerian,
agensi pusat dan kerajaan negeri untuk perancangan boleh ataupun perancangan projek
pembangunan rangkaian jalan raya sehingga tahun 2030. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Port
Dickson.
Dato’ Seri Aminuddin bin Harun [Port Dickson]: Soalan tambahan, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri. Umum
mengetahui, setiap hujung minggu dari hari Jumaat hingga Ahad, Lebuhraya PLUS
sepanjang laluan utara dan Tol Sungai Besi Kuala Lumpur ke Selatan, kedua-dua arah
akan menghadapi kesesakan tanpa mengambil kira hari perayaan.
Jadi, mohon Yang Amat Berhormat Menteri Kerja Raya nyatakan tindakan untuk
mengurangkan kesesakan lalu lintas yang semakin serius di kawasan ini dan juga apakah
status laluan alternatif yang menghubungkan Lebuhraya LEKAS-Paroi ke Persimpangan
PLUS Senawang? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat untuk soalan. Ada dua soalan nampaknya. Kesesakan di Plaza Tol ini
kebiasaannya berlaku di waktu puncak, bagi petang dan pagi. Disebabkan jumlah trafik
yang banyak untuk menuju ke luar dari pusat bandar dan pertembungan trafik dari
beberapa arah seperti ke arah Cheras, Shah Alam yang memasuki Lebuhraya PLUS
untuk ke pusat bandar telah menyumbang kesesakan sehingga menghampiri Plaza Tol
Sungai Besi.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya telah mengumumkan penambahan 12
lorong RFID di Lebuhraya PLUS. Salah satunya adalah termasuk di Plaza Tol Sungai
Besi. Ini sebagai permulaan, pilot project ya. Selain itu, kutipan tol secara berlapis juga
akan dilaksanakan apabila diperlukan, bagi mengurangkan kesesakan di plaza tol dan di
Plaza Tol Sungai Besi juga.
Selaras dengan perkembangan ekonomi dan pertambahan jumlah trafik dari
semasa ke semasa, tindakan proaktif secara berterusan akan diambil oleh pihak syarikat
konsesi bagi mengurangkan kesesakan di kawasan berkenaan. Jadi, untuk soalan yang
kedua tadi, soalan tambahan kedua, sememangnya terdapat perancangan untuk
menghubungkan Lebuhraya LEKAS antara Paroi ke Senawang di Lebuhraya PLUS.
Kelulusan prinsip bagi cadangan Projek Paroi-Senawang Link (PSL) telah
diberikan kepada syarikat pencadang pada 6 September 2022, selama enam bulan
bermula September 2022 sehingga 28 Mac 2023.
■1010
Jadi, jajaran PSL secara struktur jejambat ataupun elevated ini dirangka agar
dapat memberikan laluan terus antara Lebuhraya LEKAS dengan Lebuhraya PLUS
sebagai hubungan antara dua jajaran utama lebuh raya serta melengkapkan sistem
jaringan lebuh raya.
Manakala bagi cadangan projek Senawang ke KLIA (SKLIA) pula, kelulusan
prinsip telah diberikan pada 6 September 2022 selama 18 bulan bermula Julai 2022
sehingga 28 Januari 2024. Jadi, cadangan projek SKLIA ini akan menjadi laluan alternatif
pada Lebuhraya PLUS sedia ada untuk trafik ke arah barat Lembah Klang, khususnya ke
Kuala Lumpur International Airport (KLIA) tanpa perlu melalui Lebuhraya ELITE. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan
kedua..
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Kubang Kerian.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya melihat kesesakan biasanya berlaku di kawasan tol. Sebagai
contoh, di Pantai Timur. Kita terpaksa bayar tol di Gombak. Kena bayar tol pula di Karak.
Kemudian kena bayar sekali lagi tol di exit- keluar. Apakah pihak kerajaan tidak bercadang
untuk memudahkan sistem supaya hanya sewaktu keluar dan waktu masuk sahaja
pembayaran? Tidak ada tol-tol yang- beberapa tol di pertengahan jalan yang
menambahkan kesesakan pada musim-musim perayaan. Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat menyatakan, musim-musim
perayaan atau sepanjang masa? Jadi, memang ini telah kami ambil perhatian di
kementerian dan di agensi juga, LLM. Kita melihat- pernah juga pandangan yang sama
diajukan kepada kami. Kami telah meneliti, bagaimana- sepertimana yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat tadi.
Jadi, masa perayaan ini memang kita mempermudah lagi. Selalunya kita
mudahkan. Kadang kala, kita buat tol percuma untuk masa perayaan. Itu pun kita akan
buat- pernah kita buat selama ini, Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Soalan. Soalan
tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Dato' Sri
Tuan Ibrahim bin Tuan Man, Yang Berhormat Kubang Kerian.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan saya nombor dua.
2.  Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian] minta Menteri Pertanian
dan Keterjaminan Makanan menyatakan, status terkini program SMART Sawah Berskala
Besar (SMART SBB) yang dilaksanakan sebelum ini.
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad bin
Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kubang Kerian itu bertanya memang ada
padi di kawasan Kubang Kerian terutama di Salor dan di Kaduk.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi meningkatkan produktiviti
pengeluaran padi dan beras negara, Program SMART Sawah Berskala Besar (SMART
SBB) telah diperkenalkan oleh kerajaan pada Februari 2021, dengan sasaran
pelaksanaan program seluas 150,000 ekar. Akan tetapi sekarang yang dapat diusahakan
hanya baharu 11,000 ekar, dengan purata pengeluaran hasil sebanyak tujuh tan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat dan Parlimen kita, jikalau semua kawasan
sawah padi dapat mengeluarkan enam tan perhektar, kita boleh mencapai SSL, iaitu kita
sudah sampai ke peringkat boleh kecukupan tanpa perlu mengimport dari luar negara.
Tahap kita sekarang masih berada di tahap di sekitar belum sampai ke tahap self-
sufficient.
Sehingga kini, program SMART SBB telah melaksanakan- melibatkan kerjasama
27 buah syarikat peneraju yang terdiri daripada pelbagai Syarikat Berkaitan Kerajaan
(GLC), Koperasi Pesawah dan syarikat-syarikat swasta dengan keluasan lebih 11,000
ekar- hektar di seluruh negara melibatkan 5,000 ribu orang peserta program.
Dengan sambutan para pesawah yang semakin memberangsangkan dan
peningkatan hasil diperoleh pesawah sehingga mencapai 180 peratus. Ini jelas
menunjukkan bahawa pelaksanaan program ini berada pada landasan yang betul, dan
mampu mencapai kesemua sasaran yang telah digariskan. Oleh sebab itulah kalau kita
pergi kepada smart farming ini, dalam segala bidang termasuk SMART SBB ini, dalam
jangka panjang kita akan berusaha untuk mencapai kecukupan SSL beras bagi Malaysia
ini.
Inilah usaha yang dibuat dan terutama sekali- standard pencapaian hasil. Kalau
di sama ratakan seperti yang berlaku di Sekinchan, maka kita akan sampai kepada SSL.
Bukan mengambil masa tahun depan dan sebagainya, tetapi beberapa tahun yang akan
datang. Perubahan bentuk baja dan sebagainya perlu diusahakan setiap waktu terutama
baja yang berbentuk organik yang sekarang diperkenalkan, yang digunakan untuk
menambahkan hasil nyata yang kita lihat berlaku sekarang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan,
Yang Berhormat Kubang Kerian.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih atas
jawapan yang diberi. Saya ingin mendapat penjelasan.
Pada tahun 2022, sebanyak 19 buah syarikat peneraju telah pun menandatangani
MoU dengan kerajaan negeri termasuk Lembaga Zakat Negeri Kedah yang mensasarkan
pembangunan asnaf negeri Kedah. Soalan saya, adakah kerajaan negeri- pihak kerajaan
juga berhasrat untuk mengadakan kerjasama dengan lembaga zakat negeri-negeri lain?
Saya perlukan data yang lengkap. Ini boleh jawapan bertulis tentang jumlah
keluasan projek ini di setiap negeri dan bilangan peserta di setiap negeri? Pecahan
mengikut negeri. Ini boleh diberi dalam bentuk data bertulis. Tidak apa.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Mana-mana agensi GLC yang hendak
terlibat terutama menyediakan dana amat dialu-alukan. Sekarang ini yang saya sebut tadi
hanya baharu peringkat ini- baharulah kita hendak kepada 150,000 hektar, yang baharu
kita jalankan 11,000 hektar. Kalau agensi zakat mana-mana negeri untuk terlibat sebagai
badan yang boleh membiayai, maka kita alu-alukan. Termasuk di Kelantan.
Di negeri Kelantan, program SMART SBB sedang dilaksanakan di kawasan 138
hektar di Pasir Puteh. Akan tetapi di sini hasilnya belum lagi tinggi seperti di tempat lain.
Hanya mencapai di sekitar 3.1 tan yang perlu kita tingkatkan lagi daripada semasa ke
semasa. Barangkali pemulihan jenis tanah dan sebagainya perlu dilihat di Pasir Puteh ini
yang telah memulakan soal SMART SBB ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan
kedua. Silakan.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Sri Gading. Tuan Yang di-Pertua,
soalan saya berkaitan dengan, apakah jaminan program SMART SBB ini menjaga
kepentingan hak pesawah-pesawah kecil? Bagaimanakah ia membantu untuk
meningkatkan kualiti dan kuantiti bagi menyumbang kepada keterjaminan makanan
negara? Itu soalan saya. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Petani-petani yang sanggup terlibat dalam
program ini akan terlibat sama dalam pengurusan dan sebagainya. Oleh sebab itu hak-
hak mereka terjamin di sini. Para petani yang terlibat dalam program SBB SMART ini,
mereka pada masa akan datang mungkin tidak boleh membuat kerja-kerja yang lain lagi.
Oleh sebab kita sedang meneroka sekarang ini. Misalnya, di Indonesia telah
diperkenalkan padi yang hanya 65 hari.
Kalau 65 hari daripada tanam sampai tuai, seseorang petani dan syarikat itu tidak
boleh buat kerja lain melainkan menumpu kepada padi itu. Ini kerana kita tahu kalau dia
terlibat 65 hari, maka boleh diusahakan lima kali dalam masa dua tahun. Kalau tiga bulan
hasil daripada tanam sampai tuai itu dua bulan setengah- 65 hari, maka kita akan lihat
tumpuan seorang pesawah itu yang akan menjadi pekerja dan petugas kepada SMART
SBB.
Ini yang kita sedang buat perubahan yang telah dimulakan oleh pemerintah
sebelum ini pada tahun 2021. Kita akan sambung dan memperbaikinya terutama di sudut
pemulihan tanah, benih dan sebagainya. Kita harap satu ketika- tidak lama sangat lah,
Malaysia akan mencapai tahap SSL dalam beras negara ini. Terima kasih.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Soalan tambahan Yang
di-Pertua, boleh Batang Lupar?
■1020
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tuan Lim Guan Eng,
Bagan.
3. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Kewangan menyatakan sebab
utama pengukuhan nilai mata wang Ringgit selepas Kerajaan Perpaduan ditubuhkan
dengan mata wang asing seperti Dollar US, Singapura dan Rupiah Indonesia serta kesan
ke atas ekonomi dan inflasi negara.
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]:
Minta izin menurun lukah,
Masuk keli memancar warna,
Minta izin membuka langkah,
Jawab soalan nombor tiga.
Saya rasa bangga juga sebab dapat— ini soalan pertama saya dan saya dapat
jawab bekas Menteri Kewangan kita. Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa sebab
utama atau faktor utama yang menyumbang kepada pengukuhan nilai Ringgit sejak
tertubuhnya Kerajaan Perpaduan pada 24 November 2022 sehingga kini, iaitu tarikh
terakhir 17 Februari 2023. Antaranya pemulihan sentimen pasaran di peringkat global dan
pemulihan keyakinan pelabur terhadap Malaysia selari dengan kestabilan politik,
berikutan tertubuhnya Kerajaan Perpaduan.
Berhubung dengan Dolar Amerika Syarikat pula, Ringgit telah mencatat
pengukuhan sebanyak lebih kurang 3.2 peratus sejak 24 November sehingga 17 Februari
yang lalu. Secara amnya perkembangan ini juga dipengaruhi oleh faktor penyederhanaan
dalam kekuatan Dolar Amerika Syarikat. Ini berikutan jangkaan pasaran bahawa bank
pusat Amerika Syarikat akan menaikkan kadar faedah secara lebih perlahan bagi
menangani risiko inflasi di Amerika Syarikat yang kini telah menunjukkan tanda-tanda
pemulihan berterusan. Perkembangan ini juga telah menyebabkan pengukuhan nilai mata
wang utama dan serantau.
Prestasi Ringgit turut mendapat kesan positif Tuan Yang di-Pertua, daripada
berita pembukaan sempadan negara China pada 8 Januari 2023 yang telah diumumkan
sejak pertengahan bulan Disember yang lalu. Sudah tentu berita tersebut telah
menyumbang kepada prospek pertumbuhan ekonomi yang lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini, dalam tempoh ini meskipun
terdapat kejutan luaran yang besar, namun Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK)
berkembang sebanyak tujuh peratus pada suku keempat 2022 dan seterusnya 8.7 peratus
bagi keseluruhan tahun 2022.
Sementara itu, kadar inflasi pada bulan Disember 2022 telah menyederhana
kepada 3.8 peratus berbanding empat peratus pada bulan November 2022. Kadar inflasi
bagi suku keempat tahun lepas juga secara keseluruhannya menyederhana kepada 3.9
peratus berbanding 4.5 peratus pada suku sebelum itu. Sekian, terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan dan saya hendak
mengucapkan tahniah kepada beliau dan juga Kerajaan Perpaduan atas kejayaan nilai
mata wang Ringgit dapat menjadi lebih kukuh dalam satu tempoh yang singkat pada awal-
awal pembentukan Kerajaan Perpaduan.
Nilai mata wang Ringgit telah pun bertambah lebih baik sebanyak lebih 10
peratus. Sekarang adalah pada nilai RM4.43 dan tetapi apa yang lebih penting ialah
bahawa keyakinan yang kita lihat, saya yakin dapat mengukuhkan nilai mata wang Ringgit
bukan sahaja berbanding dengan USD tetapi juga dengan nilai mata wang Ringgit lain.
Akan tetapi pada masa yang sama, di sini saya hendak tanya, apakah usaha
untuk kita mengurangkan kebergantungan kepada USD? Contohnya pada kita lihat dari
segi rakan perdagangan yang paling utama bukanlah Amerika Syarikat sekarang tetapi
adalah negara China. Bolehkah kita membenarkan dengan izin, full convertibility di antara
Renminbi, Yuan dengan Ringgit Malaysia supaya kita boleh terus menjalankan itu
transaksi secara langsung yang akan menjimatkan kos-kos transaksi?
Pada masa yang sama, apakah kedudukan dan status rizab Bank Negara?
Adalah ia akan digunakan pada masa depan untuk memastikan bahawa nilai mata wang
ringgit dapat dipertahankan? Sejauh manakah rizab telah pun digunakan untuk usaha ini?
Sekian, terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat Bagan, saya jawab
soalan. Ada dua soalan sebenarnya, satu soalan tentang keterbukaan ekonomi kita dan
keterdedahan, our exposure to the fluctuation of the USD. Dalam aspek itu saya ingin—
saya suka hati menjawab bahawa negara kita memang berada dalam keadaan
mengamalkan ekonomi terbuka dan kita sentiasa mempunyai hubungan dua hala yang
baik sama ada dengan Amerika Syarikat atau pun dengan China serta negara-negara di
dunia. Justeru itu, kira sudah tentu akan terus mengadakan kedua-dua hubungan dua
hala yang baik tersebut bagi mengukuhkan kedudukan, bukan sahaja kedudukan
perdagangan tetapi juga kedudukan mata wang Ringgit Malaysia.
Soalan kedua ialah tentang intervensi pertukaran wang asing secara dua hala.
Saya boleh menjawab di sini bahawa ini merupakan antara instrumen yang digunakan
oleh Bank Negara untuk menstabilkan Ringgit Malaysia ketika berlaku tekanan di pasaran.
Kalau boleh saya minta pegawai skuad supaya memberikan maklumat lanjut tentang
penggunaan intervensi pertukaran asing dua hala ini kepada Yang Berhormat Bagan
untuk menjawab soalan beliau dengan lebih detailed lagi. Terima kasih.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih,
kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
menyokong cadangan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan. Cuma saya
hendak tahu, apakah status usaha kerajaan terdahulu pada tahun 2014 untuk
mewujudkan Yuan clearing house dengan izin untuk membantu negara kita converted our
Ringgit directly to Yuan dengan izin, tanpa melalui pertukaran mata wang asing Ringgit
kepada Dolar dulu. Ini banyak membantu perdagangan bilateral antara China dengan
Malaysia. Terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat Machang atas soalan tadi.
Malaysia memang sentiasa dalam perbincangan dan akan meneruskan perbincangan
tersebut seperti yang telah dimaklumkan oleh Yang Berhormat Bagan iaitu untuk tujuan
kita mengurangkan pendedahan kita kepada perubahan yang tidak menentu di pasaran
pertukaran wang dunia terutamanya kepada Dolar Amerika Syarikat. Jadi, dalam itu saya
boleh menyatakan bahawa kita akan terus berusaha supaya kita membuka lebih lagi
ruang kepada mata wang kita untuk dijadikan satu mata wang yang boleh berfungsi
dengan lebih baik dalam ekonomi dunia. Terima kasih.
4. Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan status terkini Program
Skuad WAJA dan apakah perancangan pihak kementerian bagi memperkasakan lagi
program tersebut pada masa akan datang.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Hajah Raj Munni binti Sabu]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Membaca
selawat] Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat sentiasa komited dalam memastikan Skuad WAJA terus kekal relevan dan
berkesan dalam membantu komuniti dengan mengadakan beberapa siri perbincangan
bengkel dan penambahbaikan dari semasa ke semasa menerusi pendekatan secara
kerjasama strategik yang melibatkan sektor awam, sektor swasta dan badan-badan bukan
kerajaan.
Skuad WAJA merupakan sukarelawan di peringkat komuniti bertujuan
memperkasakan komuniti melalui program bimbingan psikososial dan aktiviti dalam
komuniti khususnya wanita bagi meningkatkan kesedaran tentang isu-isu jenayah.
Sehingga 31 Disember 2022 terdapat seramai 328,585 orang ahli Skuad WAJA di seluruh
negara melibatkan 253,973 orang wanita ataupun 77.3 peratus dan 74,585 orang lelaki,
22.7 peratus.
Antara aktiviti pembangunan kapasiti yang telah diberikan kepada Skuad WAJA
ialah modul satu, yang melibatkan bimbingan kemahiran sokongan psikososial iaitu
empathy, attention, response and support (E.A.R.S) dan penyaluran maklumat berkaitan
isu-isu keganasan dan jenayah terhadap wanita sepertimana gangguan seksual, jenayah
siber, keldai dadah, pemerdagangan manusia, rogol, cabul dan keganasan rumah tangga.
■1030
Dalam usaha untuk memperkasakan Skuad WAJA, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Pembangunan Wanita telah
membangunkan modul Skuad WAJA 2.0. Bermula tahun 2023, Skuad WAJA ini akan
menggunakan modul ini bagi meningkatkan kompetensi Skuad WAJA dalam membantu
mereka yang memerlukan.
Modul Skuad WAJA 2.0 ini merangkumi kemahiran bantuan awal psikologi
ataupun psychological first aid (PFA) dan psikospiritual iaitu konsep terapi yang
mengintegrasikan unsur psikologi dan kerohanian sepertimana contohnya terapi syukur,
terapi sabar dan juga terapi harapan serta keredaan. Perancangan pemerkasaan Skuad
WAJA bagi tahun 2023 juga melibatkan training of trainers yang merangkumi penyertaan
daripada pelbagai agensi bagi memastikan keberkesanan modul Skuad WAJA 2.0 ini.
Selain itu, kursus penyegaran kepada modul Skuad WAJA 1.0 serta pengenalan
kepada program baharu iaitu Matahari dan Iris telah juga terus dipertingkatkan. Program
Matahari merujuk kepada program meningkatkan daya tahan dan psikologi wanita,
manakala Program Iris merujuk kepada program literasi perundangan bagi meningkatkan
kesedaran mengenai hak-hak wanita.
Tuan Yang di-Pertua, program Skuad WAJA Turun Padang pula akan terus
dilaksanakan untuk menyantuni masyarakat dan komuniti. Sejak diperkenalkan, program
ini telah memberi impak yang positif kepada sukarelawan dalam usaha membantu wanita
dalam komuniti. Kajian keberkesanan yang telah diadakan dari bulan Mac sehingga Jun
melibatkan 301 orang anggota Skuad WAJA yang bertujuan untuk menilai tahap
perubahan Skuad WAJA daripada segi pengetahuan dan sifat kesukarelawanan selepas
menjalani program latihan ini telah pun diadakan.
Dapatan kajian ini telah menunjukkan bahawa keberkesanan latihan Skuad WAJA
kepada komuniti adalah pada tahap tinggi dan menunjukkan perhubungan positif yang
sangat signifikan antara kemahiran membantu dan kepuasan apabila mereka menjalani
latihan Skuad WAJA. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Rantau Panjang. Silakan.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberi
dan saya mengambil kesempatan mengucapkan tahniah atas pelantikan.  Ini
menunjukkan bagaimana kejayaan daripada kerajaan yang lalu dalam penubuhan yang
telah merintis penubuhan Skuad WAJA ini di zaman kami berada dalam kerajaan.
Alhamdulillah, saya ucap terima kasih kerana Skuad WAJA ini diteruskan. Saya
ingin tahu, sejauh mana penglibatan anak-anak muda dalam Skuad WAJA? Apakah
insentif yang telah diberi kepada sukarelawan ini supaya mereka terus bersama dalam
Skuad WAJA?
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman Ahli sidang Dewan Rakyat ini juga, sebenarnya untuk Skuad WAJA ini,
keanggotaannya adalah daripada semua warganegara Malaysia yang berusia 18 tahun
dan ke atas. Kalau kita lihat tadi, seramai 328,558 orang itu antaranya yang paling tinggi
adalah di Kelantan.
Kita sedang mengadakan pelbagai lagi program-program untuk membolehkan
lebih ramai terlibat. Antara petunjuk yang kita boleh nyatakan sebagai petunjuk
prestasinya ialah yang disebutkan tadi, kita ada 1,012 program yang melibatkan program-
program berkaitan psikososial dan juga melibatkan seramai 72,942 orang individu yang
sudah pun berjaya disantuni oleh Skuad WAJA.
Tuan Yang di-Pertua, Skuad WAJA ini akan terus diperkembangkan untuk
berperanan dalam komuniti bagi memastikan masyarakat dalam komuniti kita di seluruh
negara memahami isu-isu yang terkait dengan jenayah ke atas wanita dan juga
masyarakat seluruhnya. Jadi, penglibatan anak-anak muda ini memang diteruskan, insya-
Allah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Parit
Sulong.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengambil maklum jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan saya kira ini soalan tambahan saya. Selain daripada menangani isu
keganasan melalui program Skuad WAJA itu, kita pun tahu isu keganasan terhadap
wanita ini memang satu masalah yang cukup besar. Jadinya soalan saya, apakah usaha
kementerian bagi membendung kegiatan yang berkaitan dengan eksploitasi dan
pemerdagangan manusia yang melibatkan wanita di pelbagai peringkat khususnya
daripada kalangan remaja? Terima kasih.
Puan Hajah Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, isu-isu yang terkait
dengan pemerdangangan manusia ini juga adalah di bawah tanggungjawab Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bersama dengan Kementerian Dalam
Negeri. Banyak program intervensi yang sebenarnya telah diadakan dan maklumat lebih
lanjut kita akan berikan secara jawapan bertulis sebab soalan yang merujuk ini adalah
terkait dengan Skuad WAJA. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey. Saya jemput
Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng, Tanjong Piai.
5. Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Pendidikan
menyatakan tahap kesediaan kementerian untuk memperkenalkan subjek pilihan raya
atau memasukkan elemen Undi18 dalam mata pelajaran di peringkat sekolah menengah
seperti yang dituntut oleh Kesatuan Perkhidmatan Perguruan Kebangsaan Malaysia
(NUTP).
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kandungan yang berkaitan pilihan raya
telah dimasukkan secara khusus dalam mata pelajaran Sejarah dan elemen berkaitan
pilihan raya dilaksanakan dalam Pendidikan Sivik serta aktiviti kokurikulum.
Sebagai usaha membentuk karakter murid menjadi warganegara yang
bertanggungjawab dan cinta akan negara, bermula dari sekolah rendah murid diajar
mengenai Perlembagaan Persekutuan dan tanggungjawab rakyat kepada negara ini. Ini
termasuk latar belakang pengetahuan asas sejarah negara melalui tema, Sejarah Awal
Negara, Kedaulatan Negara dan Kemakmuran Negara Kita.
Selaras dengan kematangan usia dan tahap pengetahuan, murid sekolah
menengah didedahkan dengan lebih mendalam tentang politik melalui tema, Sejarah Kita
dan Dunia, Warisan Bangsa, Kedatangan Kuasa Asing, Pembinaan Negara serta
Malaysia dan Masa Hadapan. Ini adalah bertujuan supaya murid memahami kepentingan
peranan mereka sebagai warganegara yang bertanggungjawab untuk mengekalkan
keharmonian dan kestabilan negara.
Bagi memupuk kesedaran politik melalui aktiviti kurikulum pula, KPM menjalin
kerjasama dengan Jabatan Penerangan Malaysia (JAPEN) bagi melaksanakan pelbagai
aktiviti patriotisme melalui Kelab Malaysiaku. KPM juga turut menyokong program yang
dianjurkan oleh Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional melalui Kelab Rukun
Negara yang merangkumi pelbagai aktiviti berteraskan kepada pengukuhan pengetahuan,
pemahaman, penghayatan dan pengamalan Rukun Negara.
KPM berpandangan pelaksanaan kandungan kurikulum dan aktiviti kurikulum
sedia ada membolehkan murid memperoleh pengetahuan, pemahaman serta
penghayatan tentang pendidikan politik dan Perlembagaan Persekutuan. KPM yakin
bahawa pengetahuan dan penghayatan tersebut boleh diaplikasikan dalam kehidupan
harian serta dapat mempersiapkan murid untuk melaksanakan hak dan tanggungjawab
mereka kepada negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Tanjong Piai.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat, kita melihat dalam PRU-15
ini, rata-ratanya anak murid kita terikut dengan ibu bapa, anak-anak muda ataupun rakan-
rakan dan pembacaan di internet. Jadi saya hendak tahu, sekiranya kerajaan telah
melaksanakan program-program sedemikian, apakah langkah seterusnya bagi
memastikan ia tidak menjadi sesuatu medan bagi sesuatu mempengaruhi minda pelajar
dengan sentimen tertentu agar pelajarnya cenderung mengundi kepada hanya satu parti
tertentu sahaja.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan ini amat relevan
kerana kita memang takut kalau guru-guru tidak memainkan peranan masing-masing.
Akan tetapi kami, KPM telah menyediakan bahan sokongan dalam bentuk PowerPoint
untuk membantu guru untuk mengajar topik pilihan raya dengan sebaiknya.
Selain itu, kita juga ada video daripada segi Didik TV, KPM juga telah menyiarkan
tajuk berkaitan dengan pilihan raya. Daripada segi persoalan tentang guru sama ada akan
mempengaruhi, jawapan kami memang tidak. Kami ada confidence, ada keyakinan dalam
guru. Pada PdP Sejarah, tugas guru mengajar apa sahaja topik secara objektif
termasuklah pilihan raya. Guru kita telah dididik dengan integriti dan bersikap objektif yang
tidak mungkin mempengaruhi murid daripada segi fahaman politik. Terima kasih.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Silakan.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Sejauh manakah Kementerian
Pendidikan mengadakan kerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan untuk
memperkasakan golongan belia dalam aspek literasi dan juga celik politik di negara ini?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1040
Puan Lim Hui Ying: Kawan saya sebelah sini sahaja. Kami memang akan
mengadakan discussion, engagement dan program-program bersama untuk memastikan
yang Undi 18— terutamanya Undi 18, sebab itu adalah untuk murid selepas Tingkatan
5— kami akan mengadakan banyak program dengan KBS untuk memastikan anak-anak
muda kita mempunyai pemahaman politik yang sewajarnya. Terima kasih.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera.
Kuning warnanya buah nam-nam,
Buahnya pelik rasanya masam,
Soalan saya nombor enam,
Sila jawab jangan kecam.
6. Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak] minta Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya menyatakan apakah terdapat perancangan daripada pihak kementerian untuk
memulihkan kembali Kompleks Sejarah Pasir Salak menjadi salah satu tarikan
pelancongan di negara ini.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato' Seri Tiong King Sing]: Terima
kasih Yang Berhormat Pasir Salak, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya Malaysia (MOTAC) sebelum ini
telah melaksanakan pembaikan Kompleks Sejarah Pasir Salak dengan kos berjumlah
RM100,000 di bawah rolling plan pertama Rancangan Malaysia Ke-11 pada tahun 2016
dan JKR Perak sebagai agensi pelaksana.
Pada masa ini, keseluruhan Kompleks Sejarah Pasir Salak belum diwartakan di
bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645]. Namun begitu, hanya Tugu Birch Pasir
Salak yang berada di bawah kompleks tersebut telah diwartakan di bawah Akta 645.
Sementara itu, Rumah Datuk Maharajalela kini telah disenaraikan dalam inventori Jabatan
Warisan Negara kini melalui kajian terperinci untuk dinilai kriteria yang berkaitan bagi
tujuan pewartaan.
Berdasarkan Akta Warisan Kebangsaan 2005, adalah menjadi tanggungjawab
pemilik sesuatu tapak warisan untuk memastikan bahawa tapak warisan itu sentiasa
dalam keadaan baik. Dalam hal ini, pihak kerajaan negeri ataupun pemegang amanah
ataupun mana-mana individu berkaitan adalah bertanggungjawab memastikan ia terus
terpelihara.
Kementerian ini sentiasa bersedia untuk mempertimbangkan sebarang
permohonan baharu bagi membantu menaik taraf prasarana pelancong di Kompleks
Sejarah Pasir Salak, khususnya dan di negeri Perak amnya sekiranya terdapat
permohonan rasmi daripada Perbadanan Kemajuan Negeri Perak mahupun Kerajaan
Negeri Perak demi menyokong industri pelancongan tempatan sekali gus menjana
ekonomi setempat dengan syarat aspek penyelenggaraan diberi perhatian yang
sewajarnya selepas kerja-kerja baik pulih selesai.
Sekian, terima kasih.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Baik. Saya harap pewartaan
keseluruhan Kompleks Sejarah Pasir Salak itu dapat dipercepatkan. Soalan tambahan
saya. Malaysia merupakan sebuah negara yang kaya dengan sejarah dan budaya yang
diwariskan oleh orang-orang terdahulu kepada kita. Sejarah turut membawa budaya seni
dan falsafah. Sehingga kini, pelancongan berkonsepkan sejarah tidak begitu aktif di negeri
Perak sedangkan masih banyak lagi tinggalan warisan asal yang masih belum
dipromosikan.
Soalan saya. Apakah inisiatif kerajaan dalam mengangkat dan mempromosikan
tempat-tempat bersejarah yang terpinggir ini melalui konsep pelancongan bersejarah?
Mohon Yang Berhormat Menteri menjawab.
Dato' Seri Tiong King Sing: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.
Mengenai isu yang dibangkitkan, beliau ada mempersoalkan dua isu. Pertama, meminta
wartakan secepat mungkin dan kedua, aktiviti pelancongan di Perak tidak begitu aktif.
Saya jawab sekali gus.
Soal pewartaan dan semua aktiviti ini, kedua-dua pihak hendaklah bekerjasama,
Kerajaan Negeri Perak bersama-sama dengan MOTAC kalau bolehlah, kita berbincang
dalam masa terdekat ini mengenai bagaimana ada rancangan dan cadangan bersama-
sama mempromosikan pelancongan di negeri Perak. Kalau MOTAC satu pihak sahaja
yang rancang dan cadangkan tetapi kerajaan negeri tidak bersetuju, pun tak jadi juga.
Sekian, terima kasih.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Soalan tambahan.
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Wangsa Maju.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Balik Pulau.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih. Okey,
soalan tambahan saya. Rentetan soalan daripada Yang Berhormat Pasir Salak tersebut
berkenaan dengan tempat-tempat sejarah yang menarik di Perak, saya cuma hendak
memberi sedikit info kepada Yang Berhormat Menteri yang baru mengenai Tapak Warisan
Dunia UNESCO Lenggong yang telah pun dipinggirkan dan dilupakan. The Perak Man
iaitu the oldest completed human skeleton in the world is very lonely sekarang sebab tak
ada pelawat kepada tapak arkeologi ini.
Jadi saya ingin mohon supaya Yang Berhormat Menteri dapat melawat tapak
bersejarah tersebut dan berbuat sesuatu untuk menaikkan kembali tapak UNESCO.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan? Soalan?
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Ya, soalan. Akan
tetapi saya juga ingin bertanya, kenapa Jabatan Muzium Malaysia dipindahkan daripada
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya kepada kementerian lain? Sedangkan, ini
merupakan satu komponen yang penting dalam pelancongan. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Tiong King Sing: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Kita
kalau bolehlah, macam tadi saya kata, MOTAC daripada Kerajaan Persekutuan
bekerjasama dengan kerajaan negeri, especially exco yang menjaga pelancongan. Kita
boleh berjumpa dalam masa terdekat dan berbincang bersama-sama macam mana kita
hendak naik taraf termasuklah bagaimana untuk masuk UNESCO. Kita boleh berbincang
bersama-sama.
Mengenai mengapa Jabatan Muzium Malaysia dipindahkan ke kementerian lain,
itu bukan kuasa saya. Kita hendak berbincang dengan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana memang ada persoalan dari luar negeri bertanya mengapa kita berpecah.
Jadi, minta bagi masa sikit. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua...
Orang Jawa pandai memasak,
Diajak makan jangan gelojoh,
Dari Yong Peng ke JB memanglah sesak,
Mohon Yang Berhormat Menteri jawab soalan tujuh.
Terima kasih.
7. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan sama ada projek pelebaran Lebuhraya Utara-Selatan dari Yong Peng ke
Johor Bahru akan dilaksanakan. Berapa kos dan adakah ia akan membebankan rakyat
melalui kutipan tol tambahan.
Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Yang
Berhormat yang bertanya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kalau berpantun Iban
ini panjang, memerlukan setengah jam. Jadi... [Ketawa] Okey.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan untuk menaik taraf laluan
Lebuhraya Utara-Selatan daripada empat lorong ke enam lorong diambil maklum dan
telah diteliti oleh Kementerian Kerja Raya memandangkan level of service (LOS) telah
mencapai LOS ‘E’ hingga ‘F’ iaitu aliran trafik terlalu sesak pada waktu hujung minggu dan
musim perayaan.
Kementerian Kerja Raya bercadang untuk melaksanakan projek pelebaran
Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) secara berfasa di mana cadangan projek pembinaan
lorong tambahan PLUS dari Yong Peng Utara ke Senai Utara bagi fasa satu ya. Fasa
satu iaitu Senai Utara ke Sedenak pada Rolling Plan 3 (RP3) Rancangan Malaysia Ke-12
dengan anggaran kos sebanyak RM525 juta.
■1050
Walau bagaimanapun, kelulusan bagi peruntukan dana tersebut adalah tertakluk
kepada pembentangan bajet baharu daripada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan
pada 24 Februari 2023 berdasarkan kepada keutamaan dan kedudukan kewangan
kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sekiranya pelaksanaan pelebaran
tersebut dilaksanakan dengan menggunakan dana kerajaan, maka tiada kos kepada
pihak syarikat konsesi. Ia bermaksud tiada tambahan tol kepada pengguna lebuh raya.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Ayer
Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan Johor pernah murka kerana di Johor ini
lorongnya hanya dua untuk satu arah, tiada empat lorong untuk dua arah. Jadi, ini antara
sebabnya berbanding dengan Melaka dan Negeri Sembilan, ia ada enam lorong. Jadi
betul, kalau kerajaan hendak belanjakan RM525 juta, itu satu perkara yang sangat
mendesak kerana pintu masuk utama 75 peratus pelawat ke Malaysia adalah melalui
selatan.
Jadi soalan saya, dalam konteks ini, bilakah pelaksanaan boleh dibuat? Sekiranya
dalam Bajet 2023 itu dapat dibuat untuk fasa pertama kerana dari Sedenak, kilometer 40
ke Senai, 20 kilometer. Maka, apakah tindakan kementerian untuk memastikan
kelancaran trafik? Ini adalah kerana apabila buat jalan ini memang jammed dan orang
tidak boleh masuk. Naik turun ke Johor Bahru sekarang, lima jam lebih. Boleh minta
segerakan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya Yang Berhormat, kementerian sedia
maklum apa yang dikehendaki oleh Johor termasuk oleh Duli Tuanku. Jadi
pelaksanaannya, sekiranya kewangan ini diluluskan akan kita buat secepat mungkin
kerana sudah ada dana, ada kewangan. Sebab kita mengetahui keperluan untuk kita
melebarkan jalan itu.
Jadi, memang apabila kerja-kerja ini dibuat nanti, JKR akan memastikan
sebagaimana untuk kita memastikan keselesaan pengguna semasa pembinaan itu. Itu
memang ialah tekanan besar ataupun cabaran besar kepada JKR sebab kita memang
tahu jajaran itu memang sesak dan sempit.
Jadi, mungkin sedikit tambahan kepada Yang Berhormat. Kalau kita lihat di
sepanjang jalan itu – fasa satu sahaja. Kalau kita ingat hendak sampai dari Johor Baharu
ke Ayer Keroh, memang ada 195 kilometer dan 195 kilometer anggaran sekarang. Dulu
murah sedikit. Sekarang dijangka menggunakan RM7.5 bilion kalau sepanjang 195
kilometer. Jadi kita buat berfasalah Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Kuantan, soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Kuantan.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mendapatkan status pembinaan Jalan Sungai Lembing–Jerantut. Untuk
makluman Yang Berhormat Menteri, di Pahang ini jaringannya jauh dari Pahang Barat dan
Pahang Timur. Jadi dalam Rancangan Malaysia Ke-10, saya lihat ada kelulusan untuk
pembinaan Jalan Jerantut–Sungai Lembing. Jadi pada tahun Rancangan Malaysia Ke-11,
ia dihentikan pada masa itu. Kita lihat pada tahun 2017, ada dinyatakan bahawa ia akan
dilaksanakan.
Soalannya, adakah kerajaan ingin meneruskan ataupun ada perancangan untuk
meneruskan jalan tersebut? Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat, walaupun ini jauh daripada
soalan asal, cuma tidak apa saya bagi pencerahan sedikit. Memang di seluruh negara
Malaysia ini, kita ada yang dipanggil Highway Network Development Plan 2030 (HNDP
2030). Jadi, semua keperluan ini adalah diambil kira dan mungkin termasuk dalam ini.
Jadi untuk menjawab nanti, saya boleh majukan secara bertulis supaya lebih tepat kepada
Yang Berhormat ya. Sekian, terima kasih. Yang berkenaan dengan jajaran yang khusus
disebut oleh Yang Berhormat tadi. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini soalan dari Johor ni.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Mohon satu lagi, Kuala Krai.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: [Bangun]
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Untuk orang Johor sepatutnya.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Orang-orang Johor yang
berdiri.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai, Kelantan satu,
Kelantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Tasek Gelugor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Saya minta maaf saya tidak sempat sediakan pantun sebab
semalam saya banyak urusan di luar Dewan tetapi soalan saya nombor lapan. Saya tidak
pasti sama ada Yang Berhormat Tuan Sim Chee Keong ataupun Datuk Seri Haji Ahmad
bin Haji Maslan.
8. Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor] minta Menteri Kewangan
menyatakan langkah-langkah yang akan diambil untuk menangani penyeludupan yang
mencecah 57 peratus produk tembakau rokok dan 33 peratus produk beralkohol bir dan
berapakah anggaran kerugian hasil duti eksais, cukai jualan dan duti import akibat
penyeludupan ini.
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]: Orang Pulau Pinang
jawab soalan orang Pulau Pinang. Semoga segala urusan dipermudah buat Yang
Berhormat Tasek Gelugor.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat
Tasek Gelugor tadi memang merupakan satu perkara yang amat dipandang serius oleh
kerajaan. Justeru, pelbagai kaedah kawalan dan penguatkuasaan telah dilaksanakan.
Namun, kita sedar bahawa usaha, pengawalan dan penguatkuasaan tersebut perlu
dipertingkatkan dan ditambah baik lagi bagi menangani isu ini berserta dengan tindakan-
tindakan penguatkuasaan, kawalan dan hukuman terhadap pesalah yang dijalankan
secara berterusan.
Antara langkah-langkah pembaharuan yang telah diambil dalam tempoh
beberapa tahun ini adalah seperti, contohnya:
(i) mengehadkan aktiviti transshipment rokok kepada pelabuhan-
pelabuhan tertentu sahaja;
(ii) membenarkan penggunaan kontena yang berstandard ISO
sahaja untuk melakukan transshipment rokok; dan
(iii) melarang penggunaan bot-bot kecil termasuk bot jenis kumpit.
Langkah-langkah tersebut telah terbukti dan dilihat menunjukkan kesan positif
melalui peningkatan hasil kutipan cukai rokok dan produk tembakau. Contohnya, daripada
RM3.27 bilion pada tahun 2020 kepada RM3.47 bilion pada tahun 2021.
Berdasarkan kajian yang dilakukan oleh pihak industri pula, peratusan illegal
cigarette incidents di Malaysia telah menurun kepada 57.3 peratus pada tahun 2021 dan
seterusnya menurun lagi kepada 56.6 peratus pada tahun 2022 berbanding dengan 63.8
peratus pada tahun 2020. Walau bagaimanapun, aktiviti kawalan dan tindakan
penguatkuasaan seperti yang saya sebut tadi akan terus dijalankan dan terus
dipergiatkan. Antara langkah berterusan yang dilaksanakan oleh Jabatan Kastam Diraja
Malaysia adalah seperti:
(i) menjalankan aktiviti penguatkuasaan melalui beberapa jenis
rondaan, pemeriksaan, sekatan jalan, operasi khas dan
sebagainya;
(ii) mengambil tindakan pendakwaan ke atas pihak yang terlibat
dalam penyeludupan rokok dan minuman dan mengenakan
hukuman yang lebih tinggi sejak tahun 2020;
(iii) menjalinkan kerjasama dengan agensi penguatkuasaan dan
keselamatan serta pihak industri; dan
(iv) mengadakan kerjasama perkongsian maklumat perisikan dan
operasi antarabangsa.
Kehilangan hasil, iaitu soalan Yang Berhormat Tasek Gelugor tadi kepada
Kerajaan Malaysia berikutan penyeludupan rokok dan minuman keras. Sebahagian
besarnya adalah melalui kehilangan kutipan hasil duti import, duti eksais dan cukai jualan
berdasarkan statistik rampasan rokok dan minuman keras yang diperoleh daripada
Jabatan Kastam Diraja Malaysia. Kehilangan hasil cukai, yang ini adalah pengiraan
berdasarkan rampasan, ialah pada tahun 2021 sebanyak RM353 juta dan sebanyak
RM364 juta pada tahun 2022.
Namun, mengikut perkiraan industri dan melalui laporan-laporan yang telah
dikemukakan, kerugian hasil kepada kerajaan sudah tentu lebih besar lagi dan
berkemungkinan mencecah sehingga RM5 bilion setahun. Sehubungan itu, kerajaan akan
terus komited dalam mempertingkatkan lagi usaha dalam membanteras penyeludupan
rokok dan minuman keras bagi mengekang ketirisan hasil dan menyelesaikan atau
menumpaskan sindiket-sindiket jenayah tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Tasek Gelugor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih atas jawapan
yang diberikan. Saya take note bahawa tadi disebut hasil rampasan adalah jauh lebih kecil
berbanding dengan anggaran yang disediakan baik oleh pihak industri atau pihak
kerajaan. Anggarannya adalah lebih kurang RM5 bilion tetapi hasil rampasan RM300 juta
lebih.
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah dari manakah sebenarnya asal
barang-barang seludup ini terutamanya hasil produk tembakau? Dari manakah asalnya
barang-barang tersebut? Apakah langkah yang kita ambil untuk memastikan sekatan
berlaku di peringkat awal sebelum ia berlaku?
■1100
Kedua, soalan tambahan kalau boleh. Satu lagi sumber pendapatan yang
mungkin boleh dijadikan source of diversified income for the government ialah daripada
segi vape yang belum ada regulasinya. Apa perancangan kerajaan dalam hal ini?
Tuan Sim Chee Keong: Ada dua soalan. Sebenarnya mungkin sudah sampai
dua soalan, tiga soalanlah. Dari negara asalnya, memang dari pelbagai negara rokok dan
juga minuman keras yang diseludup ini. Keduanya soalan Yang Berhormat tentang
langkah-langkah. Saya rasa saya sudah memberikan langkah-langkah contohnya dari
Jabatan Kastam Diraja Malaysia.
Tadi saya sebut menjalankan aktiviti penguatkuasaan seperti contoh saya bagi
rondaan darat, air dan pesisir air. Pemeriksaan kontena atau kenderaan di pelabuhan dan
di pintu keluar masuk sempadan, pemeriksaan kontena dan kenderaan selain di
pelabuhan dan di pintu masuk. Berulang pula jawapan yang diberikan sekatan jalan raya,
operasi khas dan operasi serbuan di outlets secara berkala, itu kedua.
Ketiganya ialah tentang isu pencukaian vape. Pencukaian vape itu saya percaya
Kementerian Kesihatan tengah meneliti perundangan sebab sekarang vape tidak
dimasukkan dalam perundangan dan Kementerian Kesihatan telah pun dan sedang
meneliti perundangan tersebut. Mungkin ada pengumuman-pengumuman dalam bajet
dan jika perundangan tersebut diluluskan, maka saya juga menjemput ataupun memohon
sokongan daripada saudara saudari di sebelah sana. Kalau diluluskan, maka vape boleh
dicukaikan, terima kasih.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: [Bangun]
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Tenggara.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya adalah berapakah nilai rampasan yang telah dibuat oleh pihak
berkuasa kita termasuk kastam dan PDRM sepanjang tahun 2021, tahun 2022 ketika PKP.
Adakah apa-apa perancangan daripada pihak Kementerian Kewangan untuk memberikan
sedikit imbuhan kepada frontliner kita yang menjaga sempadan dan sebagainya yang
terlibat dengan rampasan ini. Satu atau lima peratus untuk memberi motivasi dan galakan
kepada pasukan keselamatan kita untuk bekerja dengan lebih baik, terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Berikutan soalan
tersebut, nilai rampasan pada tahun 2021 dan 2022, saya akan bagi secara bertulis tetapi
secara ringkasnya ialah untuk rokok, jumlah kes pada 2021 ialah 2,354 kes bersamaan
dengan nilai RM30,913,654. Bagi tahun 2022 pula, jumlah kes ialah 3,793 bersamaan
dengan nilai RM29,881,157. Manakala bagi minuman keras pula pada tahun 2021, ada
805 kes bersamaan dengan nilai RM21,472,757 dan pada tahun 2022 pula ada 428 kes
bersamaan dengan RM22,191,239. Jadi saya akan memberikan maklumat ini dengan
lebih terperinci dalam jawapan bertulis supaya Yang Berhormat boleh meneliti jawapan
tersebut.
Insentif itu kita memang ada bagi insentif terutamanya kepada pemberi maklumat,
ataupun whistleblower dengan izin. Saya akan mengambil soalan Yang Berhormat tadi
sebagai antara cadangan untuk dipertimbangkan pada masa hadapan kelak. Terima
kasih.
9. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan] minta Menteri Pendidikan
menyatakan sejauh manakah pelaksanaan projek-projek baik pulih sekolah daif di
Sarawak dan status pembinaan S.K. Kpg. Tebaang Daro, S.K. Kpg. Pergau Matu dan S.K.
Bawang Tian Matu di Parlimen Igan sehingga kini.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Igan. Kementerian Pendidikan Malaysia komited
dalam menyediakan infrastruktur pendidikan yang selamat dan kondusif untuk kegunaan
murid dan warga sekolah di seluruh negara termasuk negeri Sarawak. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, bagi tempoh tahun 2016 sehingga 2022, sebanyak 361 projek
menaiktarafkan dan membangunkan semula bangunan daif di sekolah seluruh Sarawak
telah diluluskan dengan kos projek sebanyak RM2.157 bilion.
Sehingga 31 Januari 2023, sebanyak 216 projek telah siap sepenuhnya, 57 projek
berada di peringkat pembinaan dan 88 projek di peringkat prabina. Merujuk kepada
pertanyaan Ahli Yang Berhormat berhubung pembinaan tiga projek pembangunan
semula, bangunan daif di sekolah di kawasan Igan yang melibatkan Sekolah Kebangsaan
Kampung Tebaang Daro, Sekolah Kebangsaan Kampung Pergau, Mukah dan Sekolah
Kebangsaan Bawang Tian, Mukah.
Ketiga-tiga projek telah dilaksanakan pelawaan tender. Namun begitu,
berdasarkan kepada tawaran yang diterima, kesemua penender yang mengemukakan
tawaran harga melebihi kos yang diluluskan. Sehubungan itu, Lembaga Perolehan
Persekutuan Sarawak yang diberi kuasa telah memutuskan agar projek ini ditender
semula. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Igan.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan.
Seterusnya mengenai tiga buah sekolah yang saya bangkitkan. Apa yang saya harapkan
agar ketiga-tiga buah sekolah ini walaupun masalah tendernya pada masa akan datang
akan dapat diteruskan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, di Sarawak banyak sekolah
daif. Ini sering dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen di dalam Dewan yang mulia ini.
Diharap kementerian tidak jemu mendengar rintihan-rintihan ini dan kami Ahli-ahli
Parlimen dari Sarawak tidak akan jemu dan berhenti membangkitkan soal sekolah daif ini.
Ini kerana kalau ada pertandingan sekolah daif di negara kita ini, saya pasti Sarawak
adalah juaranya.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan tambahan saya ialah nyatakan
bilangan sekolah-sekolah yang masih mempunyai bangunan-bangunan daif di Sarawak
termasuk kawasan Parlimen Igan, terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Igan. Di Parlimen Igan dahulu,
terdapat enam buah sekolah yang direkodkan mempunyai bangunan daif.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: [Bangun]
Puan Lim Hui Ying: Berdasarkan sistem maklumat infrastruktur pendidikan,
sehingga 31 Januari 2023 terdapat dua buah sekolah yang mempunyai blok bangunan
pada skala tujuh dan empat buah sekolah yang mempunyai blok bangunan pada skala
enam. Dua buah sekolah skala tujuh ialah sekolah kebangsaan campuran. Sekarang
permohonan telah dikemukakan di bawah RP3 tahun 2023.
Yang kedua, dalam skala tujuh juga adalah Sekolah Menengah Kebangsaan Toh
Puan Patinggi Hjh Normah. Permohonan juga akan dikemukakan di bawah RP4 tahun
2024. Empat buah sekolah dalam skala enam adalah Sekolah Kebangsaan Sungai
Lengan, Sekolah Kebangsaan Bukit Papit, Sekolah Menengah Kebangsaan Matu dan
Sekolah Kebangsaan Singat. Bagi Sarawak, saya akan berikan jawapan bertulis dengan
bilangan dia. Terima kasih.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: [Bangun]
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Kuala Krau.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, isu Sarawak,
isu Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya menjemput
Yang Berhormat Temerloh, tetapi ini isu Sarawak.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan saya berkaitan...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Sarawak.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Dengan Sarawak, ya.
Berapakah jumlah kuarters guru yang disediakan untuk negeri Sarawak kepada guru-guru
sekalian? Terima kasih.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh tambah soalan tambahan?
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat ini sebab ini
berlainan dengan sekolah daif. Saya akan sediakan jawapan bertulis kepada Yang
Berhormat.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Ya, kita tanya soalan daif.
Tuan Yang di-Pertua. Batang Lupar.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua isu penting,
boleh saya tanya isu Sarawak? Bandar Kuching.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Batang Lupar Tuan Yang
di-Pertua.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ada masa lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya,
Yang Berhormat Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin, Tangga Batu.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dari Kajang ke Sungai Buluh,
Soalan saya nombor sepuluh.
10. Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu] minta Menteri Pertanian dan
Keterjaminan Makanan menyatakan jumlah peratusan hasil perikanan dalam masa 10
tahun dan langkah-langkah bagi meningkatkan sumber bekalan perikanan laut negara.
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad bin
Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, hari ini Parlimen tenang, maka soalan 10, 11, 12 pun boleh
sampai hari ini. Kalau tenang hari-hari beginikan bagus. [Ketawa] [Tepuk]
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Jangan bagi depa main.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Kami belajar dekat Yang Berhormat Kota
Raja.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Oleh sebab kita orang lama dalam Parlimen
ini.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Kota Raja minta tenang ini
pelik.
■1110
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sepanjang tempoh 10 tahun iaitu dari bulan
Januari 2011 hingga bulan Disember 2022, hasil perikanan utama negara daripada
subsektor perikanan, tangkapan adalah sebanyak 78.62 peratus daripada jumlah
pengeluaran perikanan negara iaitu 14,603,591 tan metrik. Nilai pengeluaran perikanan
adalah berjumlah RM95 bilion.
Langkah-langkah yang dilaksanakan bagi meningkatkan sumber bekalan
perikanan adalah seperti berikut:
(i) pengezonan semula kawasan penangkapan ikan yang
melibatkan empat buah negeri iaitu Pulau Pinang, Kedah, Perak
dan Selangor;
(ii) meningkatkan kawasan-kawasan perlindungan sumber
perikanan;
(iii) meningkatkan bilangan tukun tiruan di kawasan-kawasan zon
larangan pukat tunda;
(iv) melaksanakan dasar pelan penghapusan pukat tunda Zon B;
(v) menggalakkan penerokaan di laut dalam;
(vi) pengurusan perikanan melalui pendekatan Ecosystem
Approach to Fisheries Management;
(vii) pindaan Akta Perikanan 1985 dan Peraturan-peraturan
Perikanan agar negara mempunyai punca kuasa untuk
mengambil tindakan sewajarnya bagi melindungi dan menjamin
bekalan sumber perikanan;
(viii) Program Modenisasi Vesel dan Mekanisasi Tangkapan;
(ix) menggunakan tenaga kerja tempatan dengan menyediakan
latihan dan kemahiran dalam sektor perikanan. Ini memang atas
kertas, saya cakap begitu tetapi pergantungan kepada tenaga
luar, masih tinggi sekarang ini. Ini kerana tenaga buruh tempatan
menjadi nelayan terutamanya nak berada di kawasan perairan
tiga empat hari itu, masih lagi kurang diminati oleh anak-anak
tempatan kita. Anak tempatan kita lebih berminat yang pergi
pagi, balik tengah hari atau balik petang. Untuk ke laut dalam
misalnya, nelayan yang perlu latihan pergi sampai tiga hari,
seminggu dan sebagainya, masih kurang diminati oleh anak-
anak tempatan kita; dan
(x) kerjasama antara Jabatan Perikanan Malaysia dengan institusi
penyelidikan amatlah penting dan kerjasama dengan badan-
badan penguat kuasa seperti penguasa APMM dan polis marin.
Walaupun kadang-kadang tindakan mereka ini tidaklah digemari
oleh nelayan tetapi penguatkuasaan itu perlu untuk menjaga
hasil laut kita sekarang dan pada masa yang akan datang.
Terima kasih.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Soalan tambahan Tangga
Batu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Tangga Batu.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri, kalau
kita lihat daripada data yang dibacakan tadi bahawa purata tangkapan ikan dalam setiap
tahun sekitar 1.4 juta tan setahun. Sedangkan kalau kita melihat objektif dari Jabatan
Perikanan, mereka mensasarkan bahawa tangkapan ikan sebanyak 2.55 juta setahun
dan kadar sara diri ialah 97.8 peratus. Akan tetapi kalau kita lihat sebenarnya, jumlah
tangkapan ikan ini jauh di bawah.
Kedua, kalau kita melihat bahawa kita masih lagi memerlukan 1,048 kru asing
terutamanya yang bekerja di dalam Zon C, yakni laut dalam, tidakkah sebenarnya ini
akan memberi suatu ancaman kepada negara apabila kebanyakan mereka orang
Vietnam. Setelah mereka selesai, habis pulang ke Vietnam dan mereka tahu kawasan-
kawasan perikanan yang strategik yang berada dalam negara kita. Apakah tindakan
kerajaan untuk mengatasi masalah ini?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Banyak soalan. Untuk memperbanyakkan
ikan di lautan, kepatuhan mesti ada dalam hal terutama sekali kawasan-kawasan
larangan yang diwartakan. Untuk memperbanyakkan hasil tangkapan pada masa akan
datang, kebetulan yang bertanya Yang Berhormat Tangga Batu, usaha Kerajaan
Persekutuan dan negeri telah pun dipersetujui untuk dijadikan Pulau Dodol, Pulau
Nangka dan Pulau Undan di Melaka itu sebagai kawasan larangan dan penetasan pada
masa yang akan datang. Kerajaan negeri telah pun bersetuju dan Kerajaan Pusat juga
telah bersetuju.
Insya-Allah, kawasan ini pada masa akan datang akan dijadikan kawasan seperti
Pulau Payar di Kedah, di mana kawasan ini akan dijadikan kawasan larangan dan di situ
penetasan ataupun pembiakan ikan akan berlaku secara besar-besaran. Ini supaya kita
harap pantai di Melaka itu orang kaut udang geragau, ia tidak pupus pada masa yang
akan datang untuk buat belacan dan cencaluk itu di pantai di sebelah Yang Berhormat
berada di situ.
Usaha-usaha untuk membiakkan ikan ini kita lihat secara serius iaitu tiga buah
pulau ini dijadikan kawasan larangan, kawasan untuk penetasan ikan pada masa akan
datang.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun]
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Seorang Ahli: Mic, mic, mic.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Kuala Selangor bagi peluang Parit Buntar.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Selepas ini Parit
Buntar ya. Kawan lama itu.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya beralih kepada persoalan
bagaimana kita ketahui mutakhir ataupun sekian lama nelayan asing yang merompak
hasil laut negara yang punya keterikatan ataupun networking yang sangat canggih,
melibatkan local syndicate dengan bot-bot nelayan yang sah dan juga dengan alat
komunikasi, keterlibatan spy dan tonto. Apakah langkah-langkah kerajaan yang lebih
konkrit untuk menangani rompakan daripada nelayan asing ini, Yang Berhormat Menteri?
Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Menjaga keselamatan, pencerobohan dan
sebagainya di bawah kementerian lain iaitu Kementerian Dalam Negeri dan
kementerian...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Langkah-langkah.
Whole-of-government.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Akan tetapi kita– Ya, the whole-of-
government, kita sentiasa bekerjasama dan kita tahu bahawa negara kita sendiri, kita
mesti menggalakkan lagi ramai yang terlibat dalam penangkapan ikan di laut dalam.
Kebanyakan nelayan kita dalam bentuk masih lagi dalam tradisi, masih lagi tidak keluar
daripada nak saya sebut tadi. Nelayan laut dalam pergi dua tiga hari, seminggu dan
perkara ini dibuat oleh Vietnam dan Thailand. Ia bukan setakat ke kawasan zone of
economy yang ada di Terengganu, Kelantan dan sampai hampir ke perairan Kuching
mereka datang.
Oleh sebab itu kita haraplah semua bekerjasama termasuklah di pihak
keselamatan, show of presence di laut itu mesti ada. Ini terutama sekali daripada pihak-
pihak yang lain supaya soal keselamatan show of presence Tentera Laut kita, APMM
dan sebagainya, akan bekerjasama dengan kementerian ini supaya laut kita tidak
dicerobohi. Ini kerana kita tahu dalam topografi dunia ini, kawasan kita ini di antara
kawasan ikan yang tinggi dalam dunia, di kawasan perairan di sebelah kita ini. Oleh
sebab itu di sini memang menjadi tumpuan pengusaha laut dalam untuk datang ke
kawasan economic zone kita.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Soalan tambahan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya,
saya jemput Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Saya merayu
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kota Raja rindu nak jawab soalan saya.
11. Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Pembangunan Wanita,
keluarga dan Masyarakat menyatakan tindakan tegas kementerian berhubung kes-kes
penderaan kanak-kanak yang semakin serius di pusat jagaan kanak-kanak seluruh
negara.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Seri Hajah
Nancy binti Shukri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat (KPWKM) melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat Malaysia iaitu JKM yang
diberi tanggungjawab untuk menguatkuasakan Akta Pusat Jagaan 1993 iaitu Akta 506
amat memandang serius terhadap isu-isu melibatkan kes berkaitan kecuaian, pengabaian
dan penderaan kanak-kanak yang berlaku di pusat jagaan.
Di bawah Akta 506 ini, terdapat lima kategori pusat jagaan atau dengan izin,
institutional care iaitu:
(i) pusat jagaan kanak-kanak di bawah umur 18 tahun;
(ii) pusat jagaan warga emas 60 tahun ke atas;
(iii) pusat jagaan OKU;
(iv) pusat jagaan wanita iaitu kes wanita hamil luar nikah, domestic
violence, dengan izin; dan
(v) pusat jagaan pelbagai iaitu campur.
Seterusnya, untuk pusat jagaan kanak-kanak, ia merupakan premis yang
menyediakan penjagaan dan perlindungan kepada kanak-kanak di bawah umur 18 tahun
dan didaftarkan di bawah Akta Pusat Jagaan 1993. Kanak-kanak di pusat jagaan ini
tinggal di pusat jagaan tersebut. Berbeza dengan taman asuhan kanak-kanak atau lebih
dikenali sebagai TASKA atau dengan izin, nursery. Ia didaftarkan di bawah akta yang
lain iaitu Akta Taman Asuhan Kanak-kanak 1984.
■1120
Antara perbezaan ketara kedua-dua perkhidmatan ini adalah pertama daripada
segi umur. Untuk TASKA ia memberi perkhidmatan kepada kanak-kanak berumur di
bawah empat tahun. Manakala untuk pusat jagaan ia adalah untuk kanak-kanak berumur
di bawah 18 tahun. Selain itu, kanak-kanak di pusat jagaan akan tinggal atau menginap
di premis tersebut. Sementara itu untuk TASKA ibu bapa menghantar anak-anak mereka
untuk jagaan harian ataupun day care semasa mereka keluar bekerja.
Untuk makluman berdasarkan rekod JKM, tahun 2020 hingga tahun 2022
sebanyak tiga kes penderaan di pusat jagaan kanak-kanak dilaporkan berbanding dengan
1,248 buah pusat jagaan kanak-kanak yang telah berdaftar di bawah Akta 506 dan
mematuhi peraturan yang telah ditetapkan.
Walau bagaimanapun, KPWKM tetap memandang serius sebarang kes
penderaan di pusat jagaan kanak-kanak. Antara usaha dan tindakan yang dilaksanakan
oleh JKM bagi memastikan pusat jagaan yang didaftar sentiasa mematuhi akta dan
peraturan-peraturan yang ditetapkan termasuklah daripada segi pemantauan,
pemeriksaan berkala dan mengejut.
Kedua, memperkasakan tindakan penguatkuasaan ke atas pusat jagaan yang
melanggar akta.
Ketiga, sentiasa mengadakan program kesedaran masyarakat agar menjadi mata
dan telinga jabatan bagi melaporkan kejadian-kejadian yang disyaki melanggar akta.
Sementara itu, tindakan penguatkuasaan berdasarkan Akta 506 juga boleh diambil
terhadap pusat jagaan yang tidak berdaftar. Sekian, terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, penderaan kanak-kanak banyak
berlaku dalam pusat-pusat jagaan persendirian atau swasta yang kurang pemeriksaan
jabatan, terlepas pandang dan tidak berdaftar.
Saya ingin bertanya, berapakah kes yang diambil tindakan undang-undang dan
yang dilepaskan begitu sahaja? Apakah jabatan mampu mengawasi supaya kes-kes
penderaan kanak-kanak ini yang mengakibatkan kecederaan dan kematian kanak-kanak
dapat disekat dan tidak berulang lagi? Terima kasih.
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya
sudah sebutkan mengenai kes yang ada setakat 31 Disember untuk tahun ini. Kita ada
tiga kes ya. Ini sebab saya hendak pastikan supaya Yang Berhormat faham bahawa yang
berdaftar di bawah kita merupakan kes yang juga di bawah swasta, tetapi semuanya
berdaftar. Maka kes yang telah kita ambil banyak- ada statistik. Saya akan bagi
statistiknya, di mana ia banyak di sini. Nanti I will give you the statistics.
Namun begitu Yang Berhormat, untuk kita mengekang kes-kes penderaan
terhadap kanak-kanak di pusat jagaan kanak-kanak, JKM turut melaksanakan tiga
tindakan penguatkuasaan yang diambil iaitu di atas pusat jagaan di bawah Akta Taman
Asuhan Kanak-kanak iaitu lock, we seal the..., kita seal di pusat jagaan tersebut, dan ada
juga kompaun dikeluarkan dan didakwa juga.
Di samping itu, satu garis panduan siasatan Taman Asuhan Kanak-kanak dan
pusat jagaan telah dibangunkan dan mengedarkannya kepada semua Pegawai
Kebajikan. Actually we have new process. Kita edarkan dasar garis panduan yang baharu
untuk menguatkan lagi penguatkuasaan. Itu setakat 14 November, kita baharu
mengadakan penerangan kepada dua kumpulan untuk pegawai kita bagi memastikan
tindakan penguatkuasaan yang memerlukan pembukaan kertas siasatan dapat
dilaksanakan dengan lebih proaktif. Biasanya kalau ada yang melaporkan kepada kita,
kita akan bawa, kita laporkan kepada pihak polis. Terima kasih.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Tahniah kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat atas inisiatif yang telah diambil untuk memastikan pusat penjagaan kanak-
kanak, kita dapat terjamin di sudut keselamatan.
Soalan saya ialah, apakah usaha untuk memastikan supaya tidak ada pusat
jagaan yang tidak berdaftar dan apakah usaha yang dibuat untuk memastikan supaya
orang yang layak dan sesuai yang diberi hak untuk menjaga anak-anak yang di pusat
jagaan kita ini, kepada mereka yang betul-betul layak? Adakah kerajaan bercadang untuk
meningkatkan lagi modul kerohanian di pusat-pusat jagaan kita? Terima kasih.
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat. Sebenarnya mungkin masa Yang Berhormat berada di situ juga
Yang Berhormat tahu bahawa kita telah mengadakan, membuat pindaan kepada undang-
undang pada tahun 2016 dengan tujuan untuk memperkenalkan cara baharu, peraturan
baharu dan pada masa ini ia masih dalam projek rintis.
Ada dua perkara yang penting di situ di mana kita meminda Akta Kanak-kanak
2011 ini, untuk menambah baik konsep penjagaan terhadap kanak-kanak. Jadi, jika
sebelum ini dalam peruntukan asal akta tersebut memperuntukkan kanak-kanak yang
memerlukan pemeliharaan dan perlindungan ditempatkan atau dihantar ke institusi
kebajikan kendalian JKM.
Dengan pindaan pada tahun 2016 tersebut, kanak-kanak ini sekarang akan
ditempatkan di luar institusi, mengambil kira konsep pemeliharaan berasaskan
kekeluargaan di mana mereka akan ditempatkan bersama dengan orang yang layak dan
sesuai seperti yang disebutkan tadi, serta dijaga di rumah orang tersebut dalam suasana
keluarga. Ini berbeza dengan penempatan di institusi yang mana kanak-kanak ini
dikumpulkan, dijaga, diuruskan dan dibesarkan oleh kakitangan JKM di situ.
Kedua ialah diversion, dengan izin. Kita mahu supaya kanak-kanak yang diambil-
tindakan kita tidak mahu mereka diambil, dibawa, dihadapkan ke mahkamah ataupun
dihantar ke institusi. Kita mahu mereka menjalankan komuniti servis. Dua perkara ini
masih dalam projek rintis kita. Terima kasih Yang Berhormat.
12. Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid [Kuala Kangsar] minta Menteri
Kerja Raya menyatakan, usaha kementerian dalam mengatasi masalah jalan berlubang
yang telah meragut nyawa ramai pihak. Adakah peruntukan bagi mengatasi masalah ini
diberikan sama rata di antara negeri-negeri yang ditadbir oleh kerajaan mahupun
pembangkang.
Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kangsar yang bertanya.
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah program perusahaan dan
penyelenggaraan Jalan Persekutuan, syarikat konsesi telah dilantik bagi melaksanakan
skop penyelenggaraan jalan yang ditetapkan mengikut kontrak. Manakala Jabatan Kerja
Raya (JKR) telah diberi tanggungjawab untuk menyelaras dan memantau kerja-kerja
penyelenggaraan oleh syarikat konsesi berkenaan. Kerja-kerja penyelenggaraan Jalan
Persekutuan terdiri daripada tiga skop iaitu rutin, berkala dan kecemasan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Untuk kerja-kerja penampalan lubang jalan- potholes, ia dilaksanakan di bawah
skop penyelenggaraan rutin. Antara inisiatif yang telah diambil bagi memastikan
pembukaan jalan raya sentiasa selamat dan selesa untuk pengguna jalan raya iaitu
mengadakan kempen zero pothole. Menerusi kempen ini semua pothole akan ditampal
secara tampalan sementara dalam tempoh 24 jam dan pembaikan kekal akan dibuat
dalam tempoh tiga hari.
Peruntukan bagi kerja-kerja penyelenggaraan rutin ini dibayar pada setiap bulan
kepada syarikat konsesi berkenaan setelah ia disahkan oleh JKR daerah, yang terlibat.
Peruntukan bagi kerja-kerja rutin ini sememangnya telah diambil kira dan diasingkan
sebagai peruntukan mandatori dalam bajet peruntukan kementerian setiap tahun.
Walau bagaimanapun, bagi skop penyelenggaraan secara berkala dan
kecemasan, ia bergantung kepada peruntukan yang diluluskan oleh agensi pusat dalam
bajet tahunan kementerian. Antara kerja-kerja penyelenggaraan berkala yang terlibat ialah
seperti menurap semula jalan dan membaik pulih struktur asas jalan yang kritikal di
simpang Jalan Persekutuan. Agihan peruntukan tersebut diagih mengikut panjang jalan
yang diselenggarakan bagi setiap negeri.
Kementerian Kerja Raya melalui agensinya Jabatan Kerja Raya akan sentiasa
memastikan kerja-kerja senggara dilaksanakan mengikut kaedah yang ditetapkan. Dalam
hal ini, JKR akan meningkatkan kompetensi jurutera-jurutera yang terlibat dengan reka
bentuk dan selenggaraan serta menggunakan teknologi yang terkini bagi memastikan
Jalan Persekutuan sentiasa selamat dan selesa untuk pengguna jalan raya.
■1130
Peruntukan penyelenggaraan jalan persekutuan untuk setiap negeri ini diberikan
secara tahunan berdasarkan kepada senarai keutamaan kerosakan jalan yang telah
disediakan Jabatan Kerja Raya tertakluk kepada peruntukan yang diluluskan Kementerian
Kewangan. Oleh itu, kelulusan peruntukan tahunan ini adalah berbeza tanpa mengira
negeri yang ditadbir oleh kerajaan mahupun bukan— atau pembangkang. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid [Kuala Kangsar]: Soalan
tambahan, adalah Yang Berhormat Menteri setuju bahawa jalan-jalan persekutuan
khususnya di Kuala Kangsar perlu dinaik taraf. Sewajarnya agar tidak ketinggalan dalam
pembangunan di kawasan lain.
Saya mohon Yang Berhormat Menteri nyatakan secara bertulis jumlah
peruntukan yang telah diberikan khususnya melibatkan kawasan saya dalam tempoh lima
tahun ke belakang. Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya, baik. Terima kasih Yang Berhormat.
Memang kesemua negeri di mana daerah termasuk Kuala Kangsar memang dalam
pemantauan Jabatan Kerja Raya. Jadi, tidak ada masalah di mana-mana tempat yang
diendah ataupun tidak diambil kira ya. Yang Berhormat, saya beri jaminan kepada Yang
Berhormat. Jadi saya juga selaku Menteri di Kerja Raya ini mohon kerjasama daripada
Yang Berhormat kalau ada mana-mana yang spesifik bolehlah majukan surat atau gambar
kepada pihak kami supaya kami lebih mengetahui di mana yang sebenarnya ada masalah.
Seperti mana yang dimohon tadi kami akan majukan maklumat-maklumat secara
bertulis kepada Yang Berhormat. Jadi sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak
dan Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan
bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
pada jam 1.00 tengah hari dan akan bersidang secara terus
sehingga selesai giliran Kementerian Perdagangan Dalam Negeri
dan Kos Sara Hidup seperti yang tertera di nombor 15 dalam
susunan giliran Yang Berhormat Menteri-menteri menjawab ke atas
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Diraja yang telah
diedarkan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 23 Februari 2023.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 36(12). Semalam saya telah mengutuskan surat kepada Tuan Yang di-Pertua
dan pada hari ini Tuan Yang di-Pertua kata akan mengemukakan satu petua berkenaan
cadangan saya untuk merujuk Ahli Parlimen Kapar ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Saya cuba hendak tambah sedikit— banyak isu, banyak kekeliruan dalam isu ini.
Sebenarnya isu pokok adalah kenyataan beliau yang menyatakan bahawa mungkin Menu
Rahmah atau mana-mana makanan boleh mengakibatkan autisme. Okey kenyataan
tersebut adalah tidak benar, tidak saintifik dan tidak bertanggungjawab. Jadi, saya harap
apakah progress tentang jasa baik dan juga petua dari Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Tindakan
sedang diambil.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, masih lagi sebut Menu
Rahmah sedangkan menu itu tidak ada dalam Hansard itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bandar Kuching dan Yang Berhormat
Kapar. Dengar betul-betul. Yang Berhormat Bandar Kuching telah menulis kepada saya.
Saya telah pun mengambil tindakan menulis kepada Yang Berhormat Kapar, bagi masa.
Sebaik saya dapat jawapan saya akan buat keputusan, okey. Boleh kita settle
dekat situ? Reduce down pressure itu.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Bandar Kuching lah kena sabar sedikit, Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, standing order.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Standing order berapa itu Yang Berhormat?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Standing Order 1(e).
Tuan Yang di-Pertua: 1(e).
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya. Usul memerintah Ketua Polis Negara
memberi kemudahan lalu-lalang kepada Ahli-ahli Dewan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya. Bacakan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita Ahli-
ahli Parlimen mempunyai satu usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri untuk memberi lalu-lalang secara smooth untuk Ahli-ahli Dewan.
Walau bagaimanapun, untuk pegawai-pegawai di luar sana, pagi tadi— tiap-tiap
harilah sebenarnya terutamanya hari ini, hari esok dan hari Jumaat. Di mana ramai
pegawai kerajaan, mereka akan masuk Dewan untuk membantu Menteri untuk menjawab
soalan. Saya nampak long queue sangat panjang, ya. Ada pegawai yang saya tahu
memberi maklumat kepada saya sebab mereka terpaksa queue 40 minit. 30 minutes
normal ya. Setengah jam itu normal hendak masuk Dewan. Akan tetapi saya nampak
bahawa proses ini di mana pegawai terpaksa queue panjang-panjang. Ini man-hours lost,
you know.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, setiap pegawai itu dan
mereka berpangkat KP, pangkat TKSU, KSU tetapi terpaksa bazir masa dalam jam. Saya
mohon Tuan Yang di-Pertua mengarahkan Ketua Pentadbir atau Pegawai Pengawal
Parlimen untuk memudahkan proses. Pakailah digital, pakailah you know recognition atau
isi borang secara online semalam sebelum masuk...
Tuan Yang di-Pertua: Okay, point taken.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Supaya proses ini smooth ya. Pakailah
teknologi ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Ya, terima kasih. Isu yang Yang Berhormat bangkit
itu akan saya lihat. Namun pun begitu, nasihat saya Peraturan Mesyuarat 1(e) ini kita
berikan kepada Ahli-ahli Parlimen.
Namun pun begitu, pegawai-pegawai kerajaan datanglah awal. Datang awal.
[Tepuk] Tahu yang dia bertugas— Yang Berhormat Bayan Baru mungkin datang pukul
9.25 pagi. Minta pegawai datang 8.15 pagi. Kalau 8.15 pagi tidak jam. Jadi kalau itu dapat
diselesaikan, pegawai-pegawai khususnya datang awal.
Problem yang keduanya ialah kadang-kadang satu kereta itu ada empat orang.
Jadi sekuriti dia minta clearance seorang. Jadi, terpaksa check sebab ini juga keselamatan
kita. Bayangkanlah kalau-kalau— dijauhi Tuhanlah. Ada orang yang nakal, satu Dewan
ini hilang kita semua. Hilang kita semua. Jadi saya tidak mahu risiko itu terjadi dan saya
akan pastikan keselamatan Ahli Yang Berhormat ialah utmost menjadi apa nama,
prioritized kepada saya. Namun begitu, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu
saya akan lihat supaya kita dapat percepatkan proses.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita cuma
mahu menggunakan teknologi supaya memudahkan kerana kesianlah pegawai itu tunggu
lama. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, okey. Terima kasih.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Juga mungkin boleh guna bas yang [Tidak
jelas]…disediakan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik terima kasih. Hari ini bermulanya giliran bagi Yang
Berhormat Menteri menjawab perbahasan Usul Menjunjung Kasih di atas Titah Diraja
selama dua hari iaitu hingga hari esok 23 Februari 2023.
Saya ingin mengingatkan semua Ahli Yang Berhormat agar tidak membangkitkan
isu baharu semasa Yang Berhormat Menteri menjawab. Ini bagi memberi peluang kepada
Yang Berhormat Menteri menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan semasa perbahasan.
Maknanya kalau isu itu tidak dibangkitkan semasa perbahasan, Yang Berhormat tidak
dibenarkan untuk bangkit isu baharu dan saya minta Yang Berhormat Menteri juga jangan
jawab sekiranya ia isu baharu.
Oleh sebab hanya dua hari sahaja untuk Yang Berhormat Menteri menjawab
perbahasan ini, Yang Berhormat Menteri hanya perlu menjawab isu-isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat yang sedang berada di dalam Dewan ini. Manakala isu-isu yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang tiada di dalam Dewan akan diberikan
jawapan secara bertulis.
Maknanya Yang Berhormat Menteri kena perhati betul-betul hendak bertanya
adakah Yang Berhormat bertanya itu ada dalam Dewan. Kalau tidak ada, skip, move to
next person sebab kita tidak— masa kita memang terlalu singkat. Selain itu, Yang
Berhormat Menteri yang telah memberikan komitmen untuk memberikan jawapan bertulis
ke atas isu-isu yang dibangkitkan perlu memberikannya dalam tempoh lima hari bekerja.
■1140
Now, Menteri-menteri yang promised, “saya akan berikan jawapan bertulis”. You
better honour your words, lima hari, kena berikan jawapan bertulis kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang bertanya.
Untuk itu, kita mulakan...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh saya dapat klarifikasi
sedikit. Tadi Tuan Yang di-Pertua menyatakan Yang Berhormat Menteri akan memberi
jawapan bertulis kalau Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan perkara-perkara tidak
ada dalam Dewan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Persoalannya, adakah itu
perkataannya ‘boleh’ atau ‘mesti’. Kalau tidak ada, mesti bertulis. Oleh sebab Ahli-ahli
Yang Berhormat yang ada dalam Dewan ini, walaupun tidak membangkit isu itu perlu
mengetahui jawapan itu. Sedangkan kalau bertulis hanya Yang Berhormat berkenaan
sahaja yang tahu.
Jadi, kalau perkara penting umpamanya dibangkitkan oleh seorang Ahli yang
kebetulan tidak ada dalam Dewan, tetapi perkara penting perlu diketahui oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat yang ada di dalam Dewan. Saya rasa perkataan yang boleh digunakan
“boleh memberi jawapan bertulis, tetapi tidak semestinya compulsory”. Tak ada sahaja,
bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Saya buat keputusan bahawa sekiranya Ahli Yang
Berhormat bertanya semasa jawapan diberikan, beliau tidak berada di dalam Dewan,
makanya menteri boleh memberikan jawapan bertulis kepada beliau, terima kasih. [Tepuk]
Baik, kita mulakan dengan kementerian...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua yang saya sangat-sangat hormati.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang sangat-sangat saya
hormati. Atas isu Peraturan Mesyuarat 36(4).
Tuan Yang di-Pertua: Tolong baca.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: “Menjadi kesalahan bagi
Ahli-ahli Dewan yang menggunakan bahasa kurang sopan”. Saya telah membangkitkan
isu tindakan melampau Yang Berhormat Kubang Kerian kelmarin. Di mana Yang
Berhormat Kubang Kerian telah mempersoalkan kewibawaan dan kebijaksanaan tuanku
apabila menyatakan dalam perbahasan bahawa tuanku membacakan teks yang
disediakan oleh kerajaan.
Ini adalah tindakan yang sangat melampau, di mana beliau telah mempersoalkan
kebijaksanaan tuanku dalam memberikan titah semasa upacara pembukaan Parlimen.
Saya minta Tuan Yang di-Pertua– Tuan Yang di-Pertua telah berjanji untuk buat ruling,
saya dengan rendah diri memohon satu ruling dibuat atas perkara ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Saya telah pun meminta semua pihak yang terlibat
termasuk juga Penasihat Undang-undang dan sebagainya memberikan nasihat kepada
saya dan insya-Allah saya kira hari ini, saya akan dapat membuat keputusan tersebut dan
insya-Allah jawapan akan saya berikan kepada Yang Berhormat, insya-Allah. Sabar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua yang saya sangat-sangat hormati.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
"Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-
banyak syukur dan menjunjung kasih Titah Ucapan
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal
Kedua, Parlimen Yang Kelima Belas.” [21 Februari 2023]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kita mulakan dengan Kementerian
Kewangan, silakan.
11.43 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam perpaduan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sekejap. Apa itu?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat 36(12).
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Bacakan, bacakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, bacakan. “Mana-mana ahli
yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina
Majlis dan ahli itu boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan
itu”. Hat ni saya tidak mahu rujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, saya
hendak minta supaya Yang Berhormat Menteri Kewangan ini tolong perbetulkan, Menteri
Kewangan sebelum ini telah menjawab satu persoalan yang tidak tepat iaitu apabila Yang
Berhormat Machang bertanya soalan tadi.
Pada tahun 2014, kerajaan telah menyediakan clearing house dengan Yuan di
mana, duit Malaysia ditukar terus dengan Yuan, tidak menggunakan US. Yang Berhormat
tidak menjawab yang itu, Yang Berhormat kata akan dibuat dengan mana sahaja mata
wang yang boleh menguntungkan. Mata wang utama dunia adalah Yuan, US, Yen.
Tuan Yang di-Pertua: Isu yang menghina Majlis ini, apa dia?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan, bukan menghina. Ini
perkara yang mengelirukan kenyataan.
Tuan Yang di-Pertua: Oh, mengelirukan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, saya minta Yang Berhormat
tolong betulkan bahawa clearing house itu sekarang ini apakah telah berfungsi ataupun
tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pada tahun 2014. Keduanya,
apabila kita hendak buat pakatan dengan mana-mana currency, currency utama sahaja.
Sekarang ini saya hendak beritahu, boleh Yang Berhormat jawab pada Yang Berhormat
Bagan yang tanya soalan perkara itu, jawapannya ialah duit kita akan stabil.
Saya telah lihat, satu minggu duit kita telah jatuh daripada RM4.23, kelmarin
kepada RM4.44. Kejatuhan yang luar biasa berlaku Yang Berhormat. Yang Berhormat
tanya soalan pun, Yang Berhormat tidak tengok yang ini. [Menunjukkan sekeping kertas]
Jadi, macam mana boleh stabil?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, itu soalan asal, soalan saya.
Saya puas hati, tetapi Yang Berhormat, saya pun tidak faham kenapa tidak puas hati.
Daripada RM4.75, sekarang sudah kukuh kepada RM4.24, sebelum sekarang RM4.43,
sudah kukuh.
Kalau masa zaman Yang Berhormat, RM4.75 lagi teruk, jangan buang masa.
Biarkan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab itu saya kata– baik, saya sudah dengar. Terima
kasih Yang Berhormat Bagan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Bagan, hari ini 22
Februari– Yang Berhormat, sedikit sahaja. Pada 2 Februari RM4.23.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hari ini 22 Februari, RM4.44.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia baca buku mana?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sebanyak RM4.75.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Satu bulan yang lalu.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Semasa kerajaan dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini buku salah. Akauntan tidak
bertauliah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini– sekarang dia buat pula serangan peribadi.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua. Itu kenyataan
zaman itu tidak betul. Saya hendak bagi.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Inilah standard Kerajaan Perikatan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik, semua duduk.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tidak tahu ekonomi, pura-pura hendak tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik. Yang Berhormat Bagan...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya rasa serah balik kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kewangan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: I’m an economist, I’m an economist.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: You are notlah. You are celup punya economistlah
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau, duduk,
duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia kena tarik balik, dia kata celup.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, duduk, duduk. Okey.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab saya yang tidak...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, betul itu kenyataan
daripada Yang Berhormat Bagan itu. Sebab pada 1 Januari 2021, kadarnya USD4.0203.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Pada 9 Julai 2021, RM4.20.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Pendang, kita boleh discuss ini
sampai pukul 12.00 malam. Dia tidak membantu rakyat langsung. Saya hendak bincang
masalah yang membantu rakyat. Ini 4.7, 4.2 ini cerita...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sebab dia banding zaman PN.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Pendang duduk. You are
wasting our time. [Dewan riuh] Yang Berhormat Timbalan Menteri, jawab. Carry on.
[Tepuk]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sebelum saya menjawab
pertanyaan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tahniah Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Hebat Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Yang telah dibangkit oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita saya menzahirkan setinggi-tinggi penghargaan
menjunjung kasih ke atas titah diraja semasa Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama,
Parlimen ke-15 pada 13 Februari yang lalu.
Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat, seramai 28 orang yang antara
lain telah menyentuh portfolio Kementerian Kewangan. Semua pandangan, teguran,
cadangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung perkara yang telah
dibangkitkan berkaitan Kementerian Kewangan amatlah dihargai.
Pertama, mengenai ekonomi negara secara keseluruhan telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Ayer Hitam dan Yang Berhormat Pagoh.
Walaupun berdepan dengan cabaran pertumbuhan ekonomi global yang menyederhana,
ekonomi Malaysia terus berkembang sebanyak 8.7 peratus pada tahun 2022 dengan nilai
KDNK benar melebihi paras prapandemik.
Antara indikator terkini yang menunjukkan prestasi ekonomi yang kukuh adalah,
pertama, permintaan domestik terus dipacu oleh penggunaan swasta yang disokong oleh
prospek pasaran buruh yang lebih baik dan keyakinan perniagaan yang kekal positif.
Pasaran buruh mengekalkan tahap guna tenaga penuh dengan kadar pengangguran
berkurang kepada 3.6 peratus pada suku keempat 2022 berbanding 3.7 peratus pada
suku ketiga 2022.
Indeks sentimen pengguna oleh Malaysian Institute of Economic Research
(MIER) telah meningkat kepada 105.3 mata pada suku keempat 2022, berbanding 98.4
mata pada suku ketiga 2022 selari dengan penggunaan swasta yang kukuh.
Kedua, pasaran saham FBM KLCI meningkat dengan ketara sebanyak 7.2
peratus dalam suku keempat 2022, disokong oleh kestabilan politik domestik pasca
Pilihan raya Umum ke-15 dan pertumbuhan KDNK suku ketiga 2022 yang
memberangsangkan. FBM KLCI juga mencatat sebanyak 1,501.88 mata atau
peningkatan sebanyak empat peratus semasa pelantikan Perdana Menteri pada 24
November 2022. Pada pagi ini, Bursa Malaysia dibuka dengan indeks FBM KLCI
sebanyak 1,468.62 mata.
Ketiga, perdagangan luar terus mencatat pertumbuhan dua digit di samping
prestasi pelaburan langsung asing yang memberangsangkan. Jumlah dagangan
berkembang sebanyak 14.7 peratus pada RM718.1 bilion dengan eksport dan import
kasar masing-masing meningkat sebanyak 11.8 peratus dan 18.5 peratus.
■1150
Malaysia merekodkan FDI bersih sebanyak RM19.3 bilion pada suku keempat
berbanding RM12.3 bilion pada suku ketiga tahun 2022. Keempat, inflasi bagi suku
keempat tahun 2022 telah menyederhana kepada 3.8 peratus. Antaranya, berikutan
pelaksanaan langkah kawalan harga, khususnya melalui pemberian subsidi
kepenggunaan oleh kerajaan bagi mengimbangi kenaikan harga makanan. Tanpa
langkah yang dinyatakan ini, inflasi negara mungkin mencatat kadar yang lebih tinggi.
Sebagai contoh, kajian oleh Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM) pada tahun 2022,
mendapati kadar inflasi di Malaysia boleh melebihi 10 peratus sekiranya kerajaan
menghapuskan semua subsidi yang dinikmati rakyat ketika ini.
Berdasarkan data terkini inflasi iaitu Disember 2022, kadar inflasi Malaysia
mencatat 3.8 peratus iaitu lebih rendah berbanding beberapa buah negara maju dan
serantau seperti United Kingdom 10.5 peratus, Filipina 8.1 peratus, Amerika Syarikat 6.5
peratus, Singapura 6.5 peratus, Thailand 5.9 peratus, Indonesia 5.5 peratus, Vietnam 4.6
peratus dan Jepun 4.0 peratus.
Keseluruhannya, kadar inflasi negara pada tahun 2022 merekodkan 3.3 peratus
dan dijangka akan terus terkawal pada tahun 2023. Pertumbuhan global diunjurkan
semakin menyederhana sebanyak 2.9 peratus seperti yang diterbitkan dalam Laporan
World Economic Outlook edisi Januari 2023 oleh IMF. Unjuran ini mengambil kira kesan
daripada tekanan berterusan seperti inflasi, keadaan kewangan global yang semakin ketat
dan pertumbuhan ekonomi negara-negara maju yang turut perlahan.
Sebagai sebuah ekonomi terbuka, negara kita turut terkesan di mana
pertumbuhan ekonomi Malaysia dijangka turut menyederhana, selari dengan unjuran oleh
IMF iaitu 4.4 peratus dan Bank Dunia iaitu 4 peratus. Pertumbuhan ini juga dipengaruhi
oleh kesan asas yang tinggi pada tahun 2022. Berdasarkan statistik ini, dijangkakan
bahawa Malaysia tidak akan mengalami kegawatan ekonomi pada tahun 2023.
Hal ini berdasarkan takrifan kegawatan kemelesetan ekonomi secara teknikal
adalah apabila sesebuah negara mengalami penguncupan ekonomi suku tahunan
sebanyak dua kali berturut-turut. Momentum pertumbuhan ekonomi Malaysia masih kekal
positif, terutamanya disokong oleh permintaan domestik yang stabil, khususnya
perbelanjaan swasta berikutan jangkaan penambahbaikan pasaran buruh yang
berterusan serta peningkatan aktiviti ekonomi dan sosial, terutamanya aktiviti berkaitan
pelancongan.
Fitch Ratings turut mengekalkan penarafan kredit negara BBB+, dengan tinjauan
stabil pada tahun 2023. Ini mencerminkan keyakinan terhadap pentadbiran kerajaan dan
kekuatan pemulihan ekonomi Malaysia serta daya tahan negara di tengah-tengah
landskap global yang tidak menentu dan sangat mencabar.
Kerajaan akan terus mengambil langkah proaktif bagi meningkatkan daya tahan
ekonomi dengan mempelbagaikan sumber pertumbuhan serta memastikan persekitaran
yang kondusif bagi menarik minat pelabur asing dan domestik, terutamanya dalam bidang
bernilai tambah tinggi yang dapat mewujudkan peluang pekerjaan, juga berpendapatan
tinggi.
Kementerian Kewangan sedang merangka Belanjawan 2023 yang akan
dibentangkan pada Jumaat ini, pukul 4 petang. Tentunya akan memberi tumpuan kepada
pembinaan Malaysia yang berdaya tahan, makmur, berpandukan konsep madani untuk
mencapai visi mewujudkan masyarakat Malaysia yang adil melalui penerapan aspek
keterangkuman dan kesaksamaan. Enam tonggak madani iaitu:
(i) kemapanan;
(ii) kesejahteraan;
(iii) daya cipta;
(iv) hormat;
(v)  keyakinan; dan
(vi) ihsan.
Ini akan memacu negara ke arah kestabilan, pemulihan ekonomi, kesejahteraan
rakyat melalui sistem penyampaian perkhidmatan awam yang berkesan. Di bawah
kerangka dasar madani ini, kerajaan akan mengambil pendekatan yang menyeluruh untuk
menggalakkan perpaduan, ketelusan, tadbir urus, tata kelola yang baik dalam semua
aspek pembangunan negara.
Belanjawan 2023 akan menggariskan strategi kerajaan untuk terus menyokong
pertumbuhan ekonomi bagi meneruskan momentum pertumbuhan yang dicapai pada
tahun 2022 demi kesejahteraan rakyat. Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Kepala
Batas dan Yang Berhormat Stampin bertanyakan mengenai isu OPR dan moratorium.
Program Moratorium Bantuan Bayaran Balik yang diperkenalkan sebelum ini telah
pun tamat. Namun, kerajaan dan Bank Negara Malaysia memahami keresahan rakyat
yang terbeban untuk melunaskan ansuran bulanan yang semakin meningkat berikutan
kenaikan OPR baru-baru ini.
Usaha ini termasuk membantu peminjam yang terkesan dan menghadapi
kesulitan untuk membuat bayaran balik pinjaman dengan menawarkan Program
Penstrukturan Semula Bayaran Balik Pinjaman dan Bantuan Sosial. Selain itu, peminjam
juga boleh menghubungi Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK), Bank Negara
Malaysia untuk mendapatkan khidmat nasihat percuma dan mendaftarkan diri dalam
mana-mana Program Bantuan Bayaran Balik Pinjaman yang disediakan oleh AKPK
seperti Program Pengurusan Hutang dan Skim Penyelesaian Pinjaman Kecil.
Antara bantuan yang ditawarkan adalah termasuk pengurangan ansuran bulanan,
pelanjutan tempoh bayaran balik dan Program Sokongan Daya Tahan Kewangan.
Seterusnya, hutang Kerajaan Persekutuan.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Minta Penjelasan. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Stampin.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri
sedar bahawa sejak tahun lalu, kenaikan OPR itu telah mencapai satu percent. Kalau kita
memandang bilangan household debt di negara kita iaitu hampir 1.5 trilion.
Oleh itu, tambahan satu percent interest itu, jumlah faedah yang perlu dibayar
oleh penghutang-penghutang itu adalah satu tahun tambah RM15 bilion. Bukankah itu
satu amaun yang begitu besar yang merupakan satu withdrawal untuk sistem ekonomi
kita? Bukankah itu juga, RM15 bilion itu merupakan satu beban yang amat besar untuk
penghutang-penghutang ini?
Oleh itu, dalam ucapan saya, saya juga ada menyeru kepada kerajaan supaya
memberikan pertimbangan agar interest itu, OPR itu boleh diturunkan. Hal ini kerana kita
sekarang pun tidak tertekan dengan masalah nilai mata wang kita yang pada zaman
kerajaan sebelum itu yang semakin menurun. Apa yang kita tengok juga itu dengan
kenaikan OPR, inflasi pun tidak terkawal. Apakah pandangan Yang Berhormat?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Stampin.
OPR ini dinaikkan untuk tujuan mengurangkan inflasi. Sebelum ini inflasi teras di Malaysia
ialah 4.2 peratus tetapi setelah OPR dinaikkan, maka inflasi daripada 4.2 peratus telah
turun pada 3.8 peratus. Mengenai hutang isi rumah (household debt) ini, ia memang tinggi.
Di Malaysia agak tinggi, ini disebabkan rakyat membeli rumah, itu yang
menyebabkan hutang. Rakyat membeli kenderaan, itu juga menyebabkan hutang isi
rumah. Walau bagaimanapun, hutang mereka itu ada di belakangnya aset rumah yang
berkaitan. Walaupun tinggi tetapi ada aset di belakang hutang yang berkaitan itu.
Seperkara lagi yang ingin saya sebut di sini ialah mengenai interest ini. Jika ia
terlibat dengan OPR, ia hanya melibatkan pinjaman yang menggunakan interest secara
terapung atau kadar faedah secara terapung. Akan tetapi mereka yang meminjam
menggunakan kadar kaedah tetap, ia tidak akan terlibat. Sukacita saya ingin
memaklumkan bahawa separuh daripada segala hutang itu menggunakan interest yang
terapung dan separuh lagi menggunakan interest dengan kadar yang tetap. Saya ingin...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh saya mencelah sedikit? Berkaitan dengan OPR tadi, Yang Berhormat
menyebut bahawa antara pendekatan yang diambil dalam konteks untuk mengawal
inflasi. Akan tetapi kita kena ingat bahawa inflasi yang berlaku pada hari ini adalah bukan
sekadar inflasi disebabkan oleh permintaan yang meningkat daripada pengguna tetapi
inflasi yang berlaku pada hari ini antara punca utamanya adalah kerana kenaikan kos
input.
Setuju kah Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa kita perlu lebih berhati-hati
dalam konteks kenaikan OPR ini? Takutnya, kita bagi ubat lain, sakitnya lain. Jadi, apakah
pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang perkara itu?
■1200
Kedua, saya hendak celah sedikit berkaitan dengan ringgit kerana Yang
Berhormat Stampin tadi sebut bahawa ringgit pada zaman kerajaan sebelum ini katanya
rendah. Ini fakta ya, Tuan Yang di-Pertua. Jika kita lihat dalam data dalam tempoh dua
tahun setengah ini, kadar tukaran ringgit berbanding Dolar Amerika yang dicatatkan pada
1 Januari 2021 adalah pada kadar 4.0203 bagi setiap dolar.
Ringgit terus berada di bawah 4.2 berbanding dengan dolar sehingga 9 Julai 2021.
So, dalam tempoh kerajaan campuran PH-BN ini, kadar tukaran ringgit berbanding
dengan US Dolar yang tertinggi ialah 4.2443. Jadi, saya mohon supaya kita ketepikan
konon-kononnya ringgit ini ialah puncanya... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putrajaya, ajukan pertanyaan itu terus
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bukan kepada Yang Berhormat Bandar
Kuching.
Datuk Dr. Mohd Radzi Bin Md. Jidin [Putrajaya]: Ya, itu saya hendak mohon
supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan bahawa kita sedarkan rakyat secara
keseluruhannya bahawa punca kenaikan ringgit atau kejatuhan ringgit ini banyak. Bukan
sebab hanya pertukaran kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Dr. Mohd Radzi Bin Md. Jidin [Putrajaya]: Kenaikan OPR sebagai
contoh, itu memberi kesan kepada penurunan ataupun kenaikan ringgit dalam konteks
kenaikan OPR yang begitu tinggi di Amerika Syarikat sebagai contoh.
Jadi, saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan perkara ini semua
supaya kita tidak bercakap lagi tentang perkara yang sama. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Dalam banyak tahun, OPR Malaysia
ialah 3.0 bukan 2.75. Bukan sengaja-sengaja kita menaikkan OPR itu. Kita turunkan kadar
OPR pada ketika COVID-19 sehingga 1.75. Antara tujuan kita turunkan OPR itu supaya
rakyat mengeluarkan wang daripada bank dan mereka boleh berbelanja; itu sebab
khusus. Daripada angka 1.75 itulah maka dinaikkan hingga sekarang 2.75 bagi
mengekang inflasi dan membetulkan semula apa yang berlaku.
Saya ingin menyebut bahawa hanya peminjam yang mempunyai pinjaman
berkadar terapung sebagai mana yang saya sebut tadi yang akan mengalami peningkatan
ansuran bulanan. Setakat Disember 2022, 50.3 peratus daripada jumlah akaun pinjaman
dalam sektor isi rumah ialah pinjaman tetap. Ini bererti apabila pinjaman tetap, separuh
daripada pinjaman itu tidak akan terdedah kepada kenaikan OPR.
Bagi peminjam berpendapatan rendah, pendapatan kurang daripada RM5,000
sebulan, 54.8 peratus daripada jumlah akaun pinjaman adalah pada kadar tetap. Ini satu
lagi bahawa mereka yang berpendapatan rendah, maka 54.8 peratus daripada jumlah
pinjaman itu tidak terjejas dengan kenaikan OPR. Mengenai inflasi...
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed [Kuala Terengganu]: Kuala Terengganu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ada banyak, tebal bukan main ini.
Berpuluh-puluh muka surat...
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed [Kuala Terengganu]: Pendek sahaja.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed [Kuala Terengganu]: Kuala Terengganu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Baik.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed [Kuala Terengganu]: Yang Berhormat,
selain daripada pinjaman untuk tujuan pinjaman perumahan, ramai juga rakyat kita yang
meminjam untuk tujuan membeli dana Amanah Saham Bumiputera (ASB) dan sebagainya
dan kerana kenaikan OPR, ramai yang mempertimbangkan untuk perlukah mereka
menjual kembali saham itu? Setakat mana ia memberi kesan sebenarnya; kenaikan OPR
terhadap saham amanah?
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Menteri menjawab...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, baik.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tidak move sat lagi isu OPR ini? Banyak isu-isu yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat lain. Saya minta.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, Yang Berhormat Kuala Terengganu
itu kita jawab kemudian.
Tuan Yang di-Pertua: Last on OPR.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey, hutang Kerajaan Persekutuan
telah dibangkitkan oleh tujuh Ahli Yang Berhormat; Yang Berhormat Taiping, Yang
Berhormat Subang, Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Sungai Petani, Yang
Berhormat Ledang, Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat Gopeng. Saya ingin
maklumkan bahawa sehingga akhir tahun 2022, hutang Kerajaan Persekutuan adalah
berjumlah RM1.0796 trilion.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo pun ada sebut.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sabar dahulu, Yang Berhormat – atau
60.4 peratus daripada KDNK yang meliputi hutang dalam negeri sebanyak RM1.0501
trilion dan pinjaman luar pesisir sebanyak RM29.5 bilion. Kita tidak boleh pinjam lebih
daripada RM35 bilion di luar.
Kedudukan hutang ini telah meningkat ketara iaitu 52.4 peratus daripada KDNK
pada tahun 2019 kepada 60.4 peratus sekarang ini. Ini adalah kerana kerajaan perlu
membuat pinjaman tambahan bagi membiaya beberapa pakej rangsangan dan pemulihan
ekonomi dengan suntikan fiskal berjumlah RM110 bilion yang bertujuan menangani impak
COVID-19.
Jika ingin saya bacakan dari segi tahun. Tahun 2017 hutang Kerajaan
Persekutuan RM686.84 bilion. Kemudian tahun 2018 naik RM54 bilion – ini pertukaran
kerajaan, RM741.05 bilion. Tahun 2019, naik lagi RM52 bilion menjadikan hutang
Kerajaan Persekutuan RM792.998 bilion.
Tahun 2020 tambah lagi hutang RM87 bilion menjadikan RM879.559 bilion.
Tahun 2020-2021, tambah RM100 bilion hutang kepada RM979.814 bilion. Tahun 2021-
2022 tambah lagi RM100 bilion hutang menjadikan kepada RM1.079 trilion. Itu angka-
angka hutang. Tahun 2017 50.7 peratus sahaja daripada KDNK, tahun 2018 naik kepada
51 peratus.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Minta laluan,
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Habiskan ini dulu. Tahun 2019...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Minta laluan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sekejap, sekejap
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Okey.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tahun 2019, 52.4 peratus daripada
KDNK. Tahun 2020, 62.0 peratus daripada KDNK. Tahun 2021, 63.4 peratus daripada
KDNK. Tahun 2022, 60.4 peratus daripada KDNK. Ya, sila.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Pontian. Saya tidak nampak bagaimana pihak
kerajaan boleh mengurangkan hutang sebab setiap tahun kita lihat dan saya percaya
tahun ini juga kita akan ada belanjawan defisit dan lagi satu kita tahu bahawa perbelanjaan
untuk pembangunan, peruntukkan datangnya daripada penjualan bon dan saya percaya
tahun ini juga ia akan berlaku dan juga tahun-tahun seterusnya.
Jadi persoalannya, bagaimanakah kerajaan sekarang ini dapat memastikan pada
masa hadapan hutang ini dapat dikurangkan bajet, bukan lagi bajet defisit? Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya akan menyebut bagaimana
kaedahnya. Ada lapan perkara, kaedahnya. Tunggu, sabar. Secara amnya setiap tahun
kerajaan perlu membuat pinjaman bagi membiayai defisit fiskal dan membiaya semula
hutang prinsipal. Kerajaan terpaksa membuat pinjaman baharu bagi menampung
perbelanjaan pembangunan.
Sebagai mana yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Pasu tadi, pinjaman
tahun ini akan meningkatkan paras hutang kerajaan selagi mana kedudukan kewangan
kerajaan mengalami defisit. Jadi, dari aspek bayaran khidmat hutang iaitu bayaran faedah
ke atas pinjaman terkumpul, sebanyak RM41.3 bilion dibelanjakan pada tahun 2022
meliputi 14 peratus daripada kutipan hasil. Bayaran khidmat hutang akan terus meningkat
selagi mana hutang sedia ada tidak berkurang dan kerajaan perlu membuat pinjaman
baharu untuk membiayai defisit tahunan.
Dalam memastikan paras hutang Kerajaan Persekutuan terkawal dan terurus,
beberapa langkah berikut perlu dipatuhi. Yang Berhormat Kubang Pasu, ada lapan
perkara:
(i) Meneruskan langkah konsolidasi fiskal secara beransur-ansur
bagi memastikan pinjaman baharu untuk membiaya defisit
adalah lebih rendah berbanding tahun sebelumnya tanpa
menjejaskan momentum pertumbuhan ekonomi negara;
(ii) meningkatkan kecekapan perbelanjaan, mengawal dan
memastikan peruntukkan dibelanjakan dengan berkesan serta
mengurangkan ketirisan dan pembaziran. Kerajaan juga perlu
melaksanakan kajian semula perbelanjaan awam (public
expenditure review) termasuk langkah rasionalisasi dan
keutamaan perbelanjaan;
(iii) memperluas asas hasil dan memastikan kutipan hasil yang
mampan di mana perbelanjaan mengurus perlu dibiaya melalui
hasil negara dan kerajaan sentiasa mempunyai lebihan baki
semasa serta dapat menampung sebahagian perbelanjaan
pembangunan;
(iv) memastikan bayaran khidmat hutang terkawal dan tidak
melebihi 15 peratus daripada hasil; dan
(v) memastikan pinjaman kerajaan semata-mata untuk membiayai
perbelanjaan pembangunan yang ditumpukan kepada projek
berimpak tinggi, seterusnya memberi pulangan kepada negara
dan rakyat dalam tempoh jangka masa panjang.
■1210
(vi) mengutamakan pinjaman domestik dengan mengambil kira
mudah tunai yang tinggi dan kos pinjaman yang lebih murah serta
tidak terdedah dengan risiko tukaran wang asing;
(vii) mengehadkan pemberian jaminan dan projek-projek berskala
besar yang pada akhirnya membebankan komitmen kewangan
kerajaan; dan
(viii) mengukuhkan rangka kerja institusi dan perundangan berkaitan
hutang dengan melaksanakan langkah pembaharuan fiskal
termasuk memperkenalkan Akta Tanggungjawab Fiskal (Fiscal
Responsibility Act) dengan izin.
Akta yang dijangka akan dibentangkan pada tahun ini, mampu memperkukuhkan
lagi tadbir urus, tata kelola, ketulusan dan akauntabiliti dalam pengurusan fiskal.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tuan Yang di-Pertua, Puncak
Borneo minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sila.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Saya pada sesi perbahasan semalam, saya ada menyebut mengenai hutang
kerajaan yang begitu tinggi, di mana hasil daripada Laporan Bank Negara, kita mempunyai
rizab kewangan yang berjumlah USD100.8 bilion. Ini bermakna kita hanya mampu untuk
finance negara kita dalam masa 5.2 bulan.
Jadi, saya mencadangkan dalam lapan cadangan yang dikemukakan tadi, saya
mendengar dengan teliti tetapi tidak ada cara baru untuk negara kita mencari sumber
pendapatan baharu untuk negara. Jadi, dengan itu, saya mencadangkan supaya GST
diperkenalkan semula tetapi dengan kuantum yang lebih rendah iaitu mungkin dua ke
empat peratus. Jadi, soalan saya, adakah Kementerian Kewangan ingin menilai ataupun
melihat semula cadangan perbahasan saya ini? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Membayar import tertangguh lima
hingga tujuh bulan itu biasa ya, Yang Berhormat Puncak Borneo. Mengenai GST telah
dijawab sebaris di sini oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan bahawa pada bajet kali
ini kita tidak akan mengumumkan pelaksanaan GST.
Tentang GST ini, pada ketika kemuncaknya, kita dapat RM60 bilion hasil tetapi
apabila kita tolak dengan pulangan balik bayaran GST ataupun GST refund, angka yang
tertinggi yang pernah kita capai ialah RM44 bilion. SST sekitar RM20 bilion ke RM23 bilion.
Akan tetapi, untuk kali ini tidak akan dilaksanakan. Kita tidak tahu pada masa-
masa akan datang, itu kemudianlah kita bincang. Satu lagi, bukan hanya menambahkan
hasil tambahan kepada negara, GST juga antara yang paling penting ialah boleh
mengurang apa yang dipanggil sebagai the black economy ataupun ekonomi gelap,
ekonomi bayangan dan ekonomi bawah tanah yang menyebabkan orang lain daripada
cukai dan macam-macam.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun]
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: GST boleh mengurangkan kadar itu.
Kadarnya sebanyak 30 peratus daripada KDNK, ia adalah amat tinggi dan GST boleh
mengurangkan lingkungan 20 peratus daripada itu, tinggal 10 peratus sahaja ekonomi
gelap jika ia dilaksanakan. Itu sebab 170 buah negara telah melaksanakan. Daripada 194
buah negara dalam dunia atau 85 peratus daripada negara dalam dunia telah
melaksanakan. Sekali lagi saya ingin menyebut...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: ...Bahawa ia tidak akan dibawa dalam
bajet kali ini sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak beri siapa? Ada
tiga itu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Titiwangsa lah ya.
Yang Berhormat Titiwangsa.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Okey, steady. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya teliti tadi jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri daripada segi soal hutang negara. Kalau kita tengok dalam masa empat setengah
tahun, negara telah meningkatkan hutang sebanyak RM392 bilion iaitu daripada RM686
bilion meningkat kepada RM1.079 trilion.
Interest juga telah meningkat daripada RM27.9 bilion kepada RM43 bilion iaitu
peningkatan sebanyak RM15 bilion. Yang membimbangkan saya ialah Yang Berhormat
Timbalan Menteri sebut tadi bahawa pinjaman yang boleh dilakukan oleh kerajaan ini
hanyalah untuk pinjaman pembangunan. Sedangkan pada ketika ini kalau kita lihat,
revenue kita ataupun pendapatan kerajaan agak stagnant dan perbelanjaan menguruskan
meningkat.
Jadi, lebihan antara pendapatan dan perbelanjaan mengurus terlalu kecil. Jadi,
apabila kecil dan kita terus meminjam dan hutang akan meningkat, akhirnya kita akan
sampai satu peringkat bahawa even perbelanjaan mengurus ini juga tidak dapat
ditampung oleh income kita memandangkan 25 peratus daripada income kita ini
bergantung pada pendapatan daripada PETRONAS. Dividen, PITA tax dan royalti.
Jadi, sedangkan PETRONAS juga hari ini bukan lagi macam dulu. Dulu
PETRONAS ini AA, A, A+, A- dan sekarang ini ia sudah jatuh BBB. Ia juga telah
meningkatkan hutangnya juga. Kalau dulu kita tengok PETRONAS punya hutang ini kecil.
Sekarang ini, PETRONAS punya hutang sudah meningkat kepada RM100 bilion.
Saya melihat bagaimana kerajaan melihat isu ini? Adakah pada suatu ketika nanti,
kita juga akan menggubal undang-undang kita bahawa hutang ini juga boleh kita buat
untuk menampung belanja pengurusan? Saya ingat dulu waktu kita hendak increase kita
punya threshold hutang, kita cakap 55 peratus sahaja. Selepas itu, akhirnya kita telah
meningkatkan kita punya threshold kepada 65 peratus.
Jadi saya takut kalau kita tidak melakukan sesuatu, terutamanya bagaimana kita
melebarkan pendapatan kita, maka akhirnya, belanja mengurus ini juga terpaksa kita
hutang. Apakah pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Menyambung sedikit
Yang Berhormat Timbalan Menteri, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab dulu kah,
hendak...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya jawab dulu.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh sambung? Tajuk
sama. Tajuk sama Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya jawab dulu sebab beliau bekas
Yang Berhormat Menteri Kewangan ini perlu dijawab dan diawalkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab dulu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Bekas Yang Berhormat Menteri
Kesihatan sabar ya. Okey, memang daripada segi tanggungjawab fiskal, apa yang kita
lakukan, kita tidak akan meminjam untuk membayar gaji apa yang kita panggil sebagai
operating expenditure (OE). Kita hanya boleh meminjam untuk development expenditure
(DE).
Itu adalah di bawah guideline fiskal. Sama ada perkara ini akan berlaku pada
masa akan datang bahawa kita akan juga berhutang untuk pembangunan, itu kita lihat
dan kita cubalah untuk mengelakkannya. Itu sebab kita akan membentangkan Akta
Tanggungjawab Fiskal pada tahun ini dan tentu antara perkara dalam akta itu akan
disebutkan bahawa kita hanya boleh meminjam untuk pembangunan.
Satu lagi antara perkaranya ialah tidak boleh kadar yang dibayar lebih daripada
15 peratus daripada hasil untuk membayar khidmat hutang. Itu juga kemungkinan akan
dimasukkan. Mengenai PETRONAS, Yang Berhormat Titiwangsa, dividen yang
PETRONAS beri kepada kerajaan, ingin saya kongsikan di sini.
Pada tahun 2017 sebanyak RM16 bilion, pada tahun 2018 sebanyak RM26 bilion,
pada tahun 2019, ini pada ketika agak kontroversi ketika itu, sebanyak RM54 bilion, pada
tahun 2020 sebanyak RM34 bilion, pada tahun 2021 sebanyak RM25 bilion dan pada
tahun 2022 sebanyak RM50 bilion dividen PETRONAS yang kita ambil untuk tujuan
macam-macam oleh kerajaan. Mengenai pendapatan PETRONAS untung rugi:
| Tahun | Pendapatan (RM) | Untung dan Rugi (RM) |
|  2017 |   223.6 bilion  |  Untung 45.5 bilion  |
|  2018 |    251 bilion   |  Untung 55.3 bilion  |
|  2019 |   240.3 bilion  |  Untung 40.5 bilion  |
|  2020 |   178.7 bilion  |    Rugi 21 bilion    |
|  2021 |    248 bilion   |  Untung 48.6 bilion  |
PETRONAS belum mengumumkan prestasi kewangannya bagi tahun 2022.
Mengenai kaedah kita untuk mendapatkan tambahan hasil, antaranyalah, antaranya ya,
pada saat dan ketika ini, ada 3,835,178 orang rakyat yang membayar cukai melalui
potongan gaji. Ini kita boleh tingkatkan daripada 3.8 juta orang ini kepada satu angka yang
lain.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kemudian, mengenai syarikat yang
kena cukai pada tahun 2020, angka yang ada ini, sebanyak 420,549 buah syarikat. Akan
tetapi, yang mendaftar ialah 1.3 juta pendaftar. Yang membayar cukai, sebanyak 420,549
buah syarikat sahaja. Jadi, ini ada ruang untuk kita mendapatkan cukai-cukai daripada
pihak yang belum membayar cukai.
■1220
Siapa tadi? Ya, dipersilakan.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Ipoh Timur juga.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Ipoh Timur juga ya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau boleh saya lanjutkan sikit
walaupun saya dengar dengan tekun jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kewangan tadi akan bagaimana kaedah untuk menjana atau
mengurangkan hutang.
Akan tetapi, selama kita tahu Tuan Yang di-Pertua, selama perbelanjaan ataupun
selama pertumbuhan hasil adalah jauh lebih kurang daripada peningkatan perbelanjaan
kita akan mengalami situasi ini. Pastinya kita bercakap tentang peningkatan hasil ataupun
mengurangkan perbelanjaan.
Namun, satu perkara yang tidak disentuh oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan tadi Tuan Yang di-Pertua adalah persoalan pelaburan atau investment. Ia
mungkin tidak terkait langsung tetapi kita perhatikan bahawa hutang, khususnya hutang
isi rumah. Ini kerana kita drive atau memacu pertumbuhan berdasarkan consumption
ataupun perbelanjaan, khususnya domestik ataupun perbelanjaan isi rumah.
Kalau begitu caranya terus-terus lagi ya, betul kita ada aset. Ya, betul kita ada
underlying assets yang dihutang oleh isi rumah tetapi persoalan besar yang saya ingin
tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan adalah apakah kaedahnya
yang selama kita hari ini, mutakhir ini mengalami apa yang diistilahkan sebagai corot
dalam mendapatkan investment share of ASEAN.
Terus-terusan kita turun daripada 24 peratus dari tahun hingga 1997 hinggalah
kini lapan peratus, investment share of ASEAN yang pelaburannya masuk di ASEAN.
Saya memerhatikan tidak ada langkah-langkah konkrit selama kita tidak menggarap dan
merungkaikan persoalan investment, menggamit investment.
Ini kerana investment adalah segala-galanya. An investment is a single driver of
growth dan sengaja kita tidak...
Tuan Yang di-Pertua: Saya yakin Yang Berhormat Kuala Selangor...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kita minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri jawab perkara ini dengan lebih halus.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, kita tahu bahawa KDNK itu adalah
komponen consumption campur investment, campur government spending, campur
export minus import. C+I+G+(X-M).
Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi mengenai komponen
‘C’ ataupun penggunaan sama ada domestik ataupun swasta. Apa yang disebut juga
supaya kita meningkatkan komponen ‘I’ iaitu investment.
Saya ingin menyatakan bahawa Januari hingga September 2022, dinyatakan oleh
Menteri MITI yang kalah dengan Yang Berhormat tetapi beliau jadi Menteri. [Ketawa]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Itulah ironisnya
politik Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: That is politics.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya lah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya boleh
menerima. Tidak apa. Banyak kepelikan politik Malaysia ini.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Main sesama sendiri kah?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pelaburan diluluskan Januari hingga
September 2022 ialah RM193.7 bilion, Januari hingga September 2022. Melibatkan 2,786
buah projek dan akan memberi peluang pekerjaan 98,414 peluang pekerjaan. Jadi kita
terus berusahalah untuk menambahkan ‘I’ ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuaran ada...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Satu lagi mengenai hutang ini, yang
penting sama ada kita berupaya membayar hutang. Saya ingin menyebut di sini bahawa
bayaran khidmat hutang tahun 2019, 12.5 peratus daripada hasil. Tahun 2020, 15.3
peratus daripada hasil. Tahun 2021, 16.3 peratus daripada hasil. Ia melebihi daripada apa
yang kita inginkan 15 peratus. Oleh itu, tahun 2022 turun balik kepada 14 peratus daripada
hasil, bayaran khidmat hutang.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ada banyak betullah. Saya tinggal
13 minit. Tentunya tentang KWSP ini semua orang hendak dengar.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Satu lagi soalan.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Ada sedikit sahaja.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya kira kita teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya cadang begitu juga, teruskan juga. Unless…
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat, intervensi kecil.
Seorang Ahli: Sudahlah Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri hendak bagi kah atau hendak teruskan?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Wanita tadi, ada dengar suara wanita?
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey, sedikit sahaja Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, sila.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Saya tadi mendengar
berkaitan tentang dasar fiskal negara iaitu tentang cukai. Cukai dimaklumkan bahawa kita
gagal lagi mengutip banyak daripada cukai pendapatan syarikat korporat kita.
Jadi apakah jenis cukai yang dilaksanakan? Saya mencadangkan supaya cukai
yang dilaksanakan itu cukai progresif untuk kepentingan dan juga menambahkan
pendapatan negara. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Perlu, cukai ini adalah cukai korporat,
cukai syarikat. Itulah cukainya. Satu lagi kalau syarikat itu melibatkan kilang, cukai SST
iaitu kita mengambil 10 peratus daripada barangan yang dikeluarkan oleh kilang itu. GST
enam peratus tetapi SST 10 peratus diambil dari kilang itu. Itu lagi satu cukai.
Saya kira antara sebab kenapa angka iaitu 420,549 ini mungkin kerana ada
pelarian cukai kah agaknya? Maka kita akan semak tentang perkara itu. Kalau angkanya
lebih kurang sama pada tahun 2021, 2022 mungkin kerana kerugian akibat COVID-19
maka mereka tidak dapat membayar cukai.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat sedikit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey, mengenai bantuan kerajaan. Ini
penting untuk saya kongsi...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: ...Ditanya oleh Yang Berhormat Pagoh
dan Yang Berhormat Mersing, 11 minit lagi.
Kerajaan telah menyalurkan RM8 bilion bagi pelaksanaan bantuan tunai langsung
kepada 8.7 juta orang penerima yang bertujuan untuk meringankan kos sara hidup dan
beban kewangan golongan rentan pasca pandemik. Itu tahun 2022, RM8 bilion kepada
8.7 juta orang.
Bagi tahun 2023 pula, kerajaan telah memperkenalkan Sumbangan Tunai
Rahmah (STR) yang menekankan pendekatan rahmah dalam membela nasib kumpulan
kurang berkemampuan terutamanya golongan rentan dan mudah terjejas. Melalui STR,
8.7 juta orang penerima golongan B40 dengan pendapatan bulanan di bawah RM5,000
telah menerima pemberian fasa pertama. Semuanya ada empat fasa. Fasa pertama telah
selesai dengan implikasi kewangan bernilai RM1.67 bilion mulai 17 Januari 2023 yang
lalu.
Mengenai bantuan awal persekolahan, sejumlah RM825 juta telah disediakan
bagi bantuan awal persekolahan. Ini Yang Berhormat Nibong Tebal, Menterinya depan
saya ini— kepada 5.5 juta orang murid tanpa mengira pendapatan keluarga. Semua kita
bagi. Bererti jumlahnya RM825 juta, 5.5 juta orang murid. Kemudian mengenai bantuan
bencana. RM100 juta pada tahun 2023. Ini kita berikan kepada NADMA.
Saya kira yang popular, banyak betul yang bertanya tentang KWSP ini. Yang
Berhormat Masjid Tanah, Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Padang Serai, Yang
Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Bera, Yang Berhormat Padang Rengas,
Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Gua Musang, Yang Berhormat Pagoh.
Mempertimbangkan kerajaan untuk memberi kebenaran pengeluaran duit KWSP
secara bersasar.
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan sedikit,
boleh Yang Berhormat? Ya, saya ingin meminta penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tentang KWSP kah?
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Sedikit, berkaitan
dengan NADMA tadi. Boleh?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Rahmah?
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Tidak, NADMA.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: NADMA
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Okey. Terima kasih di
atas ruang dan peluang yang diberi. Terima kasih di atas keprihatinan kerajaan. Cuma
saya ingin tahu sebab pengumuman daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
RM50 juta untuk Kelantan, RM50 juta untuk Terengganu.
Jadi saya ingin tahu adakah peruntukan RM50 juta yang dimaksudkan adalah
bantuan wang ihsan yang diberi kepada mangsa-mangsa banjir bukan peruntukan yang
khusus kepada kerajaan negeri.
Jadi apa yang saya dapat maklum bahawa peruntukan ini tidak diberi direct
kepada kerajaan negeri. Minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ini sudah dijawab oleh Timbalan
Perdana Menteri. Beliau ada di depan saya. Baru-baru ini minggu sudah, beliau telah
menjawab tentang perkara ini bahawa segala-galanya akan disegerakan.
Kita harap perkara itu diberitahu dalam Dewan ini bahawa ia diberikan kepada
NADMA negeri atau MKN kah apa. Jawapan yang tepat rujuk balik kepada jawapan Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada minggu sudah Yang Berhormat Rantau
Panjang.
Okey, kita telah memberikan kebenaran KWSP ini pengeluaran empat kali masa
pandemik COVID-19, empat kali. Statistik telah dinyatakan bahawa tahap simpanan ahli
KWSP telah menyusut dengan ketara akibat daripada empat pengeluaran tersebut.
Melihat daripada tahap kecukupan simpanan setakat 31 Disember 2022,
peratusan ahli aktif berumur 55 tahun dan ke bawah yang mencapai simpanan asas
mengikut umur hanya sebanyak 29 peratus. Ini menunjukkan bahawa 71 peratus ahli yang
berumur 55 tahun dan ke bawah berada dalam situasi yang serius di mana jumlah dana
mereka tidak cukup untuk bersara melebih paras kemiskinan.
Untuk ahli KWSP yang telah mencarum selama 20 tahun atau 25 tahun, tahap
simpanan mereka turut menurun pada tahap yang amat membimbangkan. Seramai 1.7
juta orang pada 31 Disember 2022 atau 36 peratus pada ahli KWSP yang berada dalam
lingkungan umur 40 tahun hingga 54 tahun hanya mempunyai baki simpanan kurang
RM10,000 dalam akaun KWSP mereka. Dengan tahap simpanan sebegini kumpulan ini
adalah lebih terdedah kepada risiko kemiskinan pada hari tua.
■1230
Seterusnya kajian oleh Social Wellbeing Research Centre (SWRC) dengan
kerjasama KWSP menunjukkan perbelanjaan minimum sebulan untuk seseorang individu
warga emas di kawasan Lembah Klang adalah sebanyak RM2,520. Ini bersamaan
dengan jumlah simpanan minimum sebanyak RM600,000 bagi menampung keperluan
persaraan untuk tempoh sekurang-kurangnya 20 tahun daripada umur 55 tahun sehingga
umur 75 tahun.
Umur kita secara purata sudah semakin baik. Puratanya 74 tahun umur.
Bayangkan kalau kita pencen umur 55 tahun atau 60 tahun, simpanan adalah terlalu amat
sedikit. Satu lagi yang saya ingin kongsikan di sini, angka-angka median simpanan ahli
bawah 55 tahun berdasarkan kaum.
|       Kaum      | Simpanan median April 2020 | Simpanan median Disember 2022 | Penurunan simpanan |
|    Bumiputera   |          RM15,541          |            RM4,937            |      RM10,604      |
|      Melayu     |          RM16,938          |            RM5,529            |      RM11,409      |
| Bumiputera lain |          RM10,591          |            RM3,302            |      RM7,298       |
|       Cina      |          RM45,756          |            RM45,162           |       RM594        |
Dengan lain perkataan, kaum Cina tidak – hanya sedikit yang mengeluarkan
KWSP ini ketika empat kali diberi kebenaran.
|  Kaum | Simpanan median April 2020 | Simpanan median Disember 2022 | Penurunan simpanan |
| India |          RM25,724          |            RM14,929           |      RM10,785      |
Jadi inilah antara sebab kerajaan membuat keputusan tidak memberikan
kebenaran. Saya ingin merujuk kepada dua buah negara...[Disampuk]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Iaitu negara Australia dan Peru yang
mengeluarkan - juga Chile, memberi kebenaran pengeluaran untuk COVID-19 pada tahun
2020 dan 2021, tiga-tiga negara itu sekarang telah memberhentikan kebenaran. Ya, Yang
Berhormat Ayer Hitam?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya rasa satu jawapan yang saya dengar dengan teliti. Saya amat
khuatir juga dengan data yang telah didedahkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Beberapa hari yang lalu, Yang Berhormat pernah mendedahkan bahawa median
untuk kaum Melayu adalah RM5500. Itu daripada RM16,500 sebelum COVID-19,
menjunam kepada angka ini. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat. Saya teliti
balik financial report 31 Disember 2021 di mana KWSP seperti mana Yang Berhormat
Bera semalam cakap adalah jumlahnya adalah RM988 bilion.
Kita tahu adalah 9 bilion adalah ahli KWSP pencarum aktif, 14 juta adalah
keseluruhannya. Saya macam mana bahagi pun, puratanya mesti ada lebih kurang
RM70,000 untuk setiap orang. It is a simple calculation. Saya hendak bertanya kepada
Yang Berhormat, macam mana kita derive RM5,500 ini kerana kalau kita bahagi itu, itu
satu krisis besar. Macam duit sudah hilang. You cannot get this number sebab median itu
kalau RM5500, dia tidak akan anjak sampai puluhan ribu because median kalau
1,3,3,3,4,5,3,3, mediannya 3. Cannot be double digit. Jadi saya hendak tanya kalau boleh
Yang Berhormat terangkan kepada kami sebab saya khuatir. Saya risau orang kata duit
sudah hilang jadi saya hendak tanya kebenarannya, kejituan data ini. Kalau tidak, macam
mana bahagi pun RM988 bilion bahagi dengan 14 juta, puratanya ialah ‘RM70 juta’.
Contoh RM2,000 gaji. Kita bagi pekerja 11 peratus caruman. 13 peratus adalah
majikan. Jumlah RM480 kali 12, RM5,700.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Soalan, soalan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Bermaksud RM5,500 baru
setahun orang itu bekerja? Begitu lama sekali puratanya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak akanlah cuma setahun
mediannya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Jadi saya hendak tahu macam
mana kita derive angka ini, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okay, thank you.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey, median bukan purata Yang
Berhormat. Median ialah bell curve yang di atas itu RM5,500, di bawahnya kurang
daripada RM5,500, di atasnya lebih daripada RM5,500. Bell curve, bukan purata.
Ada satu maklumat yang saya ingin kongsikan. Bilangan 5.2 juta orang ahli KWSP
ini adalah B40. Sebelum April 2020, nilai jumlah simpanan mereka RM13 bilion tetapi
selepas Disember 2022, RM13 bilion turun kepada 46 peratus dan tinggal RM7 bilion Yang
Berhormat. Angka ini lebih mudah untuk difahami.
Kemudian ada lagi angka M40, 5.2 juta orang ahli KWSP. Daripada RM191 bilion
sebelum April 2020, selepas April 2020, turun 28 peratus menjadikan RM138 bilion
simpanan. Turun RM191 bilion kepada RM138 bilion. Yang B40, RM13 bilion turun RM7
bilion, 46 peratus. Ini angka yang menyebabkan RM3300 dan RM5500 yang saya
sebutkan tadi.
Akan tetapi T20 Yang Berhormat, T20. Bererti KWSP ini dimonopoli oleh T20. Ada
2.6 juta orang ahli sebagai T20. Ini nilainya begitu hebat. Angka RM538 bilion simpanan
di dalam KWSP itu dimiliki oleh T20 dalam negara kita. Bukan turun selepas COVID-19,
naik 11 peratus menjadi RM597 bilion. Jadi, inilah angka-angka yang saya ingin
kongsikan.
Yang Berhormat Bera, silakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Yang disebutkan tadi adalah yang tidak layak. Apabila kita sebut
cadangan untuk pengeluaran bersasar, bermakna yang layak, yang kita hendak beri.
Yang tidak layak itu tidak payah berilah. Kita hendak beri yang layak dan syarat yang layak
itu ditentukan oleh kerajaan. Apa syarat-syaratnya tetaplah. Itu kerajaan punya kuasa
untuk meletakkan kepada– asalkan berilah kepada yang layak.
Kalau kategori yang masih bekerja, sebagai contoh, kalau dia masih bekerja,
potongan KWSP akan terus dilakukan setiap bulan. Sebagai contoh, katakan gaji RM2000
sebulan, 23 peratus potongan iaitu majikan campur dengan pekerja. Kalau gaji RM2000,
potongan RM460 sebulan kali 12, RM5520 setahun.
Sudah ada RM5520 setahun. Kalau 10 tahun RM55,200. Maknanya bukan
kosong dia punya KWSP, kalau kita benarkan pengeluaran. Jadi saya harap kerajaan
pertimbangkan. Saya sebut pertimbangkan kepada yang layak. Oleh sebab itu saya kata
bersasar tadi. Cadangan bersasar.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Hidup Yang Berhormat
Bera.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Sedikit lagi Yang
Berhormat Pontian. Sedikit lagi, Bachok.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Saya juga sedikit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya bagi pada yang belum lagi .
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Terima kasih. Saya
hendak– saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Bera. Kita fokus kepada
bersasar dan yang mampu. Kesannya ialah suntikan kepada elemen ‘C’ yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Pontian sebentar tadi iaitu elemen consumption dalam GDP. Jadi
impaknya sangat besar untuk pemulihan ekonomi.
■1240
Jadi indirectly, secara tidak langsung dapat membantu pemulihan ekonomi dan
yang pasti dapat membantu golongan rentan yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi, golongan vulnerable tadi yang tiba-tiba jatuh miskin. Asalnya
mungkin M40, tetapi jatuh miskin secara tiba-tiba. Hilang pekerjaan, hilang upaya dan
sebagainya. Jadi, tumpuan kita ialah bersasar dan yang mampu.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: 30 saat, Kuala Selangor.
Timbalan Menteri, saya sementara saya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Beginilah ya.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja, sedikit,
30 saat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, Menteri jawab.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sementara saya
memahami, kita tidak harus mengorbankan simpanan usia tua, akan tetapi, Kuala
Selangor juga ingin menyambut yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bera dan kawan-
kawan yang lain adalah untuk memberikan dengan syarat yang jelas dan ketat bagi
mereka yang layak dan bersasar tergantung khasnya pada mereka yang jatuh miskin
ataupun jatuh kepada B70 daripada M40. Ini adalah waktu untuk mereka dibantu. Kalau
tidak ada cara lain kerajaan boleh bantu, paling tidaknya perkara ini perlu dipertimbangkan
dengan serius pada mereka yang layak. Saya ingin menyambut cadangan itu.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih atas pandangan Yang
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Bachok dan juga Yang Berhormat Bera.
Pengeluaran khas empat kali itu ketika pandemik COVID-19. Sekarang ini kita
sudah sampai ke era endemik dan negara-negara yang seumpama kita memberikan
kebenaran keluar pun tidak lagi membenarkan. Satu lagi, B40 dan M40 paling terjejas
akibat daripada pengeluaran itu dan 6.7 juta atau 51.5 peratus, separuh daripada 13.1 juta
ahli berumur bawah 55 tahun kini mempunyai simpanan RM10,000 dan kurang.
Jadi, ini angka-angka yang tepat dan benar dan saya kira dalam Bajet 2023 hari
Jumaat ini sebagai mana yang dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bahawa ada kaedah-kaedah lain untuk membantu pada kumpulan-kumpulan. Yang layak
itu sebenarnya mereka tidak mahu keluarkan pun. Apabila kita lihat daripada angka-angka
itu, yang layak itu mereka tidak mahu keluarkan. Yang masalahnya yang sedikit itu makin
sedikit pengeluarannya. Walaupun mereka akan ada gaji, tetapi struktur gaji di Malaysia
ini, strukturnya adalah gajinya rendah dan itu adalah masalah struktur negara kita. Maka,
kita ingin pastikan bahawa rakyat berpendapatan tinggi, maka KWSP mereka merentas
kaum juga akan tinggi dan ini adalah antara perkara utama yang ingin kita lakukan. Terima
kasih. Walaupun ada banyak lagi, cukuplah sekadar itu. Saya tidak mahu mengambil
masa Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua:. Waalaikumsalam. Terima kasih. Sekarang saya jemput
Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah.
12.43 tgh.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Dato’
Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat sekalian, Ke Bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Titah Ucapan Baginda
semasa sesi pembukaan Dewan yang mulia ini antaranya turut menyentuh mengenai
kesejahteraan masyarakat di desa melalui penyediaan infrastruktur berkualiti dan
mempertingkatkan perhubungan akses luar bandar.
Baginda juga menitahkan agar jurang pembangunan ekonomi semua kaum dan
etnik termasuk Orang Asli perlu terus ditangani bagi melahirkan masyarakat desa yang
berdaya tahan dan berdaya saing. Patik mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Ucapan Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat 20 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang— saya
mohon izin untuk saya sebutkan Tuan Yang di-Pertua, yang telah turut sama
menghamparkan beberapa isu yang terkait dengan kementerian ini. Saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Selangau,
Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Bentong, Yang
Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat
Jempol, Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Tenom, Yang
Berhormat Julau, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Puncak Borneo, Yang
Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Ranau, Yang Berhormat Sipitang, dan Yang
Berhormat Arau.
Mereka telah melontarkan pelbagai pertanyaan, isu, cadangan, pandangan dan
pelbagai lagi termasuk komen-komen. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, untuk
menggarisbawahi beberapa isu yang telah dibangkitkan. Satu, adalah mengenai isu
pendidikan luar bandar. Kedua, mengenai isu pekebun kecil getah. Ketiga, mengenai
pembangunan infrastruktur luar bandar dan keempat, mengenai kedudukan JPKKP.
Saya ingin mengimbau pertanyaan Yang Berhormat Parit Sulong yang telah
membangkitkan isu mengenai keterbatasan peluang pekerjaan dan kualiti hidup
terutamanya pendidikan anak-anak di luar bandar yang telah membataskan niat generasi
baharu ini untuk kembali ke kawasan pedesaan. Yang Berhormat Parit Sulong telah
menyentuh mengenai dasar pembangunan luar bandar dan melihat bahawa seolah-olah
tiada pelan khusus terhadap kualiti pendidikan rendah dan menengah. Saya ingin
memaklumkan bahawa KKDW sentiasa memberi penekanan terhadap usaha
pemerkasaan desa di mana kita akan melaksanakan pemugaran kemajuan desa.
Antaranya, termasuk Aspirasi Desa Makmur bagi memastikan pengupayaan desa secara
radikal.
Justeru, saya ingin menyebutkan bahawa perbengkelan untuk dengan izin, way
forward atau hala tuju strategik kementerian ini yang telah diadakan pada awal bulan ini
telah merumuskan kita akan meneruskan usaha-usaha untuk melaksanakan 22 program
quick wins dengan izin, dan 19 game changers selaras dengan matlamat kementerian ini
untuk melakukan transformasi, pembugaran, rekayasa sosial serta beberapa kaedah bagi
dinikmati oleh warga desa dan juga mereka yang sering menggunakan pedesaan sebagai
wadah atau tempat untuk mencari rezeki.
Saya juga ingin berkongsi di Dewan yang mulia ini bahawa terdapat 13 strategi
utama yang melibatkan 34 program dengan memberikan penekanan terhadap
pemerkasaan modal insan di desa secara berkualiti. Insya-Allah, program-program yang
berstrategi itu akan merangkumi elemen berdaya maju, mampan dan memenuhi
keperluan futuristik oleh masyarakat desa melalui ekosistem pendidikan yang
merangkumi antaranya, pendidikan awal kanak-kanak melalui KEMAS, pendidikan
menengah yang dilaksanakan oleh MARA melalui Maktab Rendah Sains Mara (MRSM).
Ketiganya, melalui pendidikan tertiary yang berfokus kepada program Pendidikan Teknikal
dan Latihan Vokasional (TVET) di bawah TVET@KKDW.
Saya ingin memaklumkan bahawa terdapat beberapa kategori TVET. Saya ingin
memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa kita akan memperkenalkan dan
menambahluaskan TVET Tahfiz kerana terdapat kira-kira 250,000 orang anak-anak di
maahad tahfiz yang perlu dirungkaikan permasalahan masa hadapan mereka...
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan bangun.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ..Daripada segi peluang kerjaya, ya
walaupun mereka hafal 30 juzuk. Kedua adalah TVET Junior di mana ia merupakan...
■1250
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sebentar lagi. Saya akan habiskan
ayat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar ya.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: TVET Junior yang merupakan
pendedahan kepada pendidikan awalan untuk murid-murid ataupun pelajar-pelajar
sekolah di peringkat menengah rendah ketika cuti sekolah. Begitu juga kita lakukan juga
TVET Techno Usahawan selain daripada beberapa TVET yang khususnya ditawarkan
mengikut kebolehpasaran dan permintaan guna tenaga. Sila.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Amat
Berhormat. Saya terpanggil berkaitan dengan pendidikan kanak-kanak luar bandar.
Khususnya di luar bandar di kawasan saya pada ketika ini pun Yang Amat Berhormat
masih terdapat orang kampung berkongsi-kongsi membayar guru tadika sebab kerajaan
tidak mewujudkan sekolah itu di kampung-kampung berkenaan.
Saya selalu membantu mereka dengan memberi bangunan sementara tetapi
guru-guru itu perlu dibayar. Orang kampung kena bergotong royong membayar guru-guru.
Jadi mungkin ini satu pendekatan yang baik. Saya berharap mudah-mudahan pendekatan
itu dapat dilaksanakan sebaik mungkin untuk mengelak perkara-perkara begini berlaku
dan kita menidakkan pula anak-anak di luar bandar untuk meneruskan pendidikan yang
semestinya mereka akan peroleh. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Amat Berhormat. Saya tertarik dengan jawapan Yang
Amat Berhormat terutamanya mengenai TVET. Saya maklum cabaran pelajar lepasan
TVET ini adalah ingin mendapatkan pekerjaan walaupun peratusan, kalau kita tengok
peratusan mereka yang mendapatkan pendidikan TVET ini lebih tinggi daripada segi
employability dia.
Akan tetapi untuk mendapatkan pekerjaan yang sesuai dengan bayaran dan
sebagainya yang sesuai, soalan saya kepada kementerian adalah adakah kementerian
ada melaksanakan engagement bersama dengan industri-industri untuk memastikan
kejayaan program TVET yang sedang dan telah dirancang oleh kementerian.
Saya juga maklum sebelum ini telah ditubuhkan Majlis TVET Negara. Di bawah
Majlis TVET Negara ada satu yang dipanggil Government-Industry TVET Coordination
Body (GITC) yang berperanan untuk menjadi matchmaker antara mereka lepasan pelajar
dan juga pekerjaan yang akan ditentukan. Minta komen Yang Amat Berhormat mengenai
perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, jarang sekali Ahli
Parlimen yang sangat bersifat ihsan dan positif seperti Yang Berhormat Kinabatangan. Itu
sebabnya beliau terus menang sebagai Ahli Parlimen di Kinabatangan kerana
memberikan bukan sahaja bantuan premis tetapi juga menambahkan elaun kepada
pemaju-pemaju masyarakat ataupun guru-guru tabika dan tadika KEMAS.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan bahawa tabika KEMAS terdapat
208,000 orang murid, manakala untuk tadika kira-kira 18,000 ya. Ini merupakan satu
kohort yang cukup baik untuk pendidikan awal ini diberikan keutamaan. Tentunya terdapat
beberapa tadika yang terpaksa berkongsi di bawah surau ataupun terpaksa melakukan
ubahsuai bangunan-bangunan yang lama. Namun, pada hakikatnya kekangan kewangan
itu adalah faktor utama. Apa yang penting ialah suasana kondusif pendidikan mesti dibuat.
Namun, yang lebih penting ialah bagaimana pendidikan awal persekolahan atau
pendidikan pra persekolahan ini dapat terus kita berikan.
Insya-Allah, kementerian amat komited untuk merubah kokurikulum di dalam
tabika dan tadika ini dengan beberapa pendekatan baharu yang mempunyai nilai-nilai
kerohanian terutamanya daripada segi pembentukan sahsiah yang baharu di samping
mengekalkan aspek-aspek ketatanegaraan dan juga peringkat awal pengenalan awal
huruf dan pengiraan dalam sistem 3M. Namun, dalam hal ini insya-Allah pihak
kementerian melalui KEMAS ibu pejabatnya akan terus melakukan penambahbaikan
terhadap program-program berkenaan.
Namun, saya meminta jika Ahli-ahli Parlimen mengambil langkah yang sama
seperti yang dilakukan oleh Yang Berhormat Kinabatangan saya sangat mengalu-alukan
tindakan-tindakan itu. Insya-Allah Yang Berhormat Kinabatangan boleh menulis surat
dengan saya secara rasmi sebagai Ahli Parlimen untuk mungkin saya boleh mencari
peruntukan tambahan untuk tabika-tabika dan tadika ini di kawasan Yang Berhormat.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey...
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: [Bangun]
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Nanti sekejap. Bagi – saya akan beri
peluang.
Tuan Yang di-Pertua: Parit Sulong.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Bagi Yang Berhormat Parit Sulong
Tuan Yang di-Pertua , kita lihat daripada outcome TVET memperlihatkan satu kemajuan
yang amat luar biasa daripada segi kebolehpasarannya ataupun employability. UniKL
umpamanya mempunyai graduan TVET yang telah mendapat pekerjaan di tahap 98.4
peratus, manakala secara purata TVET-TVET yang lain ianya berada di peringkat melebihi
97.5 peratus. Ertinya, kursus-kursus yang disediakan itu adalah bersesuaian dengan
permintaan pasaran guna tenaga.
Tentunya GITC sebagai badan yang menjadi matchmaker dengan izin kepada
kursus yang ditawarkan dan peluang pekerjaan yang ada di pasaran itu diintegrasikan
bersama. Tentunya cadangan Yang Berhormat Parit Sulong supaya engagement dengan
izin, dengan industri players ini adalah satu pendekatan yang baik. Ini telah kita lakukan,
sedang dilakukan dan akan ditambahkan ya.
Esok umpamanya akan ada lebih daripada 10 memorandum of agreement yang
akan ditandatangani dengan pihak industri players dengan izin ya. Ini adalah satu langkah
proaktif yang dibuat oleh kementerian ini melalui TVET-TVET yang sedia ada. Insya-Allah
apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong itu adalah merupakan satu
pandangan futuristik oleh beliau dan memang layak terus untuk menawarkan diri untuk
jawatan politik beliau. Mudah-mudahan beliau menang.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik berkenaan dengan tahfiz TVET. Ini salah satu daripada untuk kita
hendak menjadikan satu nilai tambah pelajar-pelajar daripada tahfiz. Mereka bukan
sahaja untuk dialirkan untuk menjadi imam ataupun ustaz biasa dan kita mesti ke arah
untuk hendak menjadikan mereka ini hidup secara berdikari. Dalam pada masa yang
sama mereka duduk di kampung untuk menghayati ataupun mengajar orang kampung
atau menjadi imam dan mereka tidak bergantung kepada orang lain. Dalam erti kata yang
lain mereka boleh bekerja sendiri.
Persoalannya ialah berkenaan dengan untuk mewujudkan tahfiz TVET
terutamanya di pihak bukan daripada pihak kerajaan ini ia memerlukan kepada peralatan
yang agak mahal.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Maka, sebab itu saya mengharapkan kalau boleh ada satu dasar yang
membolehkan supaya adanya kolaborasi supaya mereka ini mengaji kita katakan
setempat untuk mereka belajar tahfiz, mereka boleh belajar untuk TVET bahagian
vokasional dan sebagainya di IKM ataupun Pusat GIATMARA dan sebagainya ataupun
bengkel-bengkel yang kita telah ada MoU dengan mereka. Ini supaya mereka itu dalam
masa yang sama mereka tidak perlulah menyediakan equipment dengan izin peralatan-
peralatan yang berbentuk teknikal ini agak mahal dan tidak mampu untuk mereka hendak
sediakan oleh pusat tahfiz ini tadi. Sekian terima kasih.
■1300
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Sedikit. Parit
Buntar.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Lepas ini saya,
ya. Kita tunggu.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tahukah Yang Amat Berhormat Menteri bahawa di Pasir Salak yang sebesar negeri Perlis
ini tidak ada satu pun stesen bas? Jadi kita mohon untuk stesen bas diadakan untuk para
tahfiz ini pergi ke pusat tahfiz mereka untuk belajar TVET dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Terima kasih
Yang Berhormat Bagan Datuk. Berkaitan dengan TVET juga, saya pernah menjadi
pengarah pada satu agensi kerajaan di Perak untuk menguruskan program TVET jangka
pendek kepada anak-anak muda. Saya juga telah menyediakan satu paper, satu kertas
kerja tapi tidak sempat dilaksanakan kerana masalah bajet.
Berkaitan dengan TVET masjid supaya kerajaan memberi peluang kepada
pegawai-pegawai masjid sama ada imam, bilal, siak dan sebagainya juga mengikuti
kursus TVET jangka pendek untuk sekurang-kurangnya mereka ada kemahiran asas
berkaitan dengan pendawaian, wiring, ataupun piping dan sebagainya supaya dengan
ada kemahiran tersebut, tidak perlulah kita panggil orang luar masuk masjid untuk
membaiki kerosakan-kerosakan elektrikal dan sebagainya.
Jadi, sekurang-kurangnya imam-imam dan juga bilal dan siak serta pegawai
masjid yang lain ada kemahiran untuk menambah pendapatan sebab elaun mereka sikit.
Bekerja setiap waktu.  Jadi, dengan adanya kemahiran, mereka boleh menjana
pendapatan. Terima kasih.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya hendak merujuk kepada pendidikan awal kanak-kanak. Saya
ingin mendapat pandangan bahawa pendidikan awal kanak-kanak banyak diusahakan
oleh PASTI itu sendiri, Pusat Asuhan Islam. Jadi, kalau kita melihat sumbangannya untuk
pembangunan kepada kanak-kanak lagi iaitu sebanyak 2,497 buah PASTI beroperasi di
seluruh negara. Kemudian pelajar PASTI nya iaitu sebanyak 125,065 orang pelajar PASTI
pada tahun 2022 dan mereka ini diberikan pendidikan rohani dan diberikan juga
pendidikan akhlak untuk pendidikan awal kanak-kanak. Apa pandangan? Terima kasih.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya ada
merujuk dalam titah ucapan berkenaan dengan perlunya penyelarasan antara enam buah
kementerian yang menjaga tentang pendidikan awal kanak-kanak. Jadi, saya ingin tanya
pandangan daripada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, adakah kerajaan
bercadang untuk menyelaraskan silibus bagi pendidikan awal kanak-kanak supaya
keseluruhan kanak-kanak di Malaysia ini dididik di bawah satu sistem yang sama? Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya kagum
dengan keenam-enam pencelahan yang telah menghamparkan beberapa cadangan yang
sangat menarik.
Yang Berhormat Bagan Serai, umpamanya, menyarankan agar TVET tahfiz ini
ditambahluaskan dengan beberapa kolaborasi diadakan. Perkara ini sedang dilakukan.
Setakat ini, terdapat tiga TVET tahfiz dan pada tahun ini saya berhasrat untuk
mewujudkan sekurang-kurangnya 10. Kalau Yang Berhormat berhajat di kawasan Yang
Berhormat untuk kolaborasi ini terjalin, sila bertemu untuk saya realisasikan.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya akan laksanakan dan tentunya
pendekatan yang saya lakukan, Yang Berhormat sendiri pun memahami apa yang ada
pada fikrah saya tanpa saya berkongsi di dalam Dewan yang mulia ini untuk dilaksanakan.
Yang Berhormat Pasir Salak, stesen bas ini walaupun tidak relevan dengan apa
yang saya nyatakan tetapi, insya-Allah, stesen bas itu saya akan bincang dengan lain-lain
menteri yang ada kaitan. Akan tetapi, kalau untuk MARA LINER ataupun bas MARA, saya
fikir kita boleh berbincang mengenai perkara ini walaupun orang Pasir Salak sebenarnya
lebih mengutamakan penggunaan motosikal daripada naik bas. Tidak mengapa, kita ini
jiran, kita boleh lakukan kolaborasi.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Untuk Yang Berhormat Parit Buntar
sendiri, Tuan Yang di-Pertua, kita eksport Yang Berhormat Parit Buntar ini dari Bagan
Datuk kerana di sana tidak ada tempat yang mengizinkan beliau untuk bertanding. Maka
yang sesuai ialah di Parit Buntar. Secara peribadi saya ingin mengucapkan tahniah dan
saya difahamkan beliau adalah seorang Ahli Parlimen yang sangat proaktif untuk
membantu rakyat di sana.
Pandangan untuk TVET masjid, ini satu cadangan yang baik.  Saya akan
mengadakan perbincangan dengan pihak GIAT MARA sendiri untuk mengadakan kursus-
kursus jangka pendek. Ini satu cadangan dan kolaborasi yang pada hemat saya harus
diterjemahkan dengan segera. Ini adalah merupakan rancangan proaktif asalkan Yang
Berhormat tidak berhasrat untuk balik ke Bagan Datuk bertanding di sana.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Belum apa-apa
sudah takut, ya?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Untuk Yang Berhormat Temerloh, ya
saya maklum bahawa terdapat 125,000 orang pelajar PASTI di seluruh negara yang
berada di lebih 2,400 buah PASTI ini yang tentunya suntikan untuk subjek kerohanian dan
akhlak ataupun sahsiah ini diberikan tumpuan dan, insya-Allah, dengan tidak berhasrat
untuk bersaing dengan PASTI, Tadika dan Tabika KEMAS akan mengadakan silibus yang
kalaupun tidak lebih baik tapi, insya-Allah, mempunyai nilai-nilai kerohanian dan sahsiah
termasuk penghafazan surah-surah lazim dan beberapa surah yang tertentu— Al-Mulk,
Ar-Rahman, Al-Waqiah dan lain-lain— yang boleh diberikan penghafazan dan tasmik di
peringkat awal ini.
Untuk Yang Berhormat Tumpat, saya fikir bagi penyelarasan silibus ini adalah
perlu tetapi kita perlu koordinasi bukan sahaja di peringkat Kementerian Pendidikan tetapi
kita perlu menyantuni tadika-tadika yang mempunyai pendidikan Islam, umpamanya,
dengan pihak kerajaan negeri dan ini kita boleh lakukan. Kita mulakan di negeri Kelantan
dulu. Insya-Allah, secara peribadi saya kenal Yang Berhormat Tumpat dan kita boleh
lakukan dengan segera. Sila.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri.
Soalan saya. Adakah ada perancangan daripada kementerian untuk mewujudkan
dataran usahawan ataupun pusat sehenti untuk produk hiliran? Contohnya macam
kawasan saya. Saya mengucapkan tahniah kepada peneroka FELDA Chuping bila
keadaan dengan isu getah apabila harga getah naik, kemudian musim hujan dan mereka
tidak dapat turun untuk menoreh, jadi mereka mengambil inisiatif untuk jadi usahawan.
Mereka ingin berniaga dan juga mereka juga ingin mewujudkan produk-produk hiliran.
Cuma masalahnya adalah tempat untuk memasarkan produk-produk tersebut. Itu sahaja.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, soalan itu akan
saya santuni apabila sampai ke topik yang berkenaan iaitu RISDA.
■1310
Saya ingin menyambung Tuan Yang di-Pertua, mengenai MRSM. Terutamanya
apabila Yang Berhormat Parit bertanya mengenai perkara ini. Saya ingin memaklumkan
kepada Dewan yang mulia ini, setakat ini kita ada 55 buah MRSM di seluruh negara dan
kita kategorikan kepada enam bentuk MRSM iaitu:
(i) MRSM Ulul Albab;
(ii) MRSM International General Certificate of Secondary Education
(IGCSE);
(iii) MRSM International Baccalaureate-Middle Year Programme (IB-
MYP);
(iv) MRSM BITARA; dan
(v) MRSM Teknikal.
Saya ingin memaklumkan bahawa MRSM Parit adalah satu-satunya MRSM
program IGCSE di negeri Perak dan hala tuju baharu insya-Allah pengambilan akan
datang semua 55 MRSM ini saya akan tambahkan syllabus-nya, termasuk khusus-khusus
awalan Ulul Albab tanpa mengganggu sistem yang sedia ada dalam enam kategori tadi.
Insya-Allah ini kita lakukan di seluruh negara dan dengan kerjasama Universiti
Pendidikan Sultan Idris (UPSI) di mana saya sendiri telah mengadakan perbincangan
dengan Pengerusi Lembaga Pengarah UPSI dan juga Vice Chancellor UPSI bagi Training
of Trainers (ToT) Tuan Yang di-Pertua, untuk dilakukan bagi pengambilan yang akan
datang.
Saya juga ingin memaklumkan bahawa apa yang kita akan lakukan sebagaimana
yang saya sebutkan tadi untuk pengambilan yang akan datang, di mana syllabus untuk
semua MRSM ini akan dilakukan Program Tamhidi Ulul Albab termasuk hafazan, tasmik
dan murajaah akan dilakukan. Kita untuk merealisasikannya insya-Allah sebelum mereka
habis tahun ketiga sekurang-kurangnya lima juzuk Al-Quran akan dihafal oleh pelajar-
pelajar itu. Insya-Allah selepas daripada itu kita akan seboleh mungkin menjadikan
mereka hufaz agar menghafal 30 juzuk di samping terus mengekalkan prestasi mereka
dalam enam bidang berlainan yang telah saya sebutkan tadi.
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai isu pekebun kecil getah. Ini
terkait dengan peranan RISDA dan pendekatan kami di KKDW ialah kita tidak akan
bertindak secara silo. Kita akan bekerjasama dengan Kementerian Perladangan dan
Komoditi. Kita akan bekerjasama dengan Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan dan lain-lain kementerian supaya terdapat sinergi yang dilakukan antara
kementerian ini demi kepentingan rakyat, khususnya kumpulan sasaran iaitu pekebun-
pekebun kecil getah dan dalam bidang-bidang lain.
Dalam hal ini, saya ingin merujuk kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Jempol, Yang Berhormat Temerloh dan Yang Berhormat Jerantut yang
menyentuh soal peranan baharu RISDA. Di mana kita telah melakukan penambahbaikan
terhadap tiga aspek garis bawah atau underlined, dengan izin, peranan-peranan RISDA
terutamanya dari segi tanam semula getah, Skim Getah Matang, aktiviti ekonomi
tambahan, dan pembangunan hasil baharu agromakanan.
Saya ingin memberitahu bahawa RISDA juga komited untuk menterjemahkan
beberapa hala tuju baharu dari segi bimbingan dan latihan amalan pertanian yang baik
ataupun GAP dalam perkara ini supaya kita melaksanakan keterangkuman pembangunan
untuk pekebun-pekebun kecil getah ini di peringkat pengeluaran hasil, di mana kita akan
melibatkan soal penanaman dan penyelenggaraan, soal pembajaan, penggunaan bahan
rangsangan lateks, penorehan dan juga pemasaran hasil.
Dari segi pemasaran hasil, saya telah mengadakan perbincangan dengan kawan
rapat saya ini, yang menjaga perladangan dan komoditi kerana kita lihat bahawa apa yang
kita lakukan ini bukan hanya melibatkan seramai 146,354 orang pekebun kecil yang
menerima manfaat yang saya nyatakan. Malah, kita akan menyasarkan satu jumlah yang
baharu agar aktiviti yang dilakukan bukan hanya sekadar penorehan tetapi pengeluaran
lateks. Ini adalah kerana harga lateks itu lebih mahal daripada getah beku. Maka, kita
dapati sebagaimana Yang Amat Berhormat rakan saya menyebutkan bahawa
pengeluaran lateks di negara kita ini hanya kira-kira 20 peratus.
Oleh yang demikian, kita di RISDA mewujudkan depot-depot untuk pengeluaran
lateks dan kita berusaha untuk menambahkan depot lateks ini bagi memenuhi permintaan
domestik. Ini adalah kerana terdapat pengimportan bahan-bahan lateks ini bernilai RM3
bilion yang pada hemat saya kita boleh menghasilkan lateks ini daripada pekebun kecil.
Kolaborasi antara KKDW dan Kementerian Perladangan dan Komoditi akan kita lakukan
supaya depot-depot ini diwujudkan untuk kita memberikan pengeluaran lateks
berdasarkan kepada permintaan domestik di negara kita.
Di samping itu, bantuan musim tengkujuh; saya faham bahawa sahabat saya
Yang Berhormat Jeli membangkitkan tentang cadangan supaya senarai penerima
Bantuan Musim Tengkujuh ini diputihkan. Usaha-usaha ini sedang dilakukan...
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Soalan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...di mana RISDA sedang
melaksanakan pemutihan data pekebun kecil pada tahun ini bagi menentukan agar hanya
mereka yang layak sahaja akan diberikan Bantuan Musim Tengkujuh (BMT). Kita tidak
mahu mereka yang tidak layak mengikut kategori yang telah ditentukan oleh pihak
kementerian atau RISDA menerima dan mereka ini tidak sepatutnya masuk dalam
senarai. Sila.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Yang Berhormat Bagan
Datuk, sebelum pergi ke tajuk lain. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri dari Bagan Datuk.
Tentang penoreh getah ini, kita ingin tanya kepada pihak kementerian; apakah
ada barangkali berita baik kepada rakan-rakan penoreh getah kita ini dalam
pembentangan bajet pada hari Jumaat nanti tentang kadar harga lantai bagi getah? Kita
mencadangkan seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Bera kelmarin dahulu,
dicadangkan RM3.50. Kalau boleh kerajaan consider harga lantai getah. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih, Yang Berhormat
Jerantut. Saya tidak mahu mendahului rakan sebelah saya ini untuk menjawab selepas
ini. Boleh tanya details dengan beliau. Walaupun saya tahu tetapi saya tidak pernah
masuk mangkuk atau pinggan orang lain untuk memberikan jawapan ini. [Ketawa] So,
saya berikan peluang kepada Yang Berhormat bertanya nanti. Sila.
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Jeli ingin bertanya kepada Yang Amat Berhormat.
Saya ada menyatakan dalam perbahasan pada hari itu iaitu kadar torehan pekebun kecil
atau penoreh getah pada tahun lepas hanyalah pada kadar 14 hari ataupun 16 hari dalam
setahun lepas kerana masalah cuaca. Ini bermakna dalam tahun tersebut penoreh getah
hanya boleh menoreh selama enam bulan sahaja dalam tahun berkenaan.
Jadi, soalannya apakah dalam tempoh enam bulan yang tidak bekerja itu pihak
kerajaan ada mempunyai satu perancangan untuk membantu mereka dalam soal
pendapatan yang enam bulan tidak menoreh itu? Saya harap pihak kerajaan dapat melihat
perkara ini secara serius untuk membantu mereka yang tidak dapat menoreh pada tempoh
yang tersebut itu. Sekian.
■1320
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya
ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah pada sahabat saya Yang Berhormat Jeli yang
DNA sama dengan saya dahulu. Berhijrahlah dengan cara yang baik dan insya-Allah
berikan perkhidmatan yang terbaik.
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Insya-Allah, Dato’.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya mengenali beliau secara peribadi.
Saya ingin menjawab bahawa pihak RISDA telah melaksanakan dan akan terus
menambah baik beberapa program terutama di luar di luar musim yang membolehkan
mereka untuk menoreh getah.
Beberapa program yang telah berada di dalam pipeline dengan izin, it’s already
in the pipeline termasuk memberikan beberapa peluang keusahawanan kerana kita telah
memberikan latihan kepada mereka. Kedua, kita turut memberikan bantuan mikro kredit
kepada mereka. Ketiga, kita turut memberikan bantuan peralatan supaya mereka dapat
mengeluarkan barangan daripada tempatan itu. Kita terus membantu mereka melalui
pemantauan daripada usaha RISDA dan pihak kementerian sendiri kepada mereka yang
terjejas sebagaimana yang disebut tadi oleh Yang Berhormat.
Dalam perkara ini, perbincangan-perbincangan secara mendalam telah kita
lakukan dengan lain-lain kementerian termasuk kementerian Yang Amat Berhormat di
sebelah saya, bagi memperlihatkan bahawa keprihatinan kita adalah sangat menyeluruh
dan kita sangat komited untuk melihat bahawa program-program yang diketengahkan oleh
Yang Berhormat Jeli itu dapat kita laksanakan. Apa yang saya sebut game changers dan
juga quick wins itu termasuk dalam apa yang saya nyatakan.
Tuan Yang di-Pertua, tinggal 54 saat sahaja. Akan tetapi isu yang ketiga adalah
mengenai isu pembangunan infrastruktur yang cukup banyak dibangkitkan Yang
Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat
Temerloh, Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Jerlun, Yang
Berhormat Puncak Borneo, Yang Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Batang Lupar dan
Yang Berhormat Ranau. Jawapan-jawapan ini saya akan berikan sangat detil kepada tiap-
tiap Ahli Yang Berhormat yang saya sebutkan tadi.
Akan tetapi dalam sesi ini saya ingin menyebutkan bahawa dari segi asasnya
bahawa semua program infrastruktur luar bandar ini kita telah masukkan dan akan turut
masukkan dalam setiap rolling plan kita dan kita telah berkolaborasi dengan pihak JKR
negeri dan agensi-agensi pelaksanaan negeri terutamanya untuk Sabah dan Sarawak di
mana empowerment telah diberikan bagi projek-projek yang bernilai RM50 juta ke bawah.
Pelaksanaannya dibuat oleh kerajaan negeri Sarawak dan Sabah dan saya sedang
merundingkan dengan pihak kerajaan negeri yang lain melalui MEXCLUB bagi
mempercepatkan pelaksanaannya dengan kerjasama oleh agensi-agensi negeri dan
pejabat daerah bagi kebolehlaksanaan itu dapat dipercepatkan walaupun kita tahu pada
24 hari bulan, hari Jumaat ini belanjawan akan dibentangkan.
Akan tetapi kita khuatir jika belanjawan ini dibentangkan, dibahaskan, kemudian
dibawa ke Dewan Negara, selepas itu diluluskan baru akan dilaksanakan. Untuk turun ke
bawah itu ambil masa dan bulan Disember akan tutup. Jadi, saya mengambil beberapa
langkah proaktif supaya ketirisan tidak berlaku.
Kedua, tidak berlaku penyalahgunaan kuasa. Ketiga, tidak ada sebarang
penyelewengan dalam pelaksanaan projek-projek sederhana dan kecil ini. Apa yang
penting ialah kebolehsampaian projek-projek itu kepada kumpulan sasaran kita iaitu
rakyat di desa. Dalam hal ini, pada hemat saya, saya mempunyai jawapan yang sangat
panjang mengenai perkara ini. Jadi, untuk menghormati sahabat saya di sebelah ini yang
akan mengambil alih sesi jawapannya. Saya mohon Tuan Yang di-Pertua, untuk
memberikan keizinan kepada saya untuk saya menyampaikan jawapan-jawapan
terperinci ini kepada tiap-tiap Ahli Yang Berhormat yang telah sampaikan.
Mengenai soalan Yang Berhormat Arau dari Jawatankuasa Pembangunan dan
Keselamatan Kampung Persekutuan (JPKKP), satu garis panduan baharu telah tersedia
dan saya perlu membawa ke Jemaah Menteri untuk kelulusan dan insya-Allah
pengumuman akan dibuat dalam waktu terdekat selepas pengumuman bajet nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih dan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat Dewan yang mulia ini terutamanya 20 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah membangkitkan perkara-perkara yang terkait dengan KKDW.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Amat Berhormat Bagan Datuk. Dipersilakan kementerian yang berikutnya.
Kementerian Perladangan dan Komoditi.
1.26 ptg.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’
Seri Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum Warahmatullahi
Wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada 11 orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat
Titiwangsa, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Machang, Yang
Berhormat Besut, Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat Puncak Borneo, Yang Berhormat
Tampin, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Temerloh dan Yang Berhormat
Tangga Batu yang telah berbahas serta memberi soalan, cadangan serta pandangan
masing-masing melibatkan perkara di bawah bidang kuasa Kementerian Perladangan dan
Komoditi dalam sesi perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja Kebawah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Dewan yang
mulia ini. Saya akan menggulung mengikut topik-topik yang menyentuh isu yang berkaitan
getah, kelapa sawit dan agrikomoditi yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin dengan harga komoditi getah agar
sentiasa stabil dan mampan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, harga getah asli
bergantung pada permintaan dan penawaran pasaran di peringkat global.
Memandangkan share pengeluaran Malaysia bagi tahun 2022 hanya 3.3 peratus daripada
pengeluaran getah asli dunia, maka kita tidak mempunyai kemampuan untuk mengawal
harga getah asli.
Isu berkaitan ketidakstabilan harga getah dan pendapatan pekebun kecil telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Besut,
Yang Berhormat Jeli dan Yang Berhormat Jerantut. Justeru, beberapa inisiatif bagi
mengurangkan impak ketidakstabilan harga getah dan menstabilkan pendapatan pekebun
kecil getah telah dilaksanakan oleh kerajaan seperti berikut.
Pertama, kerajaan telah memperkenalkan insentif pengeluaran getah sejak tahun
2015 yang bertujuan untuk mengurangkan beban pekebun kecil ketika harga getah
rendah di samping menggalakkan mereka terus menoreh. Melalui pelaksanaan IPG,
pekebun kecil akan menerima harga getah peringkat ladang ataupun farm gate dengan
izin 50 peratus kandungan getah kering (KGK) sekurang-kurangnya pada harga RM2.50
sekilogram. Sejak pelaksanaan IPG pada September 2015 sehingga 31 Disember 2022,
IPG telah diagihkan pada 207,128 orang pekebun kecil di seluruh negara dengan nilai
pembayaran sebanyak RM 446 juta.
Kedua, bagi membantu menstabilkan pendapatan pekebun kecil dan memenuhi
keperluan industri hiliran berasaskan lateks. Kerajaan juga melaksanakan program
insentif pengeluaran lateks ataupun IPL dan program IPL diwujudkan untuk memberi
peluang kepada pekebun kecil getah bagi menambah pendapatan dengan memberi
galakan untuk beralih kepada penghasilan susu getah ataupun lateks berbanding getah
sekerap seperti mana yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Hal Ehwal –
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah. Nama
baharu Tuan Yang di-Pertua.
Berbanding getah sekerap ataupun cuplump. Bagi setiap peserta pekebun kecil
getah yang menyertai program ini, mereka akan menerima insentif tunai sebanyak RM1
sekilogram bagi 100 peratus KGK. Para peserta juga menerima bantuan dalam bentuk
input pertanian seperti baja dan racun yang bernilai RM850 bagi setiap hektar secara one-
off.
Berhubung cadangan untuk meningkatkan harga lantai getah sekerap kepada
RM4 sekilogram, kementerian ini bersama agensi terlibat seperti Kementerian Kewangan,
Kementerian Ekonomi, Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah, Kementerian Industri
Makanan Komoditi dan Pembangunan Wilayah Sarawak, Lembaga Getah Malaysia dan
Lembaga Industri Getah Sabah telah mengkaji mekanisme penambahbaikan kadar IPG.
■1330
Dapatan kajian menunjukkan bahawa sekiranya kadar IPG dinaikkan kepada
RM4.00 sekilogram daripada RM2.50 pada masa ini, kerajaan memerlukan peruntukan
sebanyak RM1.29 bilion berdasarkan jumlah pengeluaran getah sebanyak 450,000 tan
dengan harga purata tahunan SMR 20, RM6.10 per kilogram. Untuk itu, hal ini
memerlukan perbincangan dengan Kementerian Kewangan dan ini sudah tentu
bergantung juga dengan kemampuan kewangan negara.
Bagi menjawab isu berkaitan hala tuju yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Sik dan Yang Berhormat Tampin pula, Kementerian Perladangan dan Komoditi telah
melancarkan Dasar Agrikomoditi Negara 2021-2030 (DAKN 2030) bagi menentukan hala
tuju sektor agrikomoditi untuk jangka masa panjang. Antara hala tuju kerajaan adalah
dengan meningkatkan nilai tambah industri getah bagi memberi pulangan serta
pendapatan yang lebih baik kepada pekebun kecil.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, saya
nak respons sedikitlah ya.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Sekejap, ya. Saya habiskan paragraph ini. Antara
program utama yang telah digariskan dalam DAKN 2030 adalah Projek Transformasi
Perusahaan Getah Negara (TARGET) dan pelaksanaan TARGET adalah melalui koperasi
pekebun dan pengusaha ladang getah tempatan dengan cara memendekkan rantaian
bekalan ataupun supply chain. Silakan.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, Jempol juga mengemukakan masalah pekebun kecil ini
daripada segi harga lantai bagi getah skrap ataupun cup lump ini sekarang dengan kadar
RM2.50 sekilo. Jadi, apa yang penting sekarang ini memang kita sedia maklum, pelbagai
inisiatif yang dibuat, insentif oleh pihak kerajaan tetapi di peringkat akar umbi, ‘Berat mata
memandang, berat lagi bahu memikul’ iaitu masalah yang dihadapi oleh pekebun-
pekebun kecil getah kita ini.
Sebagaimana data yang saya dimaklumkan, mengikut rekod RISDA sahaja,
seramai 38,818 orang pekebun kecil getah mempunyai pendapatan di bawah RM256
sebulan. Begitu juga dengan 51,976 orang bersamaan 3.2 peratus, berpendapatan
RM256 ke RM510 sebulan, dan juga 42,149 orang iaitu 28.6 peratus mempunyai
pendapatan RM510 ke RM1,200 sebulan.
Jadi, dalam hal suasana keadaan negara pada hari ini, sudah tentulah – memang
kita sedia maklum ada insentif tetapi keadaan yang berlaku di bawah hari ini itulah
keadaan kehidupan masyarakat kita. Jadi, sudah pasti pihak RISDA dan juga kementerian
yang terlibat mungkin dalam jangka masa pendek, dalam keadaan suasana musim hujan
yang ada hari ini, dapat kita fikirkan sesuatu bentuk subsidi dalam jangka pendek.
Walaupun kita lihat, tadi ada usaha untuk kita fokus kepada lateks dan
sebagainya, tetapi dalam keadaan kehidupan masyarakat yang terhimpit hari ini, di
bawah, di kawasan luar bandar, di kampung-kampung, yang ada menoreh getah, bahagi
dua, hanya ada RM8.00 ke RM10.00 sahaja.
Jadi, ini yang nak kita tekankan di peringkat akar umbi. Memang kita sedia
maklum daripada segi globalnya, daripada segi pasaran di peringkat antarabangsanya,
tetapi yang penting, apa hasrat saya di sini ialah supaya dalam jangka masa pendek yang
difikirkan sesuai oleh pihak kerajaan, cara dan bagaimana untuk kita memberi bantuan
kepada kumpulan yang betul-betul terkesan, khususnya kepada pekebun kecil getah
RISDA. Terima kasih.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Terima kasih. Sebenarnya, saya belum habis
menyentuh soalan getah itu tadi. Banyak lagi insentif-insentif yang dilaksanakan. Saya
amat memahami apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Jempol tadi. Sebab itu yang
saya katakan tadi, saya nak bagi gambaran sepenuhnya sebelum saya respons pada apa
yang disuarakan oleh Yang Berhormat Jempol.
Lembaga Getah Malaysia juga sebenarnya telah memperkenalkan aplikasi
RRIMniaga dan MyROL. Ini menggunakan aplikasi di mana RRIMniaga adalah dalam
kalangan pelesen membolehkan urus niaga getah dilaksanakan dengan lebih mudah dan
telus kerana data transaksi direkodkan secara automatik. Manakala, aplikasi MyROL
bertujuan untuk meningkatkan kecekapan rantaian nilai getah di peringkat ladang, agar
pekebun kecil mendapat harga yang lebih baik. Ia boleh membuat perbandingan dengan
aplikasi MyROL. Ia boleh terus pergi ke kaedah pemasaran melalui kaedah bidaan secara
dalam talian. Itu salah satu usaha juga untuk kita pastikan harga yang lebih kompetitif.
Begitu juga yang dilaksanakan– Kalau kita nak respons pada Yang Berhormat
Temerloh dan Yang Berhormat Jerantut, di mana Lembaga Getah Malaysia juga membuat
tanaman integrasi berasaskan getah yang boleh dilaksanakan menggunakan tiga modul.
Oleh sebab itu di samping hanya bergantung dengan getah, mereka juga boleh menanam
tanaman-tanaman lain dalam kebun termasuklah waktu hujan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Jempol tadi.
Misal kata, modul pertama ialah sistem tanaman getah secara konvensional bagi
peringkat pokok getah kurang dari tiga tahun. Jadi, apa yang mereka boleh buat ialah
menanam nanas, pisang, tebu, cili, tembikai, jagung, tembakau dan kacang tanah. Modul
kedua adalah mengenai sistem tanaman getah secara konvensional bagi peringkat pokok
getah lebih tiga tahun.
Ini termasuklah tanaman herba seperti kacip fatimah, hempedu bumi, misai kucing
dan juga tongkat ali. Modul ketiga yang kita sarankan ialah sistem tanam getah secara
berpagar. Ini termasuklah kopi, durian, cempedak, koko dan belimbing supaya tidak
bergantung hanya kepada hasilan getah tetapi ada pendapatan sampingan untuk
menambah pendapatan mereka.
Oleh sebab itu, ini yang kita ada kolaborasi dengan Kementerian Pertanian dan
Kementerian Kemajuan Desa dan sebagainya untuk kita memberi bantuan kepada
mereka. Walau bagaimanapun, kejayaan apa sahaja modul yang kita perkenalkan ini, ia
bergantung dengan sambutan pekebun kecil itu sendiri sama ada mereka hendak ataupun
tidak untuk mengikuti program sedemikian rupa. Kalau mereka enggan, ataupun tidak
mengikuti program ini, maka kita tidak memaksa. Akan tetapi, ini adalah pilihan-pilihan
tertentu yang boleh mereka laksanakan.
Begitu juga dengan Yang Berhormat Puncak Borneo telah membangkitkan
berkenaan isu bantuan bersasar pada golongan yang betul-betul menoreh getah. Dalam
hal ini, kita sedang melaksanakan proses pemutihan pemilikan permit, Rubber
Transaction Authority Permit (PAT-G) iaitu pekebun-pekebun kecil yang menerima IPG.
Proses pemutihan inilah dilaksanakan secara berkala berdasarkan tuntutan IPG pada
setiap bulan.
Yang Berhormat Jempol, sebab itu kita sekarang ini– Saya melihat bahawa kalau
kita sekadar hendak memberi subsidi pada harga lantai kalau harga turun dan sebagainya,
ia tidak akan lestari ataupun mampan (sustainable). Ini disebabkan sampai bila pun,
pekebun kecil ini akan berada di tahap orang yang paras kemiskinan disebabkan mereka
ada tanah yang kecil. Jadi, bila tanah kecil, maka ia tidak economical ataupun tidak
produktif untuk mereka menghasilkan pendapatan yang lebih besar. Sekarang ini, apa
yang kita buat di peringkat kementerian ialah untuk berkolaborasi dengan pelbagai
kementerian, termasuk juga dengan industri.
Adakah kita boleh melaksanakan program apa yang dikatakan secara
berkelompok untuk himpunkan pekebun-pekebun kecil ini, dan kalau mereka bersetuju,
maka keluasan tanah itu akan lebih besar. Dengan itu, kita akan mengambil syarikat untuk
mengangkat mereka di mana tanaman semula dengan breed yang lebih baik dengan
menggunakan kaedah yang moden, mekanisasi dan sebagainya. Mereka ini nanti akan
dihimpunkan dan diangkat oleh syarikat-syarikat ini di mana mereka akan dapat sama ada
pajakan dengan sewaan, mereka boleh bekerja dan juga mereka akan mendapat hasil
perkongsian di mana apa sahaja hasilan di situ, akan dijamin untuk diambil oleh syarikat-
syarikat besar ini.
Misal kata, Top Glove yang mengeluarkan sarung tangan getah. Mereka sudah
bersetuju sebab mereka terpaksa import dari Thailand, lateks. Jadi kalau ini dapat
dilaksanakan, lateks harganya lebih mahal. RM5.00 lebih berbanding dengan getah beku,
kurang daripada RM2.50. Dengan bantuan kerajaan pun, masih tidak akan mampu
mengangkat mereka. Jadi, kita kena cari kaedah yang lebih sustainable, dengan izin,
supaya kita dapat mengeluarkan mereka daripada kelompok kemiskinan.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Tuan Yang di-Pertua...
■1340
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Kebergantungan kepada hanya hasilan getah
yang kadang-kadang tidak menentu, harga getah beku dan mereka dapat ditingkatkan
dan juga jaringan program-program lain dalam kelompok yang kita kenal pasti tadi. Ini kita
sedang berusaha dengan Persatuan Pekebun Kecil Getah untuk kita berinteraksi dan
menunggu responsnya. Kalau ini dipersetujui, insya-Allah ini merupakan langkah yang
ingin kita bawa untuk membawa mereka keluar daripada kepompong kemiskinan, dan
pendapatan mereka lebih sustainable pada kadar yang lebih munasabah...
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat sini. Sini.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Tuan Yang di-Pertua, Kuala Krau.
Terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Saya cuba hendak mendapatkan- difahamkan bahawa Lembaga Getah telah
menghasilkan satu klon baharu iaitu RRIM 2025, dan RRIM 3100 yang menggunakan
kaedah TCT, dengan izin, tissue culture technique yang bukan sahaja menghasilkan
getah yang lebih banyak, ia juga memberikan nilai batang kayu yang mahal setelah
penebangan. Bagaimanakah? Terima kasih.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Hello. Hai sini. Sini Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Amat Berhormat.
Tadi, ada juga ditekankan beberapa persoalan- yang saya hendak tanya adalah,
di bidang getah ini, di Malaysia melibatkan hampir 500,000 orang pekebun kecil.
Kebanyakan pekebun kecil dan mereka ini kebanyakan sudah senior, itu isu kita. Sebab
itulah kita ada beberapa masalah produktiviti dan sebagainya. Saya tahu kerajaan telah
mengambil pelbagai langkah untuk meningkatkan pendapatan, tetapi pada masa kini
memang pekebun kecil sengsara.
Kita pernah bincang berkaitan dengan harga lantai, RM2.50 diminta naik kepada
RM3 atau RM3.50. Saya tahu perbincangan diteruskan tetapi saya hendak tahu
kedudukan. Adakah kaedah ini diteruskan- perbincangan untuk meningkatkan
pendapatan untuk pekebun kecil. Ini penting sebab kalau tidak kita memang tidak tahu
pendapatan mereka memang kurang. Latex boleh meningkatkan pendapatan tetapi
adakah program yang kita lakukan berjaya atau tidak terutama di Kelantan dan
sebagainya.
Sebab kalau kita hendak menggalakkan pembelian latex, mesti ada kemudahan.
Kalau kita toreh pun tidak ada orang kumpulkan latex- itu pun satu isu. Jadi, minta
penjelasan Yang Berhormat?
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Baik, Tangga Batu minta
mencelah sedikit ya? Baik.
Terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri
Perladangan dan Komoditi. Sebenarnya saya amat bersetuju sekiranya kerajaan dapat
memberikan- kita panggil fokus, dan betul-betul bekerja untuk menggalakkan pekebun
kecil ini menghasilkan latex berbanding dengan cup lump. Ini kerana latex ini kualiti lebih
baik dan harga pun lebih baik. Akan tetapi untuk menghasilkan glove- tangan ini seperti
yang diusahakan Top Glove, sebab itu kita lihat bahawa penghasilan latex di negara
kurang maka Top Glove seharusnya mengimport latex dari Thailand.
Sebenarnya saya setuju seperti yang dikatakan oleh sahabat saya tadi bahawa
prosesnya bukannya mudah. Ini kerana kita memerlukan proses pre-coagulation
chemicals namanya TZ Latex yang harus dicampurkan di [Tidak jelas] station, kemudian
kita kena buat ammonia bubbling dan sebagainya. Kemudian, diperlukan dari kilang untuk
melakukan separation, reaksi daripada 42 persen akan dibawa kepada sehingga 70
persen, barulah boleh dibawa ke Kilang Top Glove untuk diproses.
Saya rasa benda ini agak rumit tetapi saya berasa kalau kita mempunyai niat yang
baik untuk menolong mempertingkatkan pendapatan pekebun kecil, saya rasa benda ini
harus dibuat dengan begitu serius dan saya rasa bajet untuk Kementerian Perladangan
dan Komoditi ini harus dipertingkatkan.
Kedua, menyambung kepada apa yang dibicarakan oleh sahabat saya tadi
bahawa kita tahu bahawa melalui proses somatic embryogenesis kita melahirkan klon-
klon baharu seperti RRIM 3001 tetapi saya melihat bahawa klon baharu ini walaupun
dikatakan boleh memberikan pulangan yang tinggi hasil getah per kilogram, per hektar
melebihi 2,000 kilogram tetapi memang tinggi. Akan tetapi dia mempunyai masalah
daripada segi dahan yang mudah patah dan sebagainya.
Saya mencadangkan juga supaya untuk mempertingkatkan hasil, kadang-kadang
bila harga rendah tetapi kalau produktiviti tinggi sebenarnya dia menampung pendapatan
pekebun kecil. Kita mengharapkan supaya kerajaan kena memberi fokus pada Lembaga
Getah Malaysia dengan menambahkan peruntukan untuk R&D supaya kita boleh
melahirkan klon-klon baharu supaya kita lebih resistance pada penyakit dan sebagainya.
Sekian, terima kasih.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey, satu soalan.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Kita bagi wanita dahulu. Lepas itu...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Kita melihat bahawa getah apabila sebut harga getah selalu tidak stabil. Kedua,
kita tahu bahawa musim untuk menoreh terlampau terbatas. Kita tahu masalah-masalah
mereka. Dalam masa yang sama juga sebahagian penoreh ini yang dia pergi menoreh itu
bukan getah dia. Jadi, terpaksa lagi diagih dengan tuan ladang atau tuan kebun. Begitu
kecilnya pendapatan mereka. Dalam pada masa yang sama juga, satu persoalan agaknya
apakah langkah yang dilaksanakan oleh Menteri untuk menarik golongan muda terlibat
menjadi penoreh getah. Oleh sebab sebahagian besar ladang tertinggal dan terabai
kerana tidak ada tenaga yang cukup. Walaupun klonnya baik, walaupun getahnya baik
tetapi tidak ada penoreh getah. Apakah usaha-usaha yang dilakukan? Okey. Terima
kasih.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Selain daripada getah, kelapa sawit juga adalah salah satu daripada di bawah
Kementerian Perladangan dan Komoditi ini. Bagaimana langkah-langkah kerajaan...
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Kelapa sawit nanti. Saya akan sentuh kelapa
sawit nanti. Kita fokus pada getah itu dahulu.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Okey.
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pengimport ataupun pengilang ini yang mengimport getah kita selalunya mempunyai
masalah daripada segi pengeluaran getah dan juga kualiti getah yang dihasilkan di negara
kita kerana mungkin sebabkan musim tengkujuh yang menyebabkan pengeluaran dan
kualiti getah kita tidak seperti yang mereka meminta.
Oleh yang demikian, saya mencadangkan supaya kerajaan memperkenalkan
teknologi baharu bagi penorehan getah. Jika kita lihat pada hari ini jika kita mengamalkan
penorehan getah secara tradisi, apabila musim tengkujuh penoreh getah tidak dapat
menoreh getah. Saya faham ada usaha-usaha daripada beberapa pihak, mereka telah
memperkenalkan satu kaedah torehan getah yang terbaru iaitu the micro-cut tapping ini
sistem di mana penoreh-penoreh getah tidak perlu pun turun ke kebun getah untuk
menoreh.
Jadi, penoreh getah ini, boleh mengeluarkan hasil getah ketika musim tengkujuh
ketika musim hujan. Namun, kita tidak masih lagi mengetahui apakah yang berlaku kesan
pada pokok getah tersebut. Jadi, saya mohon pihak kementerian supaya mencari salah
satu kaedah yang terbaik buat penoreh getah ini.
Kedua, untuk jangka masa panjang, jika PETRONAS itu boleh menghasilkan
downstream produk mereka seperti minyak dan gas. Mengapa getah di Malaysia, kita
tidak mempunyai satu jenama sendiri? Seperti kita mengeluarkan satu jenama tayar di
Malaysia ini. Jika kita mempunyai satu- produk sendiri, saya pasti dan percaya harga
getah sentiasa kompetitif dan sentiasa relevan sepanjang masa. Jadi, kita tidak lah terlalu
bergantung kepada negara-negara pengimport dan memastikan harga getah kita sentiasa
relevan. Sekian terima kasih.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Terima kasih beberapa orang Yang Berhormat
tadi dari Kuala Krai tadi kan? Kuala Krau. Ya. Kuala Krau, dari Tanjung Piai, Tangga Batu,
Temerloh dan juga Tenom. Saya amat bersetuju dengan pandangan tersebut.
Pertamanya untuk penggunaan benih baharu. Memang sebenarnya kita ada
hasilan benih-benih baharu, cuma ia tidak menggunakan kaedah tissue culture acidic
dikatakan tadi. Akan tetapi memang benih baharu dari RRIM 2025 dan juga 3001 di mana
hasilan keluaran getah ini lebih banyak berbanding dengan apa yang ada sekarang.
Begitu juga dengan penggunaan teknologi untuk mempertingkatkan R&D, terima kasih
Yang Berhormat Tangga Batu supaya kementerian ini diberi lagi lebih banyak peruntukan
untuk kita buat lebih banyak R&D sama ada di peringkat huluan mahupun hiliran.
■1350
Ini akan sudah pasti membantu supaya kita akan dapat terus meningkatkan
pendapatan khususnya kepada pekebun-pekebun kecil. Untuk Yang Berhormat
Temerloh, apa yang sudah kita laksanakan, saya sudah katakan tadi kita berbincang
dengan Persatuan Kebangsaan Pekebun-pekebun Kecil Malaysia. Apa yang kita hendak
ialah untuk pekebun-pekebun kecil ini berjumpa dengan semua pemilik kebun. Kita tahu
apa masalah di lapangan. Tuan tanah dia sewakan tanah ataupun dia pajakkan tanah
dan yang menoreh orang lain. Pendapatan itu sudah pasti makin kecil sebab
ketidakupayaan untuk mereka sendiri menoreh getah, maka terpaksa dia cari orang,
mengupah orang dan sebagainya.
Itu salah satu cabaran sebab itu kita melihat kepada keseluruhan ini, bagaimana
kita hendak dapat buatkan secara yang dikatakan tadi iaitu secara berkelompok. Ini
supaya nanti ada syarikat-syarikat besar yang akan membantu dan akhirnya mereka
menjadi rakan kongsi kepada— jadi semi ladang. Misal kata ladang-ladang kecil daripada
pekebun kecil, mereka menjadi kongsi kepada satu ladang yang lebih besar. Ini adalah
supaya produktiviti akan meningkat, hasil ladang akan meningkat dan pendapatan
diharapkan akan juga meningkat.
Akan tetapi ini memerlukan kita membuat jaringan antara persatuan berjumpa
dengan tuan-tuan tanah dan juga pemain-pemain industri supaya program ini dapat kita
laksanakan secara menyeluruh yang akan dapat memberi kesan bukan sahaja kepada
pekebun kecil tetapi meningkatkan hasilan khususnya latex sebab kita mengimport latex
sebanyak RM3 bilion. Maknanya RM3 bilion ini ada peluang bagaimana kita hendak—
satu, tidak menyebabkan pengeluaran hasilan, duit kita keluar tetapi kita dapat
meningkatkan pendapatan dengan kita fokuskan pada hasilan dalam negeri kita. Ini yang
kita hendak fokuskan.
Jadi untuk Yang Berhormat Tenom, memang teknologi kita akan terus membuat.
Kalau kita melihat produk hiliran utama negara kita ialah sarung tangan getah (glove) dan
juga kondom, menjadikan kita negara pengeluar yang terbesar dalam dua bidang ini. Ini
salah satu fokus kita untuk pastikan kita bukan sahaja– hendak menghasilkan barang-
barang lain juga, banyak sebenarnya. Saya boleh jemput untuk Yang Berhormat Tenom
pergi ke Lembaga Getah Malaysia melihat apakah end product yang telah dikeluarkan di
negara kita menggunakan getah. Bukan sahaja getah sebenarnya, minyak kelapa sawit
dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, kalau diizinkan saya hendak meneruskan sebab ada
beberapa topik lagi khususnya untuk pekerja asing. Yang Berhormat Titiwangsa dan Yang
Berhormat Tangga Batu ada menyentuh berhubung kait dengan kekurangan pekerja
asing menyebabkan kerugian sehingga RM20 bilion hasilan kelapa sawit kita. Untuk itu
sebenarnya Konsortium Penyelidikan Mekanisasi dan Automasi Sawit ataupun
Mechanisation and Automation Research Consortium of Oil Palm (MARCOP) telah
ditubuhkan. Ini adalah kerjasama di antara pihak industri dan kerajaan di mana dana
secara bersama telah disumbangkan. Kerajaan menyumbang sejumlah saya kira lebih
kurang berapa puluh juta dan gabungannya sekarang ialah...
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: RM30 juta.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: ...RM30 juta dan industry players juga
menyumbang RM30 juta. Untuk itu kita ada RM60 juta untuk memfokuskan kepada usaha
membangunkan teknologi dalam bidang kelapa sawit sama ada daripada segi penuaian,
pengangkutan dan juga the whole process, value chain dia. Kita hendak meningkatkan
fokus ini, setakat ini ada 19 permohonan berhubung kait dengan semua usaha yang
dilaksanakan oleh MARCOP. Termasuklah penggunaan menggunakan drone, penuaian
menggunakan drone, exoskeleton...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Soalan...
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: ...Pengesahan kematangan buah tandan sawit,
sistem pengangkutan dan juga pemotong bermotor.
Kita juga sedang bekerjasama dengan pihak luar negara bagaimana kita dapat
meningkatkan mechanisation ini supaya kebergantungan kepada pekerja asing ini dapat
kita kurangkan.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, minta
mencelah sedikit.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Sekejap, sekejap. Biar saya selesaikan
berhubung kait dengan apa ini. Kemudian ada kerjasama erat juga dengan Kementerian
Sumber Manusia dan Kementerian Dalam Negeri di mana kita sudah melonggarkan
pengambilan pekerja di peringkat negara kita. Diharapkan dengan usaha ini, ia dapat
mempercepatkan mendapat pekerja-pekerja daripada negara sumber.
Sekarang ini cabarannya ialah setakat mana negara sumber dapat membantu,
memudahkan cara mereka dan dapat membawa pekerja lebih ramai lagi. Setakat ini kita
sudah dapat peningkatan kemasukan pekerja-pekerja asing dalam semua sektor di
negara kita.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Ya.
Tuan Haji Bakri bin Jamaludin [Tangga Batu]: Terima kasih Yang Amat
Berhormat. Baik, kita betul MARCOP...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak dahulu.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Okey, minta maaf.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Amat Berhormat
Menteri. Soalan saya ada dua. Pertama, apakah langkah-langkah kerajaan untuk
meningkatkan harga sawit kembali kepada seperti dahulu RM1,200 satu tan yang
memberi manfaat kepada semua pekebun kecil sawit.
Kedua, ada satu projek hiliran daripada batang sawit yang dihancurkan dan
dikeringkan untuk penghasilan cendawan voivarella yang digunakan untuk makanan.
Terima kasih.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tangga Batu.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, masa saya sudah habis.
Saya hendak minta panduan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
perlu berapa lama?
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Kalau selepas ini saya tidak banyak lagi ada satu
topik utama yang saya hendak sentuh. Mungkin saya perlukan dalam 10 minit sahaja.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan, 10 minit.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Sila Yang Berhormat Tangga Batu. Ini soalan
yang akhir, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Terima kasih Yang Amat
Berhormat. Baik, saya mencadangkan dalam ucapan perbahasan titah saya supaya kita
akui MARCOP ini ia mendapat biaya daripada matching grant daripada kerajaan RM30
juta dan industri RM30 juta tetapi masalahnya sebab bila diletakkan di bawah penyeliaan
MPOB, saya melihat ia punya progress itu slow.
Kita tahu bahawa ada exoskeleton, drone dan sebagainya tetapi cadangan saya
supaya diletakkan penyeliaannya di bawah industri sendiri Sime Darby Kuala Lumpur dan
sebagainya kerana merekalah industry players, pemain industri supaya program
mekanisasi ini dapat dipercepatkan bagi menyelesaikan masalah tenaga buruh. Itu
cadangan saya. Terima kasih.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Saya
ambil pandangan dan cadangan Yang Berhormat Pasir Salak itu bagaimana kita hendak
melihat supaya harga kelapa sawit pun akan kekal stabil. Bagaimana saya katakan, sama
macam getah, kelapa sawit harganya bergantung dengan permintaan dan penawaran dan
juga bergantung keadaan iklim global. Sudah pasti kita tidak dapat menentukan harga
pada kadar tertentu.
Ia bergantung dengan permintaan dan penawaran tetapi yang lebih utama ialah
bagaimana kita hendak menstabilkan harga dan fokuskan kepada hasilan dan juga the
end product daripada kelapa sawit itu supaya ia bukan kita— lebih utama ialah produk-
produk hiliran supaya ia dapat meningkatkan lebih banyak pendapatan kepada bukan
sahaja pekebun kecil tetapi the whole value chain itu.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: [Bangun]
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Untuk Yang Berhormat Tangga Batu, saya
mengambil maklum pandangan itu. Sebenarnya kita juga sedang melihat bagaimana kita
dapat melihat MPOB, MPOC, semua agensi kita supaya ia lebih berpaksikan kepada
keperluan industri dan juga melihat kepada keseluruhan stakeholders dalam industri
tersebut. Malahan pengerusinya dan apa juga akan kita lihat supaya yang menerajui nanti
adalah mereka yang ada kepakaran dan profesional dalam bidang yang diperlukan.
Apa yang lebih utama juga sekarang ini ialah untuk melihat cabaran dalam industri
kelapa sawit ialah apa yang dikenalkan oleh European Union iaitu European Union
Deforestation Regulation (EUDR). Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tangga Batu.
Kalau kita melihat— Yang Berhormat Puncak Borneo dan juga Yang Berhormat Tangga
Batu. Kita melihat bahawa kalau kita tidak berhati-hati apa pun kita laksanakan dalam
negara kita kalau usaha EUDR ini, ia sebenarnya boleh memberi kesan yang negatif
kepada keseluruhan industri kelapa sawit khususnya pekebun-pekebun kecil akan
terjejas.
Oleh sebab itu, saya minta sokongan daripada semua Ahli Yang Berhormat untuk
sama-sama kita bersuara kalau ada kawan-kawan di kalangan Ahli Parlimen EU itu untuk
kita berhubung dengan mereka menyatakan bahawa apa yang mereka perkenalkan
sebenarnya akan menjejaskan negara kita. Oleh sebab di peringkat negara kita,
pematuhan kepada sama ada SDGs ataupun hendak menjaga environment semua kita
menjaga. EU pun jaga, kita pun menjaga.
■1400
Komitmen kita ialah kita komited kepada United Nations punya green initiative.
Oleh sebab itu, kita memberi komitmen. MSPO kita perkenalkan untuk pastikan dalam
usaha kita melaksanakan program perladangan, kita juga menjaga alam sekitar kita. Akan
tetapi pada masa yang sama United Nations juga mengatakan bahawa kita perlu menjaga
penduduk kita untuk memastikan kemiskinan ini dapat dikurangkan dan usahanya ialah
melalui ladang-ladang kelapa sawit. Dengan usaha-usaha ini, maka kita mengharapkan
kita juga akan dapat membantu meningkatkan pendapatan penduduk luar bandar.
Mereka yang miskin akan dapat ada usaha dengan penanaman kelapa sawit dan
sebagainya. Jadi, inilah komitmen yang bersama kita patut buat supaya European Union
ini apabila diperkenalkan EUDR, ia tidak meletakkan Malaysia sebagai sebuah negara
yang berisiko tinggi. Ini tidak adil untuk kita sebab usaha yang kita laksanakan begitu
banyak sekali untuk mematuhi segala kehendak mereka dan sebagainya.
Oleh sebab itu, saya menyarankan supaya kita nanti akan bersama dengan
Indonesia, di mana saya sudah melawat Indonesia dan Indonesia sudah bersetuju.
Secara bersama kita akan mengadakan mission kepada Europe untuk kita berbincang
dan memastikan bahawa Malaysia tidak akan disenaraikan sebagai sebuah negara yang
berisiko tinggi. Oleh sebab kita sudah memberi komitmen dan melaksanakan program dan
program kita bukan sahaja untuk ekonomi negara kita tetapi juga dalam usaha kita
membantu pekebun kecil dalam sudut kemiskinan, untuk mengeluarkan mereka daripada
kemiskinan. Oleh sebab itu, kita menuntut supaya European Union ini akan memberi
secara bertulis kepada kita bahawa Malaysia tidak akan dijadikan sebuah negara yang
berisiko tinggi dalam konteks EUDR itu sendiri. Itu yang pertama. Kedua...
Datuk Willie anak Mongin:  Tuan Yang di-Pertua, Puncak Borneo ingin
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Puncak Borneo, saya tidak membenarkan. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri
habiskan cepat. Silakan Yang Amat Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Minta maaf Yang Berhormat Puncak Borneo.
Saya tahu Yang Berhormat Puncak Borneo begitu dekat di hati beliau untuk
memperjuangkan perkara ini. Akan tetapi memadai dengan waktu yang begitu singkat ini
sebab saya sudah mengambil masa sahabat saya sebelah ini, Menteri Pengangkutan
sudah menunggu bersedia untuk menggulung.
Kedua, kita mengharapkan juga pihak EU akan mengiktiraf usaha kita. Dalam
kita membangunkan standard MSPO supaya kita pematuhan kepada kehendak alam
sekitar, kepada deforestation yang sekarang ini di mana kita tidak membuka lagi hutan-
hutan baharu, malahan kita mematuhi daripada segi semua standard international sekali
pun. Usaha kita supaya pekebun-pekebun kecil ini tidak akan dinafikan daripada segi
konteks dalam United Nations Development Goal untuk mereka tidak terjejas dalam usaha
kita mengangkat mereka daripada segi kemiskinan itu tadi. Oleh sebab itu, kita melihat
bahawa EU sepatutnya mengiktiraf usaha kita bahawa smallholders ini terutamanya,
adalah memainkan peranan yang amat penting. Oleh sebab hampir 400,000 mereka yang
berada dalam negara kita.
Apa-apa perkara pun, kita minta EU akan membuat consultation, dengan izin,
supaya apa-apa yang mereka hendak buat, ia kena consult kita juga sebagai negara
pengeluar. Oleh sebab secara bersama, saya kira kita boleh mematuhi. Niat kita adalah
bersama dengan mereka juga supaya keadaan alam sekitar, kesihatan dan keseluruhan,
kelestarian dunia kita ini akan terpelihara.
Itulah Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian. Akan tetapi
apa yang saya hendak kongsi bersama, komitmen di peringkat kementerian ialah untuk
kita bersama-sama memastikan usaha kita untuk mengangkat perladangan. Komoditi
yang memainkan peranan yang begitu besar untuk negara kita sama ada daripada segi
pengeluaran eksportnya, hasilan pendapatan kita dan bagaimana kita menjaga pekebun
kecil ini akan dapat kita teruskan secara bersama. Untuk itulah kita juga melihat bahawa
in the future, dengan izin, ialah bidang-bidang baharu yang kita hendak ceburi. Dalam
bidang fiber sama ada yang berbentuk biojisim yang mungkin fiber sama ada kenaf dan
sebagainya. Kta jangkakan ia boleh menarik pelaburan sehingga RM10 bilion menjelang
2025.
Begitu juga dengan getah, usaha kita untuk penanaman semula getah dan
sebagainya. Oleh sebab getah daripada segi saintifiknya, di dapati bahawa getah boleh
menyelamatkan ataupun mengambil karbon lebih baik lagi untuk karbon kredit. Getah
ialah tumbuhan, bukan sahaja dikira dan diiktiraf sebagi forest product tetapi juga boleh
memainkan peranan untuk menyerap karbon.
Bagi kita di peringkat kementerian sekarang ini, karbon bukan sahaja kita melihat
daripada segi storage, karbon patut dilihat sebagai satu komoditi. Kalau ini dapat dilihat,
maka insya-Allah pekebun-pekebun kecil bukan sahaja mengeluarkan getah tetapi
apabila menanam pokok getah, ia juga akan dapat berurusan daripada segi credit trading,
carbon trading. Itu yang kita hendak lihat dan ini akan menambah pendapatan mereka.
Inilah arah tuju yang ingin kita hendak bawa dan diharapkan kita dapat bersama.
Terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang memberi sokongan,
pandangan, cadangan dan insya-Allah kita akan mengambil kira semua pandangan
tersebut. Siapa yang berminat, boleh datang berjumpa dengan saya dan kementerian kita
untuk sama-sama kita memikirkan cara seterusnya bagaimana kita hendak
mengembangkan dan memastikan agro komoditi kita akan terus berkembang, akan
menghasilkan pendapatan kepada negara kita. Pada masa yang sama, meningkatkan
pendapatan pekebun-pekebun kecil negara kita. Sekian, terima kasih.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Amat Berhormat Petra Jaya. Jawapan yang komprehensif. Selanjutnya, saya
menjemput Yang Berhormat daripada Kementerian Pengangkutan untuk menjawab.
2.06 ptg.
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, salam sejahtera, salam perpaduan.  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan 20 orang Ahli Yang
Berhormat terhadap Kementerian Pengangkutan kerana telah membahaskan dan
menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian Pengangkutan.
Izinkan saya namakan satu persatu Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun
menyentuh isu-isu berkenaan dengan pengangkutan iaitu Yang Berhormat Tumpat, Yang
Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat
Sibu, Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Kuala Krai,
Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Petaling Jaya,
Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Merbok, Yang Berhormat Kudat, Yang
Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Sabak Bernam,
Yang Berhormat Padang Besar dan Yang Berhormat Lubuk Antu.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya hanya menjawab sekiranya ada Ahli Yang
Berhormat yang membangkitkan isu itu berada di dalam Dewan. Pertamanya, Yang
Berhormat Ayer Hitam, saya difahamkan beliau berada di Kamar Khas, tidak berada
dalam Dewan. Jadi, saya tidak menjawab Ayer Hitam. Seterusnya, Yang Berhormat
Tumpat dan Yang Berhormat Jelebu membangkitkan isu jajaran ECRL. Yang Berhormat
Tumpat ada? Yang Berhormat Tumpat dan Yang Berhormat Jelebu pun tidak ada.
Seterusnya, Yang Berhormat Kuala Krai. Yang Berhormat Kuala Krai pun tidak ada.
Walaupun Yang Berhormat Kuala Krai tidak ada, saya hendak menjawab isu ini kerana
KTM Dabong.
Yang Berhormat Kuala Krai telah membangkitkan supaya Projek Naik Taraf
Stesen KTM Dabong yang baharu dipercepatkan bagi keselesaan pengguna. Bagi
makluman Yang Berhormat Kuala Krai, Kementerian Pengangkutan sentiasa memberikan
tumpuan terhadap keselamatan dan keselesaan pengguna di stesen-stesen kereta api,
khususnya di lokasi popular seperti Stesen Dabong, Kelantan. Kementerian menyedari
terdapat keperluan untuk menyediakan kemudahan di stesen tersebut agar lebih selesa.
Kita juga tahu bahawa ia menjadi satu lokasi pilihan pelancong tempatan dan luar negara
ekoran fenomena Train to Dabong.
Selain itu, stesen tersebut juga memberikan perkhidmatan kepada pelajar-pelajar
Sekolah Menengah Kebangsaan Dabong. Satu-satunya sekolah menengah terhampir
sebagai perhentian selepas membuat perjalanan daripada hentian Kuala Keris, Stesen
Bukit Labu dan hentian-hentian kereta api kecil yang lain di sepanjang laluan Gua Musang
ke Wakaf Baru. Ridership Stesen Dabong yang meningkat mendorong kepada
Perbadanan Aset Keretapi untuk menyumbang sebuah perpustakaan mini pada akhir
tahun 2020.
Pada masa ini, Kementerian Pengangkutan sedang meneliti skop yang sesuai
untuk menambah baik Stesen Dabong agar dapat memberikan perkhidmatan yang lebih
baik kepada pengguna rail yang semakin bertambah. Semua aspek, termasuk komersial,
kewangan dan teknikal akan diambil kira dalam penelitian tersebut.
Satu perkara yang saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Kuala Krai
dan juga Yang Berhormat Kelantan iaitu satu inisiatif yang baru telah pun dilaksanakan
oleh pihak Kementerian Pengangkutan iaitu menawarkan perkhidmatan train percuma
kepada golongan OKU dan juga semua pelajar di stesen-stesen KTM Komuter sepanjang
laluan komuter di Lembah Klang, di Komuter utara dan juga di antara laluan KTM di pantai
timur.
■1410
Ini khususnya memberikan manfaat kepada masyarakat di negeri Kelantan,
khususnya pelajar-pelajar sekolah yang mendapat perkhidmatan percuma menggunakan
tren KTM dari rumah mereka ke sekolah-sekolah. Ini membuktikan bahawa kerajaan pada
hari ini tidak menganaktirikan kebajikan rakyat di negeri Kelantan dan kita akan terus
menambah baik perkhidmatan KTM ini di negeri Kelantan. Saya berharap Ahli-ahli Yang
Berhormat dapat membantu mempromosikan perkhidmatan dan inisiatif ini kepada
masyarakat di sekitar laluan kereta api di pantai timur.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Kluang— juga tidak ada di
dalam Dewan. Saya akan jawab secara bertulis. Yang Berhormat Petaling Jaya— tidak
ada dalam Dewan.
Dato' Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Tumpat sudah masuk ini.
Tuan Loke Siew Fook: Ya?
Dato' Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Tumpat, Tumpat.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Tumpat berkenaan dengan ECRL. Untuk
makluman Yang Berhormat Tumpat, kerajaan telah mengadakan rundingan sebanyak dua
kali bersama pihak kontraktor utama iaitu Syarikat CCCC bagi mendapatkan nilai yang
lebih baik pada harga yang lebih kompetitif dan telah berjaya menjimatkan kos sebanyak
RM11 bilion melalui usaha perundingan yang berkesan. Antara semakan semula yang
dilakukan termasuk:
(i) menjajarkan semula Seksyen A (Kota Bharu ke Dungun) agar
menjauhi pantai bagi meningkatkan keselamatan dan kecekapan
operasi ECRL kelak; serta
(ii) penjajaran semula Seksyen C (Temerloh – Pelabuhan Klang) bagi
meningkatkan kecekapan operasi kargo.
Pada masa ini, jajaran ECRL telah dimuktamadkan dari Tunjung, Kota Bharu,
Kelantan dan berakhir di Pelabuhan Klang, Selangor sepanjang 665 kilometer dengan 20
buah stesen. Walau bagaimanapun, cadangan ini boleh dibangunkan sebagai fasa
seterusnya pada masa hadapan bagi projek ECRL tertakluk kepada keputusan kerajaan.
Dato' Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya difahamkan bahawa kerajaan pada masa dulu di bawah Perdana Menteri
kesembilan menyebut tentang akan ada pembinaan jambatan dari Pengkalan Kubor ke
Tak Bai. Jadi, kalau jambatan Pengkalan Kubor – Tak Bai itu dibina dan tiada stesen
ECRL di Pengkalan Kubor, maka ia akan mempunyai jarak di antara Kota Bharu dengan
Pengkalan Kubor kerana jarak Kota Bharu – Pengkalan Kubor lebih dalam 40 kilometer.
Jadi saya harap pihak kerajaan akan mempertimbangkan untuk stesen bagi ECRL ini.
Tuan Loke Siew Fook: Memang kita faham jajaran tersebut, memang ada
optional daripada segi pembinaan stesen tersebut. Apabila ada keperluannya, kita akan
lihat kembali. Apa yang kita laksanakan pada ketika ini ialah apa yang telah pun
diputuskan pada ketika ini. Apa-apa pembinaan stesen baharu ataupun tambahan
landasan itu boleh dipertimbangkan apabila keperluannya meningkat.
Yang Berhormat Hulu Langat ada? Yang Berhormat Hulu Langat membangkitkan
isu berkaitan harga yuran lesen memandu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Jabatan Pengangkutan Jalan telah menetapkan harga siling atau harga maksimum yang
boleh dikenakan kepada calon bagi mendapatkan suatu permohonan lesen memandu
mengikut kelas-kelas kenderaan motor. Kadar harga siling yang telah ditetapkan ini
mengandungi elemen-elemen kos tetap yang perlu ditanggung oleh pihak institut
memandu dan fi perkhidmatan kerajaan.
Antara elemen kos tetap yang telah diambil kira di dalam kadar harga siling ini
adalah:
(i) fi pendaftaran;
(ii) kadar sewaan ruang pejabat;
(iii) sewa kenderaan;
(iv) bayaran kelas teori dan praktikal;
(v) kos tenaga pengajar;
(vi) bayaran ujian berkomputer;
(vii) yuran perkhidmatan; dan
(viii) kos utiliti.
Penetapan kadar siling ataupun harga maksimum yang boleh dikenakan oleh
institut memandu (IM) kepada calon adalah merupakan satu kaedah bagi mewujudkan
satu persaingan yang sihat di kalangan IM untuk meningkatkan tahap kualiti perkhidmatan
mereka. Namun begitu, sekiranya IM mengenakan caj tambahan atau di luar daripada
elemen kos yang telah ditetapkan di bawah harga siling, maka pihak IM perlu menyatakan
secara terperinci setiap elemen kos tambahan yang dikenakan kepada calon. Pihak IM
juga perlu mendapatkan persetujuan calon ke atas caj tambahan yang dikenakan oleh
pihak IM bagi mengelakkan sebarang permasalahan antara kedua-dua belah pihak.
Secara umumnya, antara elemen ataupun pakej tambahan yang sering
disediakan oleh IM termasuklah kemudahan pengangkutan dari rumah ke lokasi,
penyediaan makan minum dan sebagainya.  Elemen kos tambahan sebegini yang
kebiasaannya menjadikan harga bayaran terkumpul yang perlu dibayar oleh calon adalah
melebihi daripada harga had siling.
Jadi saya hendak nasihatkan Yang Berhormat supaya kalau ada apa-apa aduan
daripada pelajar-pelajar ataupun daripada masyarakat, bolehlah nasihatkan kepada
mereka bahawa ada elemen kos ini yang boleh dikecualikan supaya mereka tidak boleh
dipaksa untuk mendapatkan perkhidmatan secara keseluruhannya sebab ada elemen-
elemen seperti katakan perkhidmatan hantar balik dari rumah ke IM, itu boleh
dikecualikan. Itu tidak menjadi masalah. Jadi, ini perlu difahami oleh pihak orang ramai.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya juga Yang Berhormat Hulu Langat
mencadangkan kerajaan meletakkan harga lantai bagi bayaran perkhidmatan e-hailing.
Bayaran pemandu adalah melibatkan business arrangement dan sebarang penetapan
had bagi mengawal selia kadar tambang ini memerlukan kajian yang terperinci kerana
melibatkan kepada pindaan Akta 715 dan juga Peraturan Kadar Tambang untuk dibawa
ke Parlimen bagi tujuan kelulusan.
E-hailing merupakan industri gig economy di mana hanya berdasarkan konsep
market-driven bagi menjalani kelestarian industri. Kerajaan tidak berhasrat untuk
mengubah keperluan pasaran. Tumpuan adalah diberikan kepada isu kebajikan dan
keselamatan pemandu dan penumpang. Kerajaan juga mewajibkan insurans PERKESO
bagi pemandu dan pemeriksaan berkala bagi kenderaan e-hailing.
Saya faham apa yang diperjuangkan oleh Yang Berhormat Hulu Langat kerana
memang— saya pun semalam ada berjumpa dengan pihak Persatuan Pemandu E-
hailing. Antara perkara yang dinyatakan ialah bagaimana kita membantu daripada segi
menetapkan harga siling ataupun harga lantai. Jadi, memang ini adalah satu isu yang
perlu kita imbangkan baik dan buruknya.
Sudah tentu pada ketika ini mungkin harga yang kompetitif itu memberikan
kelebihan kepada penumpang-penumpang. Jadi apabila kita meletakkan sesuatu dasar
untuk menetapkan harga lantai, kemungkinan ia juga akan mengubah landskap kadar
ataupun harga e-hailing yang selama ini ia merupakan dynamic pricing. Ia ikut kepada
keadaan pasaran. Demand yang lebih tinggi, sudah tentu yurannya ataupun tambangnya
lebih tinggi. Akan tetapi kalau kita dapat mengimbangkan daripada segi penawarannya,
maka harga kepada penumpang juga akan lebih kompetitif. Jadi, cadangan untuk
menetapkan harga lantai itu kita perlu lihat dengan lebih teliti sebelum sebarang
pelaksanaan dibuat.
Dato' Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Sedikit, Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook: Ya.
Dato' Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, dalam proses pemulihan ekonomi
sekarang ini dan dalam konteks kos sara hidup yang tinggi sekarang, ada atau tidak
kemungkinan Kementerian Pengangkutan akan menurunkan kadar cukai jalan kenderaan
di negara kita? Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Cukai jalan belum ada apa-apa keputusan untuk
diturunkan. Akan tetapi, memang saya dalam bahagian Kementerian Pengangkutan
memang mengharapkan satu kaji semula terhadap struktur bagaimana cukai jalan kita
diletakkan ataupun dihargakan. Itu memang perlu satu kajian yang menyeluruh untuk
melihat kepada struktur cukai jalan kita.
Setakat ini, Yang Berhormat kena juga memahami bahawa kutipan daripada cukai
jalan itu juga merupakan satu hasil yang besar kepada kerajaan. Daripada cukai jalan
sahaja hampir RM3 bilion untuk hasil kerajaan.  Jadi memandangkan keadaan
kekurangan hasil yang kita hadapi pada hari ini, memang sebarang keputusan untuk
menurunkan cukai jalan itu akan juga memberikan impak negatif kepada hasil kerajaan.
Jadi setakat ini, memang belum ada keputusan untuk menurunkan cukai jalan. Namun
begitu, saya kira dan saya akan mempertimbangkan supaya struktur cukai jalan itu dikaji
semula.
Dato' Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Mohon mencelah.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, Kuantan.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Mohon mencelah boleh? Terima kasih.
Saya merujuk kembali kepada soalan cukai jalan. Saya ingin mendapat klarifikasi
daripada pihak Yang Berhormat Menteri. Selepas tamatnya tax fee untuk kereta EV pada
akhir tahun 2025, bolehkah Yang Berhormat Menteri jelaskan apakah cara untuk kira
untuk road tax EV dan adakah ia akan lebih tinggi daripada kereta konvensional ICE atau
lebih rendah? Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Untuk cara pengiraan cukai jalan EV, memang saya tahu
bahawa mungkin Yang Berhormat merujuk kepada satu andaian ataupun kajian yang
dibuat oleh sebuah portal baru-baru ini yang menunjukkan bahawa mungkin cukai jalan
yang dikenakan kepada EV itu menjangkaui beribu-ribu ringgit, malah lebih tinggi daripada
kereta-kereta biasa. Memang setakat ini kita ada tax holiday kepada kereta-kereta EV
sampai tahun 2025 tidak perlu dibayar cukai jalan.
Akan tetapi, memang dalam tempoh ini, seperti yang saya nyatakan tadi, saya
akan meminta pegawai-pegawai di Kementerian Pengangkutan khususnya Bahagian
Darat untuk mengkaji semula bagaimana kita hendak tax EV ini. Ini memang kita kena
buat satu kajian yang menyeluruh supaya struktur cukai jalan untuk kereta EV ini, ia kena
selari dengan dasar kita mempromosikan kereta EV seperti yang dihasratkan oleh Yang
Berhormat. Saya faham bahawa apabila kita hendak menggalakkan penggunaan EV, ia
daripada segi pelbagai insentif itu perlu ada. Daripada segi cukai jalan yang kompetitif,
daripada segi charging station, facilities-nya dan sebagainya. Keseluruhan ekosistem
untuk menggalakkan EV itu perlu ada sebelum kita dapat menggalakkan penggunaan EV.
■1420
Jadi, saya menyambut baik apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat dan kita
akan lihat bagaimana untuk mengira cara percukaian kepada kereta-kereta EV. Ya, Yang
Berhormat Kuantan.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan demerit untuk
pemandu kenderaan berat. Jadi ketika ini, apabila mereka telah dipotong – mereka telah
tamat lesen akan digantung daripada memandu. Jadi, adakah pihak kerajaan ingin
meneruskan tentang perkara tersebut ataupun mengurangkan kerana apabila lesen
mereka digantung sepenuhnya dalam tempoh beberapa lama, mereka tidak boleh
mencari rezeki dan juga tidak boleh memandu dengan menggunakan kenderaan-
kenderaan biasa.
Keadaan ini menyebabkan mereka memandu dalam keadaan tidak ada lesen
ibaratnya. Jadi, adakah perkara ini akan diteruskan ataupun diberi keringanan sedikit
kepada mereka untuk kenderaan-kenderaan biasa agar mereka dapat pergi cari makan
dan sebagainya? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sila, Yang
Berhormat Tumpat.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya tentang adakah kerajaan bercadang untuk membuat kerjasama
antara Kementerian Pengangkutan dan Kementerian Sumber Manusia bagi memastikan
bahawa semua pemandu Grab dan juga e-hailing, sekiranya ditetapkan kadar siling bagi
fi mereka ini dimasukkan terus pembayaran untuk SKSPS. Sekarang ini untuk Skim
Keselamatan Pekerja Saraan Sendiri, mereka kena hadir ke PERKESO untuk bayar tetapi
kebanyakan daripada mereka ini tidak bayar.
Jadi, kalau kita masukkan terus sebagai polisi kerajaan supaya terus mereka ini
akan terlindung di bawah PERKESO agar keselamatan dan kebajikan pekerja-pekerja ini
dapat dijaga oleh semua pihak. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Yang pertamanya berkenaan dengan Yang Berhormat
Kuantan walaupun tidak bersangkut paut dengan hujah asal. Isu demerit ini memang sedia
ada.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook: Sekejap. Demerit ini memang ada, cuma dari segi untuk
melihat bagaimana penguatkuasaan itu. Saya faham apa yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat. Kadangkala apabila seseorang pemandu itu disaman ataupun dihadapkan ke
mahkamah maka dia tidak boleh ada lesen dan tidak boleh memandu untuk mencari
nafkah hidup dan sebagainya. Dari segi penguatkuasaan, mungkin kita perlu lihat kembali
bagaimana cara penguatkuasaan yang lebih praktikal yang juga dapat memberikan sedikit
ruang untuk mereka mencari nafkah hidup. Itu perlu dipertimbangkan tetapi apa pun, kita
juga tidak boleh memberikan satu mesej bahawa kita terlalu longgar daripada segi
penguatkuasaan.
Yang kedua, berkenaan dengan isu pembayaran PERKESO ini. Apa yang ada
sekarang ini ialah – sebab hubungan antara pemandu e-hailing dengan syarikat EHO, ia
bukannya antara majikan dengan pekerja. Ia sebagai apa yang dikatakan sebagai driver
partners. Jadi, pemandu e-hailing ini bukannya pekerja kepada syarikat.
Jadi, untuk mewajibkan syarikat membayar, memotong daripada elaun mereka
ataupun tambang mereka untuk dibayar kepada PERKESO, saya tidak boleh menjawab
bagi pihak Kementerian Sumber Manusia tetapi saya faham apa yang dihasratkan iaitu
supaya memastikan pemandu-pemandu ini dilindungi di bawah PERKESO. Itu hasrat
yang juga saya boleh kongsikan dan saya juga boleh bersetuju tetapi dari segi
mekanismenya perlu dilihat oleh Kementerian Sumber Manusia. Terima kasih.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Cuma hendak tanya dengan Yang Berhormat Menteri, soal berkaitan dengan
pemandu mabuk ini. Saya hendak mencadangkan kalau boleh kerajaan mengenakan
tindakan yang amat keras kepada pemandu-pemandu mabuk ini sebab ia melibatkan soal
nyawa. Berlaku perlanggaran dan sebagainya, hilang nyawa, hilang anggota keluarga dan
melibatkan kemusnahan harta benda. Jadi, saya minta sedikit pandangan daripada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih, Yang Berhormat Hulu Langat. Isu pemandu
mabuk ini bukannya dalam tajuk sebenar ini. Cuma pemandu mabuk ini memang kita telah
pun meminda Perlembagaan dalam Dewan yang mulia ini untuk meletakkan satu
hukuman yang cukup berat kepada mana-mana pemandu dalam keadaan mabuk yang
menyebabkan kemalangan maut malah pemandu mabuk yang memandu itu memang
dikenakan satu hukuman yang berat. Ini, kita terserah kepada pihak penguat kuasa untuk
menjalankan penguatkuasaan. Undang-undang sudah sedia ada. Cuma kita juga kena
memberikan mesej bahawa kemalangan di jalan raya ini bukan sahaja disebabkan oleh
pemandu mabuk.
Ya, salah satu kategorinya pemandu mabuk tetapi juga banyak lagi kategori lain
termasuk pemandu yang cuai, pemandu yang dalam keadaan membahayakan,
pengambilan dadah dan sebagainya juga merupakan satu punca kepada kemalangan-
kemalangan yang berlaku di jalan raya kita. Jadi, memang fokus kita ialah untuk
memastikan jalan raya kita ini lebih selamat. Apa juga punca yang menyebabkan
keselamatan jalan raya ini, kita akan ambil tindakan dan juga penguatkuasaan yang lebih
tegas lagi.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, Kluang.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Sabak Bernam. Sabak Bernam mohon.
Boleh?
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Sabak Bernam, belum lagi, belum
sampai.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Bukan, bukan.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Kluang.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Kluang nanti sekejap, saya belum jawab.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Masih soalan yang berkaitan lesen
memandu.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, silakan.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Apakah alasan munasabah lesen memandu perlu dihidupkan setiap kali mati? Maksud
saya, lesen yang mati perlu dihidupkan dan dikenakan bayaran sedangkan pemandu itu
telah menjalani ujian lesen, sudah lulus, sudah boleh memandu. Tidak bolehkah bagi
sekali bayar sahaja? Bolehkah saya beranggapan lesen memandu ini macam sijil nikah?
Sudah dapat, tiap-tiap tahun tidak perlu hendak hidupkan. Ha, macam itu. Pakai sahaja
kenderaan itu sampai selagi boleh. Adakah ini apabila dimansuhkan, baik untuk
pengguna-pengguna jalan raya yang ada lesen tetapi tidak baik dari segi pendapatan
negara? Itu pertama.
Yang kedua, adakah perlu yang pemegang lesen kenderaan perniagaan sahaja
dikenakan bayaran setiap kali mati? Yang untuk lesen kegunaan kenderaan sendiri, tidak
perlu. Jadi ini memberikan kebaikan kepada rakyat. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, Yang Berhormat. Ia sebenarnya bukannya lesen
“mati”. Cuma tarikhnya sudah melebihi ataupun sudah luput. Ia bukannya dihidupkan
semula. Apabila dibayarkan semula, maksudnya tempoh sah itu akan dapat dilanjutkan.
Saya faham apa yang dimaksudkan. Memang saya pun dalam media sosial saya ada
pelbagai cadangan supaya lesen memandu ini sekali gus. Bayar sekali, seumur hidup
boleh digunakan lesen itu.
Memang itu satu cadangan yang perlu kita teliti dan ia juga memberikan kesan
dari segi implikasi kewangan kepada kerajaan sebab apabila yuran lesen itu dikutip setiap
tahun, ia juga menyumbang kepada hasil kerajaan. Satu daripada hasil kerajaan, melalui
JPJ. Cuma memang saya hendak juga menyatakan bahawa, dalam Dewan yang mulia
ini, saya juga telah meminta supaya pegawai Kementerian Pengangkutan untuk
memberikan kelonggaran dan memang saya belum mendapat paper tersebut tetapi saya
telah meminta pegawai membuat paper supaya membenarkan pemandu-pemandu ini
boleh bayar sehingga 10 tahun.
Setakat ini lima tahun, lesen boleh diperbaharui lima tahun sahaja. Saya minta
supaya bagi terus 10 tahun. Mungkin kalau bayar sekali gus 10 tahun, mungkin kita boleh
memberikan sedikit potongan daripada segi yuran lesen memandu tersebut untuk
menggalakkan supaya rakyat juga memperbaharu lesen itu untuk satu tempoh yang lebih
panjang. Itu cadangan yang mungkin akan dilaksanakan dalam masa terdekat. Ada lagi?
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Yang Berhormat Menteri, saya
ada pertanyaan mengenai lesen. Adakah pihak kementerian bercadang untuk
meneruskan program bantuan lesen memandu ataupun lesen berkelompok kepada
golongan B40 yang kurang berkemampuan serta pelajar-pelajar yang berusia 16 tahun ke
atas?
Tuan Loke Siew Fook: Program itu memang ada. Masih ada. Untuk lesen
kategori B2, untuk motosikal, memang ada. Tahun ini memang kita akan ada laksanakan
program-program tetapi seperti biasa, kekangan bajet, kita tidak bolehlah
melaksanakannya di kebanyakan tempat ataupun di semua tempat tetapi kita akan buat
kalau boleh, di setiap negeri kita akan buat projek-projek supaya memberikan kemudahan
ini kepada golongan B40 khususnya di kawasan-kawasan luar bandar.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri,
minta laluan, Kulim.
Tuan Loke Siew Fook: Ya.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Okey. Saya hendak
bertanya tentang road tax. Tadi ada diberitahu tentang pendapatan negara adalah juga
daripada cukai jalan tetapi pertanyaan saya sekarang, kenapa masih wujud lagi road tax
“terbang”? Iaitu yang mana saya tengok road tax “terbang” ini ia serupa macam yang
dikeluarkan oleh Jabatan Pengangkutan Jalan. Maksudnya, dari mana mereka mendapat
sumber-sumber untuk mencetak road tax ini, Yang Berhormat?
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Loke Siew Fook: Ya Yang Berhormat, dalam apa sistem pun ada juga
unsur-unsur penipuan. Ini adalah perbuatan-perbuatan jenayah yang memang kita
hendak memerangi secara besar-besaran. Apa sahaja yang ditawarkan melalui media
sosial kata boleh dapat road tax, boleh dapat lesen memandu tanpa pergi ke JPJ dan
sebagainya, semua itu adalah skim-skim penipuan dan adalah unsur-unsur jenayah yang
kita hendak memerangi secara besar-besaran.
Jadi, itu semuanya pemalsuan dokumen yang cuba dilakukan oleh pihak-pihak
yang tidak bertanggungjawab demi kepentingan diri mereka. Ini digunakan untuk menjual.
Ada pihak yang mengatakan bahawa dalam Facebook dan sebagainya tidak perlu pergi
mengambil ujian, boleh dapat lesen memandu. Tidak perlu pergi mendaftarkan
kenderaan, boleh dapat road tax dan sebagainya. Semua ini adalah pemalsuan dokumen-
dokumen penting kerajaan. Saya harap, kalau Yang Berhormat ada maklumat seperti itu
serahkan kepada pihak kita, serahkan kepada pihak polis supaya tindakan boleh diambil
terhadap pihak-pihak tersebut.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat. Kalau boleh jawab ada isu yang Kuala Krai bangkitkan berkaitan dengan
Stesen Kereta Api Dabong.
Tuan Loke Siew Fook: Jawab Yang Berhormat. Sudah dalam Hansard nanti.
Boleh check balik Hansard.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: [Bangun]
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Sabak Bernam lagi.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Kluang.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Sabak Bernam satu lagi.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Minta jawab soalan yang dibangkitkan oleh
Kluang. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Kluang telah membangkitkan mengenai
perancangan kementerian bagi mempertingkatkan perkhidmatan pengangkutan awam di
bandar-bandar sekunder seperti di Kluang. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan
dalam kerangka untuk melesenkan perkhidmatan bus on demand sebagai satu alternatif
dan pilihan kepada pengguna terutama di bandar-bandar sekunder seperti yang
dibangkitkan.
Pada masa ini, Kementerian Pengangkutan melalui Agensi Pengangkutan Awam
Darat (APAD) sedang melaksanakan proof of concept perkhidmatan bus on demand bagi
tujuan pengumpulan data operasi serta permintaan pengguna sebelum diluluskan
peraturan untuk pengawalseliaannya.
POC ini dilaksanakan sehingga 31 Ogos 2024 dan terbuka kepada mana-mana
pihak yang berminat tertakluk kepada syarat penyertaan yang ditetapkan. Jadi, apa-apa
cadangan daripada mana-mana syarikat bus on demand ini kita alu-alukan. Mereka boleh
laksanakan sebagai pilot project.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Juga minta kalau Yang Berhormat Menteri boleh
bagi cadangan bagaimana wakil rakyat seperti saya sebagai wakil rakyat untuk Kluang
boleh membantu supaya model bus on demand ini boleh dilaksanakan dengan kadar
segera. Bukan sahaja tunggu second half of the year dengan izin tetapi dengan segera
supaya rakyat marhaen di luar sana boleh menikmati servis yang baik sebegini dengan
teknologi yang tinggi dan ringankan kos pengangkutan mereka setiap hari. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Kita mengalu-alukan mana-mana pihak untuk memohon
kepada pihak APAD. Kita akan facilitate. Saya telah meminta pihak APAD untuk facilitate
apa-apa permohonan terhadap lesen-lesen pengendali ini secara proof of concept. Saya
mengalu-alukan kalau ada pihak di Kluang yang ingin melaksanakan bus on demand ini
atau di mana-mana bandar yang lain, kita tidak ada masalah dan pihak APAD akan
memberikan bantuan.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Miri ada? Yang Berhormat Miri?
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Kuala Kedah, Kuala
Kedah.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Padang Serai tidak ada. Yang
Berhormat Padang Serai ada? Yang Berhormat Sibu. Yang Berhormat Sibu ada? Okey.
Yang Berhormat Sibu telah mencadangkan supaya kementerian meminta AirAsia untuk
menambah baik perkhidmatan mereka dan tidak tangguh atau batal penerbangan tanpa
alasan yang meyakinkan.
Untuk makluman Yang Berhormat Sibu, Kementerian Pengangkutan melalui
MAVCOM pada 5 Januari 2023 telah menyiarkan semua syarikat penerbangan untuk
memperkukuhkan pengurusan pengendalian penundaan dan pembatalan penerbangan
bertujuan untuk menambah baik komunikasi kepada penumpang serta menyediakan
penjagaan dan keperluan seperti yang digariskan melalui Malaysian Aviation Consumer
Protection Code 2016.
Di samping itu, bagi memastikan syarikat penerbangan mematuhi jadual-jadual
penerbangan yang telah ditetapkan, pihak MAVCOM sedang mempertimbangkan
cadangan untuk mengenakan penalti kewangan kepada syarikat penerbangan atau
tindakan-tindakan lain yang bersesuaian dengan syarat-syarat lesen yang ditetapkan.
Cadangan ini boleh dilaksanakan dengan perubahan atau tambahan kepada syarat lesen
sedia ada. Tindakan tegas seperti ini boleh diambil bagi memastikan kejadian pembatalan
penjadualan semula penerbangan tidak berulang tanpa alasan. Itu jawapan kepada Yang
Berhormat Sibu. Yang Berhormat Langkawi. Yang Berhormat Langkawi ada?
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Kuala Kedah pun ada,
Kuala Kedah.
Tuan Loke Siew Fook: Ada. Sebentar lagi. Yang Berhormat Langkawi dahulu.
Yang Berhormat Langkawi telah ...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Boleh Yang
Berhormat, saya mencelah dahulu sebelum Yang Berhormat jawab?
Tuan Loke Siew Fook: Saya belum jawab Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab dahulu.
Tuan Loke Siew Fook: Sepintas lalulah, okey. Penyalahgunaan dadah. Apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Langkawi ialah penyalahgunaan dadah dalam
kalangan juruterbang. Memang profesion juruterbang ini adalah satu profesion yang
cukup ketat dan kita mengambil serius apa-apa penyalahgunaan dadah dalam perkara ini.
Sudah tentu pihak CAAM ada prosedur yang khusus untuk memastikan bahawa
juruterbang-juruterbang kita bebas daripada dadah. Akan tetapi saya juga berharap tidak
ada dakwaan-dakwaan yang sleeping statement ataupun terlalu general kepada profesion
ini sebab juruterbang ini kita tahu bahawa ini satu profesion yang cukup penting. Hal ini
adalah kerana mana-mana juruterbang yang dilesenkan itu, dia membawa satu pesawat,
membawa ratusan penumpang.
Jadi, kita juga tidak boleh menimbulkan keraguan terhadap kredibiliti mereka.
Saya mempertahankan profesion juruterbang ini. Kalau ada kes spesifik, rujuk kepada
kita. Tindakan tegas sudah tentu akan diambil oleh pihak CAAM. Kalau mana-mana
juruterbang yang ada menyalahgunakan dadah ataupun apa-apa elemen yang tidak baik
ini, maka mereka akan digantung lesen mereka daripada menjadi juruterbang. Akan tetapi
kita juga harap bahawa keyakinan orang ramai terhadap kredibiliti dan juga maruah
profesion juruterbang ini dipertahankan supaya tidak ada apa-apa tuduhan yang tidak
berasas terhadap mereka. Terima kasih. Kalau ada.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Minta laluan.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Yang Berhormat
Menteri, bukan sahaja juruterbang malah semua type of transportation especially services.
Cuma yang saya bangkit just now kerana di akhir ucapan saya itu, saya ada sebut juga
feri Langkawi. Saya ingat Yang Berhormat hendak jawab bab feri sebab selepas saya
sebut sahaja feri, Tuan Yang di-Pertua suruh saya berhenti. Jadi, soalan itu memang kena
dengan Yang Berhormat Menteri yang hendak jawab. Jadi, boleh saya tanya tambahan
berhubung dengan feri Yang Berhormat? Terima kasih Yang Berhormat.
LIMA akan datang di Langkawi bulan Mei dan sekarang ini kita mempunyai
masalah dan masalah ini sebelum pilihan raya, selepas pilihan raya masih berpanjangan.
Soal feri ke Langkawi. Feri ini juga merupakan salah satu jalan masuk ke Langkawi selain
daripada melalui udara dan kita menghadapi masalah Yang Berhormat. LIMA
menganggarkan lebih kurang tiga juta orang manusia yang akan datang. Dari mana
manusia-manusia itu akan masuk sekiranya feri hanya dua trip satu hari dan satu trip lebih
kurang 500 orang.
Sekarang ini kerja-kerja gerudi pasir sedang berjalan. Gerudi pasir ini tidak kena
tempat. Ia di tengah laut dan yang menjadi masalah di tepi-tepi jeti. Sekarang ini kapal
besar tidak dapat. Saya telah berjumpa dengan operator-operator kapal ini dan mereka
ini menggunakan kapal yang agak besar.
Saya juga berjumpa dengan rakan-rakan yang pernah berniaga berhubung
dengan feri. Mereka kata feri-feri kecil boleh masuk. Jadi, saya memohon pertolongan
Yang Berhormat Menteri dan saya tahu Yang Berhormat Menteri kita kena selesaikan
masalah ini sebelum LIMA. Jadi, feri-feri kecil diminta supaya beroperasi di Langkawi dan
juga Yang Berhormat Menteri saya memerlukan bantuan Yang Berhormat Menteri untuk
kapal terbang-kapal terbang. Dahulu kita ada Emirates, kita ada Qatar. Sekarang hanya
MAS, Air Asia dan Singapore Airlines. Jadi, saya minta kalau boleh khidmat Yang
Berhormat Menteri untuk membawa pelancong-pelancong ini ke Pulau Langkawi. Terima
kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih. Yang Berhormat, ia pengerukan bukan
gerudi pasir, pengerukan pasir. Keduanya ialah memang saya tahu masalah yang
dihadapi oleh operasi feri di Langkawi di antara Kuala Kedah dan Kuala Perlis ke
Langkawi. Bulan Disember yang lalu pun saya telah berjumpa dengan juga beberapa
pihak daripada Langkawi yang mengemukakan isu yang sama.
Memang saya telah pun meminta Jabatan Laut untuk mengadakan perbincangan
dengan operator-operator untuk pastikan supaya operasi itu dapat dipanjangkan,
diperbanyakkan. Memang betul bahawa kebanyakan operator sekarang ini menggunakan
kapal-kapal atau feri-feri besar. Sepatutnya lebih banyak feri kecil digunakan supaya
kekerapannya itu boleh ditambah.
Jadi, kita terbuka kepada mana-mana pengusaha. Kalau ada mana-mana
pengusaha yang menghadapi apa-apa masalah daripada segi pelesenan dan teknikal,
boleh berhubung dengan kita dan kita akan memberikan facilitation. Kita juga akan
mengambil langkah yang proaktif untuk berhubung dengan operator-operator ini supaya
perkhidmatan feri ini dapat ditambah baik terutamanya semasa LIMA.
■1440
Memang rimas, bukan sahaja Yang Berhormat Langkawi yang prihatin terhadap
penganjuran LIMA. LIMA ini dianjurkan oleh Kementerian Pertahanan dan juga
Kementerian Pengangkutan. Kementerian Pengangkutan merupakan penganjur
bersama. Sudah tentu kita hendak melihat kejayaan LIMA itu. Kita pun tahu masalah yang
dihadapi, dari segi penerbangan dan perkhidmatan feri. Semua itu akan kita cuba
selesaikan sebelum kedatangan penganjuran LIMA pada bulan Mei nanti.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Kita memang ada perhatian yang serius.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Loke Siew Fook: Oleh sebab masa saya sudah habis Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Boleh satu soalan daripada Johor?
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hendak - pertanyaan
dari Hulu Selangor sahaja.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Sri Gading.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri hendak...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Selangor hendak
tanya soalan yang tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya bagi dua lagi, silakan.
Tuan Loke Siew Fook: Okey, dua Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Dua, last.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat Hulu
Selangor.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Berkaitan dengan HSR Malaysia-Singapura. Adakah kerajaan berhasrat untuk
meneruskan projek ini? Ini kerana kita merasakan bahawa bagi negeri Johor projek HSR
yang menghubungkan Malaysia-Singapura memberikan impak kepada Johor khususnya.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, last.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Selangor ada
bertanya dalam perbahasan saya hari itu berkaitan dengan AES.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri hendak beri kepada siapa, last
ini?
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Dia sebut saya tadi.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Kuala Kedah ada juga
sebelum itu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Kulim, Kulim.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Berkaitan dengan AES.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Hulu Selangor.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Hulu Selangor.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Soalan Kuala Kedah,
berkenaan dengan jeti, mohon penjelasan.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Hello, Kulim ya. Saya
hendak bertanya...
Tuan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat Kuala Kedah kan?
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu tidak ada dalam
senarai.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Ya, ya. Kuala Kedah
ada dalam senarai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Kedah ada.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, saya tahu Yang Berhormat Kuala Kedah ada. Ini
berkenaan dengan jeti Kuala Kedah. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat, khususnya Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mungkin baru dalam Dewan ini, semasa penggulungan ini, biasanya Menteri hanya
menjawab isu-isu yang dibangkitkan semasa perbahasan. Seperti biasa memang dalam
pencerahan kita memberikan sedikit kelonggaran untuk membangkitkan isu-isu baharu.
Cuma isu-isu yang- pokoknya isu-isu dasar seperti isu HSR. Sudah tentu boleh
dibangkitkan dan kita akan mendapatkan jawapan rasmi daripada pihak kementerian
untuk dijawab. Walaupun saya tahu statusnya, tetapi saya harap apa yang dibangkitkan
itu saya mungkin ada ruang yang lain, ada platform yang lain untuk menjawab isu
berkenaan dengan HSR tersebut.
Berkenaan dengan Yang Berhormat Kuala Kedah, projek merobohkan, membina,
menaik taraf jeti dan terminal untuk penumpang, kargo dan roro Kuala Kedah dijangka
akan ditender semula pada bulan Mac 2023 iaitu pada bulan hadapan. Tempoh
pembinaan projek adalah selama 36 bulan.
Memang saya tahu projek ini telah tertangguh, kali pertama saya jadi Menteri
pengangkutan memang tender sudah buat dan diaward pun, tetapi mungkin ditender
semula dan sebagainya, ada masalah-masalah teknikal yang berada di Kuala Kedah dan
saya juga amat mengharapkan bahawa jeti di Kuala Kedah ini dapat ditingkatkan.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Yang lain-lain itu– berkenaan dengan AES, saya akan
memberikan jawapan secara bertulis dan juga saya pohon maaf kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain yang mungkin tidak sempat saya jawab, tetapi semua jawapan ini
ada, kita akan memberikan jawapan secara...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Berkaitan dengan tudung pramugari,
ada?
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Bertulis kepada semua. Sekian terima kasih saya
ucapkan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun menyentuh isu berkaitan
dengan Kementerian Pengangkutan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Pengangkutan.
Sekarang saya jemput Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan, silakan.
2.43 ptg.
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad bin
Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengambil bahagian dalam perbahasan titah diraja, kesemuanya seramai 45 orang. Ini
menandakan bahawa semua Ahli Parlimen peka terhadap keterjaminan makanan kerana
ia sekarang menjadi isu global di atas muka bumi ini.
Soal climate change (perubahan cuaca) adalah perkara real yang berlaku di dunia
sekarang ini dan juga keadaan politik yang tidak menentu, berlaku, terjejas sedikit soal
keterjaminan makanan. Kita- saya sebut di sini perkara-perkara global climate change.
Kita tahu Kanada negara yang paling sejuk -35 pada tahun lepas, negara yang paling
panas, hutannya banyak terbakar.
Di Eropah pula, Perancis menjadi ibu kota yang paling panas sehingga ramai
penduduk di situ buka baju dan mandi di air-air pancut di tengah bandar. Di Arab Saudi
pula dilanda salji dan Pakistan dilanda banjir yang begitu besar dan sekarang gerak
gempa di Turkiye dan Syria di antara sejarah yang paling besar yang mengorbankan
puluhan ribu dan mayat di bawah timbunan sedang dicari sekarang ini. Kemungkinan
angka kematian akan mengejutkan kita. Apa yang berlaku di Turkiye dan Syria itu. Semua
kejadian ini menyebabkan dunia mengambil perhatian soal keterjaminan makanan yang
menjadi world issue. Ini kerana kita tahu ada negara-negara seperti di Afrika, bukan soal
makanan mahal atau tidak, tetapi tiada makanan di sesetengah negara menyebabkan
mereka mati kebuluran.
Atas sikap itulah, Ahli-ahli Parlimen di Malaysia dalam hal keterjaminan makanan
dia tidak mengira batas politik. Ada pihak pembangkang atau pihak kerajaan, semuanya
bercakap tentang concern mereka apa yang sedang berlaku dan akan berlaku. Oleh
sebab itulah yang mengambil bahagian hal keterjaminan makanan ini Yang Berhormat
Titiwangsa, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Beluran, Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang
Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Selambau, Yang Berhormat Labuan.
Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Betong, Yang
Berhormat Rasah, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang
Berhormat Sri Aman, Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat Tanjung
Karang, Yang Berhormat Raub, Yang Berhormat Mersing, Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Kluang, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Bentong, Yang Berhormat
Temerloh, Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang
Berhormat Shah Alam.
Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat
Bagan Serai, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Merbok, Yang Berhormat
Tenom, Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat
Sabak Bernam, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang
Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Hulu Terengganu,
Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat Jasin.
Oleh itu, jawapan saya pada hari ini, saya tidak akan jawab satu persatu, jawab
secara umum, satu persatu itu akan dijawab secara bertulis. Ini kerana, kalau hendak
jawab satu persatu, saya akan habiskan barangkali pukul 7.00 malam. Masa diberi hanya
40 minit, saya akan cuba jawab secara umum dan kalau tidak terjawab yang disoal dan
ditanya oleh seramai 45 orang Ahli-ahli Parlimen itu, akan dituruti dengan jawapan
bertulis.
Memang kita lihat masalah yang ditimbulkan selalu dan kita cuba cari jalan
penyelesaian terbaik ialah masalah telur. Kita akui, pada dua tahun yang lalu terutamanya
sekali bermulanya pandemik COVID-19 yang menyebabkan berlaku kekurangan pekerja
dan sebagainya menyebabkan kerajaan terpaksa memberi subsidi yang begitu tinggi
untuk menstabilkan harga. Kita faham kenapa kerajaan sebelum ini memberi subsidi itu.
Ini kerana, kalau tidak diberi, harga ayam dan telur akan naik melambung. Oleh
sebab itu, subsidi diberi untuk ayam RM0.80 sekilogram dan untuk telur lebih kurang 10
sen. Jikalau tanpa subsidi itu, maka kita akan lihat keadaan akan berlaku lebih dahsyat,
terutama sekali hal pengurangan telur di negara ini.
Kita lihat misalnya, pada bulan Oktober 2022, kekurangan telur sebanyak 118 juta
biji, pada bulan November 2022, kekurangan telur sebanyak 180 juta biji. Pada bulan
Disember yang lalu, sebanyak 1.2 juta biji. Pada bulan Januari 2023, sudah lebih 160 juta
biji. Kalau ada kekurangan di mana-mana tempat, itu soal distribution yang perlu dititik
beratkan. Oleh sebab itu kita harap keadaan telur dan ayam ini akan beransur stabil dari
semasa ke semasa.
■1450
Soal kenaikan harga makanan termasuklah ayam, telur,daging dan sebagainya.
Di antaranya masalah kita mengimport bahan makanan itu begitu tinggi yang tidak boleh
disediakan di Malaysia misalnya, grain corn dan juga soya.
Grain corn sedang diusahakan daripada kerajaan dahulu telah membuat
percubaan di negeri Perlis, dan ia sekarang ini kita lihat boleh dikembangkan di mana-
mana negeri. Kerjasama semua termasuk Kementerian Ekonomi, Kementerian Luar
Bandar, kementerian yang lain akan berusaha supaya kita dapat menanam jagung secara
besar-besaran kerana ia boleh menyelamatkan bilion import jagung grain corn ini yang
kita import dari Brazil dan juga Argentina.
Akan tetapi, soya masih lagi perlu kita import. Belum ada teknologi yang baik
untuk menanam soya di Malaysia Barat ataupun Malaysia Timur. Oleh sebab itulah di
Negeri Sembilan- sebab itulah kita lihat bahawa daripada segi itu, pemulihan sedikit demi
sedikit ini akan memberi kestabilan pada masa yang akan datang mengikut
kebergantungan kepada sumber jagung import sebanyak 30 peratus melalui inisiatif
penanaman jagung bijian, dan negara yang berkeluasan sehingga 80,000 hektar dengan
sasaran pengeluaran jagung bijian tempatan sebanyak 1.44 juta menjelang 2032. Ertinya
bukanlah kita tanam pada hari ini, masalah jagung akan selesai pada tahun depan. Akan
tetapi, percubaan dibuat di negeri Perlis dan ia memberi hasil yang baik dan akan
diusahakan secara besar-besaran tahun ini dan tahun depan.
Menawarkan pinjaman mudah melalui Agrobank sebanyak RM300 juta kepada
penternak ayam melalui Dana Pembiayaan Agromakanan untuk membantu penternak
yang kecil-kecil ini untuk membanyakkan ayam di Malaysia ini...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri, boleh?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sama sendiri pun hendak bertanyakah?...
[Ketawa]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri, saya
mengikuti jawapan yang telah disampaikan. Ya memang benar, kerajaan terdahulu kita
bagi subsidi daripada 5 sen untuk telur, 3 sen, kemudian 10 sen, dan harga ayam kita bagi
80 sen. Oleh sebab itu kita lihat harga ayam itu dapat kita turunkan. Kalau tidak, dia akan
float dengan lebih tinggi, betul. Satu tindakan yang kita rasa terpaksa dibuat.
Akan tetapi saya pernah bangkit dalam perbahasan saya, telur Yang Berhormat
Menteri sebut 120 juta tidak cukup, 180 juta tidak cukup telur.
Jadi dalam keadaan ini, adakah formula? Sebab Yang Berhormat Menteri
semalam umumkan iaitu selepas 30 Jun, masalah ini akan selesai kerana kita akan float-
kan. Soalan saya secara spesifik dalam perbahasan saya sebutkan, bagaimanakah
dengan kedudukan Januari? Apabila Januari, mereka tidak tahu sama ada bagi atau tidak
10 sen, sebab orang tidak bela ayam. Kemudian bulan Februari sudah 22 hari bulan, tidak
ada satu jawapan. Jadi apabila sampai 30 Jun nanti, maka masalah dia akan berlarutan.
Jadi, dalam beberapa bulan ini kita akan berdepan dengan Ramadhan dan Hari Raya. Itu
kekhuatiran kita. Kita tidak hendak kerajaan diserbu apabila tidak cukup telur.
Dalam konteks Yang Berhormat Menteri, saya bawa telur ini dari India. Saya beli
50 sen. Ini telur Malaysia yang hendak cari 45 sen, 43 sen ini harga dikawal. Tengok saiz
dia. Kita dapat lihat harga telur India ini 50 sen lebih kecil, ini lebih besar. Ini yang
kekurangan. Kalau kata telur yang Omega ini, telur kampung 76 sen, orang hendak beli,
orang kaya, berada, dia boleh beli... [Menunjukkan tiga biji telur dengan saiz yang
berbeza-beza] Akan tetapi, inilah puncanya untuk bantu SME khususnya orang Melayu
hendak buat kuih.
Jadi saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri, dalam tempoh enam bulan
ini, adakah kita masih lagi 10 sen subsidi, ataupun dengan cara apa membantu keluarga
yang kurang berada ataupun terus float sahaja, dan akan ditanggung oleh pengguna? Itu
pertama.
Kedua, kita telah membayar RM1.7 bilion untuk penternak ayam dan telur selama
ini. Jadi, adakah wang itu telah diperuntukkan kepada penternak yang mana
kesinambungan penternakan itu boleh dijalankan sehingga untuk enam bulan kritikal
untuk kerajaan? Ini kerana kita hendak menyampaikan mesej, kerajaan mampu
menguruskan krisis telur.
Jadi dua perkara ini kalau kita dapat urus dengan baik, saya rasa rakyat akan rasa
tahu dia ada pilihan. Kita mengapungkan harga, tetapi tidak ada komponen untuk kita
hendak menampung kenaikan itu akan datangkan kesan kepada mereka yang kurang
berada, ya. Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Tuan Yang di-Pertua, minta
penjelasan juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri hendak jawab dahulu atau
hendak bagi laluan?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Satu ucapan baharu, jawab dahululah.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Berkaitan, boleh? Berkaitan.
Saya cuma hendak dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri bercakap
tentang telur tadi, telur import dari India. Kalau boleh diberikan, berapa buahkah syarikat
yang dibenarkan untuk membawa masuk telur dari India ini, dan apa syarikat-syarikat
tersebut untuk kita mendapatkan gambaran, berapakah sebenarnya yang membawa
masuk telur-telur dari India ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, ya, ya.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kedua-duanya kita akan jawab sekali ya.
Memang sekarang ini kita meneruskan terutamanya dialog dengan mereka, penternak
ayam dan pengeluar telur. Di peringkat sekarang ini negeri Selangor, saya juga akan ke
negeri-negeri yang lain, dan mereka memberi jaminan bahawa dengan perubahan yang
berlaku, suasana sekarang, mereka boleh berusaha mencukupkan keadaan itu.
Pengeluar-pengeluar telur yang besar, penternak ayam yang besar, kita telah temui.
Misalnya hari itu, Yang Berhormat Rantau Panjang mencelah dalam ucapan, saya
tidak ingat siapa. Ada orang mengatakan bahawa tidak ada pekerja ini, ayam tidak
bertelur. Itu dia kurang faham sedikitlah sebab kita pergi jumpa dengan satu orang
penternak telur iaitu Selasih Sdn. Bhd, ini bumiputera. Dia mampu mengeluarkan 500,000
biji telur satu hari. Akan tetapi kerana kekurangan pekerja, dia terpaksa tutup satu- loji,
menyebabkan dia keluar hanya 300,000 sahaja. Dengan langkah yang diambil oleh
kerajaan mulai bulan Januari hingga bulan Mac, dipermudahkan untuk memasukkan
pekerja.
Maka dari situ, kita lihat bahawa dengan pertambahan pekerja di sektor-sektor ini,
termasuklah peladang ayam tadi, maka kita lihat bahawa perkara ini akan pulih bulan ke
bulan, hari ke hari sampailah pada bulan Jun yang akan datang, kita dianggarkan berada
dalam keadaan yang baik, suasana pada waktu itu...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri,
Dawson mengeluarkan data...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Intan, Lumut...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Mengatakan kos keluarkan telur
itu 45 sen, tetapi harga kawalan sekarang kurang daripada itu, bermaksud rugi. Enam
bulan ini siapa akan tanggung? Ini sama ada pengguna ataupun masih ada elemen
subsidi- mesti ada. Kalau tidak, masih menunggu, akhirnya tidak ada telur. Bekalan telur
itu jadi satu isu. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Okey, subsidi ini akan berlangsung sampai
bulan Jun yang akan datang, dan masa itulah baru dibuat kajian seterusnya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Menteri. Hendak
sokong, hendak sokong.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini bekas Menteri hendak tanya ini. Bukan
Menteri tidak tahu. Ini macam...
Tuan Yang di-Pertua: Hendak bagi Yang Berhormat Beluran?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sekarang ini sebelah sana Menteri ada,
Perdana Menteri ada, semua ada. Yang bertanya ini lebih tahu daripada yang hendak
jawab ini... [Ketawa]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang hendak sokong ini. Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Jadi, tadi sudah jawab ini setakat ini. Telur
ini diimport hanya sementara. So, syarikat itu yang sementara. Lepas kontrak ini habis,
habislah iaitu kita hendak mencukupkan telur tempatan. Jadi, itu hanyalah sementara
ketika runcing pada waktu itu. Ia tidak akan berterusan selama-lamanya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Menteri, saya setuju
yang pekerja buruh merupakan antara faktor yang menyebabkan bekalan kurang. Walau
demikian, faktor serangan penyakit yang telah menyerang industri ternakan ayam begitu
ketara sekali beberapa bulan yang lalu.
Salah satu faktor lagi iaitu faktor kawalan harga yang berlangsung terlalu lama.
Kita jangkakan kawalan harga pada kerajaan yang lalu akan berakhir sebelum
penghujung tahun yang lalu. Akan tetapi selepas peralihan kerajaan daripada November
hingga sekarang sudah berlanjutan hampir empat bulan, kalau ternakan ayam itu sudah
satu musim setengah. It is almost dua pusingan ternakan ayam.
Kawalan harga begitu lama yang menyebabkan penternak tertekan dengan
kenaikan kos dan subsidi yang tidak nampak ketara perbezaannya daripada segi kenaikan
kos dan subsidi yang kita bagi.
■1500
Itu merupakan antara faktor dan saya prihatin dengan masalah yang dihadapi oleh
MAFS. Faktor buruh, faktor penyakit dan kawalan harga antara perkara yang perlu dilihat
oleh kementerian di masa hadapan ini untuk memastikan bekalan ternakan ayam dan telur
tidak berkurangan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ternakan industri telur dan ayam ini merupakan
satu industri yang matang yang kita tidak bergantung pada import selama ini. Cuma ada
sedikit gangguan sebab itu kita adakan sedikit kawalan harga dan juga pengimportan
masuk dari luar tetapi itu merupakan langkah-langkah sementara yang perlu dikaji oleh
kementerian berdasarkan kepada keadaan-keadaan semasa dan perkara baharu yang
di...
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Itu pandangan dan cadangan kepada Yang Berhormat
Menteri?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Ya. Saya yakin yang MAFS akan
mengelola dasar baharu, pendekatan yang baharu untuk memastikan industri ini akan
tetap stabil dan bekalan yang stabil di masa yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua: Ambil ingatanlah Yang Berhormat Menteri itu. Baik. Terima
kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Saya bersetuju semua dengan pandangan
bekas Menteri ini. Oleh sebab itulah yang kita usahakan kita juga tidak boleh buat sesuatu
perkara yang tergesa-gesa. Kita berdialog, kita tahu kehendak pengguna, penternak
supaya pengguna merasa tidak beban, penternak tidak rasa rugi. Kerajaan tugasnya
itulah menjaga semua rakyat. Jadi itu apa pandangan diberi oleh Yang Berhormat Beluran
tadi saya terima dengan dada terbuka.
Oleh sebab itu apabila kita soal penyakit dan sebagainya kenapa telur itu yang
kita import kerana tempat yang kita import sementara itu kerana mereka juga mengeksport
telur itu ke Qatar semasa World Cup. Ertinya semua melepasi daripada segi kesihatan
dan sebagainya. Maka itu saya kata itu hanyalah langkah sementara. Telur ayam ini kita
boleh independent. Ia jadi masalah ini bukan kepada Malaysia, sekarang yang
menghadapi masalah besar masalah telur ialah Amerika Syarikat. Kenapa, kawasan
ternakan ayam banyak dilanda banjir di negara mereka dan juga di New Zealand? Ertinya
kita bukan sikap Pak Pandir, bukan anak aku sahaja mati anak orang lain pun mati juga.
Akan tetapi bagi kita, kita selesaikan mengikut acuan negara kita.
Begitu juga hal masalah hal masalah daging. Kita tahu kita mengimport daging
lebih daripada 80 peratus. Oleh sebab itulah sekarang kita bersama dengan Agrobank
berusaha dan sudah melahirkan penternak-penternak besar dan juga penternak-
penternak kecil. Sebenarnya ternak secara feedlot ini amat penting untuk diperbanyakkan.
Semalam saya dapat melawat satu usahawan Bumiputera kita yang terlibat membela
kerbau dan hasil susunya dibuat cheese dan mereka telah membuka ladang kerbau,
ternak kerbau yang begitu agak besar di Raub, Pahang. Kerja-kerja ini amat penting dan
saya minta pihak Agrobank dan sebagainya membantu lagi supaya mereka dapat
memperbanyakkan ternakan mereka. Satu tenusu dan juga daging kerana kita importnya
terlalu tinggi hal daging dan kambing ini daripada luar negara. Usaha dan galakan perlu
diteruskan.
Soal harga sayur yang kadang-kadang naik dan kadang-kadang turun. Kita lihat
di sini FAMA diarahkan memerhati tempat-tempat yang sayur naik dengan begitu
mendadak misalnya pihak FAMA dapat membantu dan berusaha untuk mengurangkan
tekanan daripada kenaikan harga itu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Penjelasan dahulu Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sila...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Hulu Terengganu.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ya, Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apa yang disebut tadi berkenaan dengan lembu pedaging dan lembu tenusu.
Adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa masalah yang dihadapi oleh penternak-
penternak sekarang ialah bukan masalah daging ataupun susu. Masalah makanan haiwan
ini yang meningkat dari sehari ke sehari. Apakah tindakan kerajaan untuk mengatasi
masalah ini? Ini kerana apabila makanan meningkat menyebabkan kos untuk hendak
menternak itu juga meningkat. Apakah perancangan kerajaan? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini sama juga dengan ayam tadi. Kenapa
harga ayam begitu meningkat kerana soya dan jagung. Makanan lembu pun di antaranya
juga termasuk soya dan jagung. Tumbuhan rumput jenis napier itu perlu diperbanyakkan
dan teknologi-teknologi yang lain daripada kelapa sawit, batang kelapa sawit dan
bahagian lagi yang sering buat kajian oleh MARDI dan sebagainya sedang
dipertingkatkan supaya kita tidak bergantung selama-lamanya kepada soya dan jagung.
Kalau dapat direndahkan nilai makanan itu iaitu harganya maka kita dapat menggalakkan
lagi orang ramai terlibat dalam ternakan lembu dan kambing ini.
Ya, Yang Berhormat Mumtaz kah mana ya?
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Tumpat.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Ya.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Okey.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan kepada Yang Berhormat Menteri. Saya tidaklah meminta kepada Yang
Berhormat untuk terangkan semua tindakan. Akan tetapi saya perlu tahu apakah pelan
induk keterjaminan makanan itu yang dibuat oleh pihak kementerian? Ini kerana kita kira
kalau kita berdasarkan kepada jaminan daripada pihak swasta sahaja untuk keterjaminan
makanan kita tidak ada apa-apa benda yang kita boleh pegang.
Jadi adakah pihak kerajaan akan memperkenalkan mana-mana undang-undang
untuk mengawal ataupun memastikan pihak swasta ini memberikan jaminan keberadaan
bekalan. Ini kerana kalau dahulu kalau kampung-kampung kita ada baluh padi untuk
simpan padi. Sekarang ini semua orang tidak ada baluh padi. Jadi apabila tidak ada
jaminan daripada pihak kerajaan secara spesifik kita bimbang kita akan berhadapan krisis
ini. Kalau boleh kita hendak tahu juga apakah perancangan pihak kerajaan? Adakah
kerajaan akan memperkenalkan polisi untuk tidak mengimport mana-mana bekalan
termasuklah telur ke luar negara selagi bekalan dalam negeri belum mencukupi? Terima
kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Lawyer apabila ditanya undang-undanglah.
[Ketawa] Bagi kita, kita pertimbangkan semua segi. Kenapa dia eksport telur sebab dia
tahu dalam negeri ini subsidi dan di luar mereka boleh untung di antaranya pelabur dari
luar yang membuka pusat-pusat ternak terutama di sebelah selatan dan sebagainya.
Maka telur itu dibawa ke luar negeri. Akan tetapi kita sentiasa menilai dari semasa ke
semasa. Penting anak tempatan perlu disusukan terlebih dahulu.
Jadi konsep ini memang kita pegang betul-betul. Membangunkan rantaian outlet
pemasaran FAMA ini kita sedang peringkatkan supaya kalau boleh tempat-tempat yang
sibuk yang walaupun bandar tetapi penduduknya kebanyakannya B40. Kita nampak
sahaja dalam bandar, bukan semua orang senang. Kebanyakan penduduk di rumah flat
dan sebagainya. Kita minta FAMA kerapkan membuka pasar di tempat-tempat itu
terutama untuk menjual perkara-perkara penting, asas-asas makanan kepada rakyat.
Oleh sebab itu kekerapan itu perlu dan kita juga sekarang ini menggalakkan juga order
secara online yang kita akan lebarkan larut ini.
Subsidi kepada penternak dan ini akan diteruskan dari semasa ke semasa
mengikut kemampuan kerajaan. Paling pentingnya apa yang dibuat oleh pemerintah
sebelum ini subsidi itu akan diteruskan dan kalau ada kewangan yang lebih baik kita akan
tambahkan dari semasa ke semasa.
Yang Berhormat Arau mencadangkan supaya pusat benih dibuat di Arau. Kita
boleh berbincang dan boleh bersetuju jikalau ia boleh membawa manfaat terutama sekali
kepada penanam-penanam padi di Arau. Kita tahu Arau ini semuanya, bukan semua
kawasan yang itulah kawasan padi. Pengundinya saya yakin 70 peratus atau 80 peratus
adalah penanam padi.
Kementerian tidak ada halangan sekiranya terdapat agensi ataupun syarikat
khususnya di kawasan utara khususnya di Arau yang memenuhi syarat untuk menjadi
pengeluar benih padi sah dan dijadikan pembekal atau pusat benih padi sah seperti yang
dicadangkan. Perkara ini juga tertakluk kepada keperluan dan dasar semasa kementerian.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik boleh
sedikit mencelah tanya?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Sik ada bendang.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Berkenaan padi. Ada saya tanya. Ada
saya bangkit pasal padi juga.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Sik mana ada bendang.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ada bendang. Bendang padi huma.
[Ketawa] Baik Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan industri padi ketika Yang
Berhormat Beluran menjadi Menteri Pertanian kita mengerakkan usaha awal penanaman
padi lima kali dua tahun yang kita lihat potensi besar untuk menambahkan SSL padi kita,
daripada 70 peratus mungkin boleh naik sampai 80 peratus. Jadi isu yang berbangkitnya
ialah dari segi bajet tambahan yang perlu kerajaan lihat khususnya dari segi penambahan
subsidi benih, subsidi harga padi dan sebagainya.
■1510
Jadi adakah kementerian melihat ini antara projek besar yang perlu diletakkan
dalam bajet kita tahun 2023 ini. Termasuk jugalah daripada segi isu penanaman padi
secara lima kali ini ialah dari segi varieti padi itu sendiri, pernah kita mula gerakkan dahulu
untuk kita tubuhkan Rice International Center of Excellence dengan izin, pusat
penyelidikan benih-benih padi ini termasuklah yang telah diusahakan.
Yang Berhormat Menteri pun dimaklumkan yang kita sedang usaha sebelum ini,
benih padi yang dibuat oleh negara jiran termasuk Indonesia. Padi yang agak baik di sana
yang boleh kita lihat. MARDI melihat sendiri sebagai rakan kongsi untuk kita kata benih-
benih ini biar banyak untuk dibuat pilihan oleh petani kita.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak. Pasir Salak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri hendak jawab dahulu atau
hendak ambil soalan dahulu?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tidak apa, ambil kedua-dualah.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Untuk Pasir Salak tentang benih padi sah tadi. Di sana ada
FELCRA, Seberang Perak yang mempunyai keupayaan juga untuk menghasilkan benih
padi sah ini.
Kita mohonlah untuk ditingkatkan kuota untuk pengeluaran benih padi sah.
Keduanya, di Sungai Manik kawasan padinya sangat subur tetapi sistem pengairan yang
tidak sesuai di mana aras air lebih rendah daripada bendang. Sekarang ini petani sudah
mula mengalihkan padi kepada kelapa sawit.
Tanah itu sebenarnya hanya untuk padi sahaja, tidak boleh dipindahkan. Kita
mohonlah peruntukan. Sebenarnya sudah ada projek itu tetapi tidak siap lagi. Jadi, ada
kontraktor yang telah di terminated dan kita minta disiapkan segera kerana kalau tidak
petani akan bertukar daripada padi kepada sawit. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Terima kasih. Tentang subsidi padi ini
untuk pengetahuan Ahli Parlimen sekalian, Malaysia di antara yang tertinggi memberi
subsidi iaitu sebanyak 60 percent baru dapat hasil sebanyak 40 percent. Indonesia hanya
satu percent, hanya racun sahaja.
Akan tetapi mereka berjaya menghasilkan sehingga di Indonesia penduduknya
lebih kurang 280 juta orang, mereka SSL cukup pengeluaran padi mereka. Saya sendiri
akan ke Indonesia melihat sendiri bagaimana padi yang dibuat dalam masa 65 hari. Oleh
sebab itu, para petani akan datang dia tidak boleh lagi berbahasa, “kamu kerja apa?”,
“Aku tidak ada kerja, aku hanya buat bendang”
Akan datang buat bendang itu adalah satu pekerjaan kerana dalam masa 65 hari,
padi itu hendak daripada tanam sampai masak tidak boleh buat kerja lain. Sentiasa kena
berada menguruskan soal padi dan bendang itu. Ini yang kita cuba ke arah SSL pada
masa akan datang, membawa benih-benih padi dan percubaan-percubaan yang baharu
di Malaysia.
Tentang Seberang Perak, saya sebenarnya daripada awal lagi bila saya jadi
menteri ini, saya hendak melawat ialah Seberang Perak. Ini kerana saya memang
mendengar percubaan-percubaan baharu yang dibuat di sana hal padi dan sebagainya.
Saya tertarik dan saya akan pergi sana, masa di sana nanti jangan lupa bila saya pergi
kena datang. Kita bincang dengan lebih luas di situ.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Silakan.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Kuala Terengganu.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Akan tetapi, oleh sebab sekarang ini musim
Parlimen ini, kita lihatlah jadual yang sesuai, kita akan pergi ke Seberang Perak itu untuk
melihat sendiri dan bagaimana memberi galakan percubaan-percubaan tanaman padi di
sana, ke arah moden yang dibuat di sana itu memang perlu diberi sokongan oleh pihak
kementerian.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Mohon mencelah.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Kerian pun kena
pergilah.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Kuala Terengganu?
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya,
ya.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kuala Terengganu mana ada bendang.
Okey, sila.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
[Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam kita melihat pada varieti padi yang
diimport, saya suka menyebut bahawa di dalam negara kita dahulu pun kita sentiasa ada
R&D berhubung dengan termasuk varieti padi IS21 yang saya difahamkan telah
diperkenalkan dan telah mendapat sambutan yang baik.
Cuma saya dimaklumkan bahawa kuota benih padi sah itu telah mencapai
maksimum. Saya harap untuk varieti padi yang ciptaan kita, yang terbukti menghasilkan
hasil yang lebih baik diberikan kuota yang lebih besarlah. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Satu cadangan yang baik.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kita ambil perhatian hal cadangan itu.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tanjong Karang mohon
mencelah sedikit Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini bendang.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tanjong Karang. Tanjong
Karang juga ada bendang, ada sawah padi. Kalau dibandingkan antara Tanjong Karang
dengan Sekinchan, Sekinchan memberikan penghasilan padi yang agak bagus dan besar.
Tanjong Karang menghadapi masalah, ada yang menghasilkan sampai tiga tan,
dua tan terutama di sawah sempadan. Jadi ini adalah masalah besar kepada petani-petani
di Tanjong Karang.
Jadi seperti yang disebutkan tadi, banyak juga petani kerana kerugian menanam
padi mereka beralih kepada tanaman lain seperti menanam ubi dan banyak juga membina
homestay di tapak tanah padi itu sendiri. So, ini adalah masalah yang berlaku. Jadi
mungkin kesuburan tanah, masalah pengairan, daripada segi racun-racun perosak.
So, satu pendekatan yang lebih holistik perlu dilakukan untuk mengekalkan
sawah padi di Tanjong Karang itu sendiri. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Terima kasih. Inilah yang sedang
diusahakan termasuklah kita perlahan-lahan sedang bergerak ke arah baja organik.
Sudah datang pelbagai saranan sekarang ini tentang penggunaan baja organik yang
boleh menyelamatkan komposisi tanah itu.
Tanah yang telah lama dan tua ini perlu dipulihkan dengan pelbagai cara kajian
saintifik dibuat sentiasa. Oleh sebab itulah kita lihat bagaimana di Sekinchan,
penghasilannya begitu tinggi bukan di Tanjong Karang sahaja. Lembaga Kemajuan
Pertanian Muda (MADA) dan Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu (KADA) masih jauh
di sudut penghasilan tan per hektar dibandingkan dengan di Sekinchan. Kalau semua
bertahap seperti Sekinchan kita SSL boleh, cukup dan semuanya.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Kerajaan..
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini tiga ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Kementerian yang dahulu.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Kita perkenalkan SMART Sawah
Berskala Besar (SMART SBB) dan telah beberapa musim dibuat dengan penglibatan
pihak industri, pihak swasta. Ini menampakkan penghasilan yang agak ketara lebih baik
di Sekinchan, di kawasan Selangor, di Kedah dan di MADA nampak peningkatan.
Adakah konsep itu, pendekatan itu akan dilebarkan oleh kerajaan yang ada pada
ketika ini?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Wajib diteruskan. Saya sudah jawab pagi
tadi dalam soalan hari ini dan kita hendak memperbanyakkan. Sekarang baru 11,000
orang terlibat. Kita mahu sampai ke peringkat lebih ramai dan ini memang terbukti yang
terlibat dalam program ini, penghasilannya meningkat sampai kepada enam tan kepada
satu hektar ini satu kejayaan.
Sebarang usaha yang telah bermula dan ia baik kita akan teruskan. Jangan
bimbang saya kata tadi, hal Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan ia tidak
kira orang UMNO, orang PAS, orang Amanah, DAP atau MCA bila lapar dia kena makan.
Tidak boleh bila lapar dia menyanyi, dia akan kenyang no.
Oleh sebab itulah konsep kita dalam hal pemakanan ini, keterjaminan makanan
kita kena bergerak sama serentak. Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tadi sudah saya sebut bendang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya. Terima kasih.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini di antara Yang Berhormat
Menteri yang bagus, friendly lah, melayan masalah rakyat. Bagus walaupun banyak benda
saya hendak cakap di peringkat awalnya, saya cakap hari lain.
Akan tetapi cara Yang Berhormat jawab ini sebenarnya memuaskan hati kami.
Teruskan cara begini. [Tepuk] Saya ingat pihak-pihak lain juga jawab macam itu. Sekejap
lagi Kementerian Ekonomi kalau jawab lain, tunggulah. [Ketawa]
Okey, Yang Berhormat, sekarang ini Yang Berhormat kalau orang wanita katalah
dia umur 50 tahun, dia mungkin tidak dapat melahirkan anak lagi kan sebagai contoh.
Demikian juga kes-kes yang lain apabila ia terlampau lama, kita kena pulihkan. Cara
pemulihan yang telah dicadangkan oleh pegawai MADA ialah dengan merehatkan tanah
sebab tanah sekarang ini banyak di kawasan MADA, tanah ini padi elok. Akan tetapi mesin
kecil pun tenggelam, mesin besar pun tenggelam.
Jadi mereka pun mencadangkan supaya tanah ini diberi kerehatan dua tahun.
Jadi umur maknanya terlampau lama, saya ingat sudah 50 tahun lebih. Tanah mula-mula
dahulu buat satu kali setahun sebab itu sekarang ini dua kali. Sekarang ini lima kali dua
tahun. Yang Berhormat, ia terlampau teruk dan pelbagai baja yang telah digunakan
menyebabkan tanah itu telah menjadi lemah.
Sekarang ini kita jadi macam rumah mampu milik, mampu tengok sahaja.
Demikian juga padi ini, padi cantik mampu tengok sebab tidak dapat ambil. Banyak tempat
yang terjadi macam ini dan MADA telah mencadangkan supaya tanah ini direhatkan dua
tahun dan petani tidak perlu dibayar cuma dibagi subsidi yang dibagi kepada mereka itu,
dibagi kepada mereka balik. Mereka boleh melihat bagaimana tanah itu direhatkan selama
dua tahun.
■1520
Yang tadi Yang Berhormat jawab pasal pusat benih di Arau, terima kasih Yang
Berhormat. Akan tetapi, selepas ini Yang Berhormat kena buat lah noh. Jangan— saya
akan membuat cadangan-cadangan yang lain.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar, Parit
Buntar ada padi.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Padang Serai, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yang Berhormat Padang Serai duduklah.
[Ketawa]
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Ya, Parit Buntar
dulu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Lama
tidak jumpa.
Tadi Yang Berhormat Menteri hendak jawab secara umum bimbang isu pesawah
padi di Kerian atau Parit Buntar, Bagan Serai tidak sempat dijawab. Jadi persoalannya,
adakah kerajaan berusaha untuk membantu pesawah-pesawah padi yang mengalami
kerugian akibat daripada penyakit, akibat daripada musim hujan, tanah jerlus dan
sebagainya? Sedangkan mereka di antara sebahagian penyumbang sekuriti makanan
negara. Jadi apabila berlaku permasalahan tersebut menyebabkan mereka mengalami
kerugian.
Untuk makluman Yang Berhormat, mungkin Yang Berhormat Menteri ada
makluman, hasil padi kali ini di Kerian menurun tinggal 3.8 tan metrik sahaja berbanding
dengan purata pendapatan tahunan sebanyak 4.8 tan metrik. Jadi, apakah usaha
kerajaan untuk membantu para petani yang mengalami kerugian? Itu sahaja soalan saya.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, Setiu.
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]:  Padang Serai, boleh Yang
Berhormat Menteri? Tadi dalam jawapan pagi tadi apa yang disebutkan Yang Berhormat
Beluran tentang SMART Sawah Berskala Besar (SMART SBB). Terima kasih kepada
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan yang mahu meneruskan projek ini.
Untuk makluman, mungkin Yang Berhormat Menteri mungkin tahu ataupun sedar,
ada pihak-pihak NGO yang membuat kempen supaya tidak menerima projek SMART SBB
ini. Ini sebab saya EXCO Kedah, EXCO Pertanian, saya sangat faham dengan isu ini.
Kalau NGO itu kita faham tetapi ada pihak pemimpin di sebelah sana ketika kerajaan yang
lalu menghasut ataupun memberikan maklumat yang salah tentang SMART Sawah
Berskala Besar ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, Yang Berhormat Menteri.
Setiu. Satu sahaja.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Siapa yang menghasut itu? Tolong bagi
tahu saya. [Ketawa]
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tidak cukup masa ini.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Menteri...
Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Yang Berhormat Pokok Sena hat
lepas, Yang Berhormat Kota Raja.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Di kawasan Setiu ada kawasan
penanaman padi agak luas di sekitar Kampung Darat, Kampung Wakaf Cagak di Batu
Rakit tetapi kawasan ini telah lama ada yang sudah tidak ditanami dengan padi
disebabkan masalah pengairan. Jadi, saya minta supaya Yang Berhormat Menteri
mengambil perhatian sikit tentang apa yang berlaku ini.
Kedua, saya hendak tahu perkembangan KETARA 2 dan apakah bantuan yang
diberikan kepada penanam padi yang rosak disebabkan oleh banjir? Sekian, terima kasih.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat, satu
lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat Menteri jawab dulu.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tangga Batu, boleh?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tak dan-lah hendak jawab ikan, sayur apa
semua. Tak dan. Jadi semua pandangan yang diberi itu memang kita ambil perhatian. Ini
sebab saya kata ini masalah bersama. Saya kata tadi dalam isu ini, kita tidaklah cakap
soal politik dan sebagainya. Keterjaminan makanan.
Kita ambil Terengganu misalnya, di antara kawasan di Malaysia yang hasil
padinya tinggi ialah di Besut kerana ada cara pengairannya yang cukup dan sebagainya.
Besut menghasilkan padi yang agak tinggi.
Soal kerugian ditenggelami banjir, secara umumnya kita sudah beri baru ini
semua penanam padi, tidak kira kawasan MADA, KADA atau di luar kawasan, bantuan
sebanyak RM250. Kalau ada kerosakan-kerosakan yang lain, particular itu, sila membuat
aduan kepada kementerian dan kita akan melihat case by case. Ini yang kita melihat untuk
memberi memulihkan keadaan para petani kita.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ini daripada?
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Kuala Kedah.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kuala Kedah.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]:  Yang Berhormat
Menteri pi sampai dua kali. [Ketawa] Soalan, Tuan Yang di-Pertua. Apakah langkah-
langkah yang diambil oleh pihak kementerian bagi mengawal kos kenaikan harga baja
dan racun dan bagaimana pihak kementerian memastikan bahawa baja dan racun tidak
terputus? Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kenaikan harga baja dan racun ini
berpunca di antaranya juga unsur daripada luar terutama sekali bila berlaku perang
Russia-Ukraine. Urea datang daripada sana, maka ia berlakulah kenaikan itu. Pihak
kerajaan termasuk NAFAS untuk musim yang akan datang sedang berusaha keras
bagaimana hendak meminimumkan harga baja itu.
Jadi, saya sudah kehabisan masa. Banyak yang lain lagi. Saya akan jawab...
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tangga Batu.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat,
sikit lagi. Perikanan langsung tidak disentuh. Nelayan.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Ha?
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Perikanan di
bawah Yang Berhormat Menteri jugakan?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Yalah, yang kacau dekat 14 orang.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tidak apalah, ini
yang last, last. Kita…
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Kalau saya straight tadi boleh habiskan
semua.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Kacau tanda
sayang.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Bukan. Yang lain itu kita akan jawab
secara bertulis kepada 45 orang ini.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Takut Yang
Berhormat lupa. Sikit sahaja sikit. Hendak tahu status penggunaan bubu naga yang
digunakan oleh sebahagian nelayan. Bubu naga. Sejenis pukat namanya bubu naga.
Yang Berhormat tahukah?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Tahu.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Oh, tahu...
[Ketawa] Jadi, apakah statusnya? Sebab, bila kerajaan benarkan, tidak diharamkan, tidak
diambil tindakan, ia mengancam ekosistem, pertama, dan juga menyebabkan nelayan-
nelayan yang lain terancam sumber pendapatannya. Ini sebab bila digunakan bubu naga
menyebabkan semua benih ikan, apa semua habis. Kesian dekat nelayan-nelayan pesisir
pantai.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Menteri, ini last.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Boleh Tangga Batu sikit?
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Bukan hanya bubu naga atau pukat tunda
yang masuk bukan di kawasannya, semua itu kita ambil tindakan. Selalunya kita tahu
pihak marin, pihak penguat kuasa ini selalu bermasalah dengan mereka yang terlibat
dalam penangkapan ikan ini. Sebab itu kita sebagai kerajaan macam orang tengah
mencari penyelesaian yang terbaik.
Begitu juga kita kata kurangnya udang geragau di Pantai Melaka sekarang ini.
Oleh sebab itu, kita mencari jalan bagaimana hendak mengekalkan udang geragau itu. Di
antaranya, kita akan wartakan bersama kerajaan negeri tiga buah pulau untuk pembiakan
ikan dan benih-benih ikan yang lain seperti yang kita buat di Pulau Payar.
Jadi, soal penguatkuasaan ini akan berlaku kadang-kadang adalah kelalaian di
satu tempat dan sebagainya. Akan tetapi, umumnya kita kena menjaga betul-betul soal
ekosistem di laut ini. Itu amat penting. Hilang ekosistem itu, maka kita akan kehilangan
pada masa akan datang ratusan juta atau berbilion ringgit hasil tangkapan ikan.
Setakat ini dulu.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tangga Batu.
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Semua yang lain dijawab secara bertulis,
insya-Allah. Cukup setakat ini dulu kerana sudah lebih 40 minit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Last.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang
saya jemput Kementerian Ekonomi. Silakan.
3.27 ptg.
Menteri Ekonomi [Tuan Mohd Rafizi bin Ramli]:  Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Ahli-ahli Parlimen. Seramai 23 orang Ahli Parlimen telah berbahas dalam perkara-perkara
yang di bawah bidang kuasa dan perancangan Kementerian Ekonomi dan menyentuh 40
perkara.
Ada yang berbahas kuat tetapi tidak ada dalam Dewan pada hari ini termasuklah
Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Machang. Saya boleh
rumuskan 40 perkara tadi dirangkumkan kepada beberapa perkara pokok ekonomi negara
iaitu:
(i) pertumbuhan dan struktur ekonomi negara dalam mendepani
cabaran mutakhir ekonomi global;
(ii) soal pendapatan dan kos sara hidup rakyat;
(iii) pembangunan ekonomi yang menyeluruh di semua negeri untuk
memastikan tidak ada yang tertinggal; dan
(iv) hala tuju perancangan dan ekonomi negara dalam cabaran
ekonomi global.
Saya menyeru supaya kita gunakan peluang pada hari ini di kedua-dua belah
pihak untuk mencari titik pertemuan untuk memperbaiki keadaan ekonomi rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang pertama, saya ingin menyentuh mengenai
kedudukan ekonomi negara dan kewangan Kerajaan Persekutuan. Saya berterima kasih
kepada Yang Berhormat Titiwangsa dan Yang Berhormat Kuala Selangor yang membantu
menegaskan lagi kedudukan ekonomi negara dan juga kewangan kerajaan supaya kita
tidak terbawa-bawa dengan kecenderungan menang sorak, kampung tergadai. Ini kerana
saya lihat ada kecenderungan yang ingin merayakan pertumbuhan ekonomi tahun 2022
tanpa melihat perspektif keseluruhan.
Pertumbuhan ekonomi tahun 2022 diukur dari tahun ke tahun menunjukkan
pertumbuhan baik pada kadar 8.7 peratus berbanding tahun sebelumnya dan juga
berbanding pertumbuhan 3.1 peratus tahun sebelum itu. Kita semua wajar bersyukur
kerana ada beberapa perkara yang kita boleh belajar dari pertumbuhan ekonomi bagi
tahun 2022 ini.
■1530
Pertama, kita ada ekonomi yang didukung oleh industri yang pelbagai. Oleh itu,
ekonomi kita berupaya mempertahankan daya saing walaupun dalam suasana global dan
domestik yang mencabar.
Kedua, tenaga kerja kita mempunyai potensi yang besar walaupun kita ada
pelbagai pandangan mengenai mutu tenaga kerja kita. Akan tetapi, pertumbuhan tahun
2022 itu menunjukkan bahawa tenaga kerja kita mempunyai potensi yang besar untuk
beralih dan melakukan adaptasi yang diperlukan mengikut keadaan ekonomi semasa.
Ketiga, perkhidmatan awam kita berupaya bertindak balas kepada perubahan
ekonomi dalam merancang dan membina kerangka ekonomi negara walaupun
suasananya berubah-ubah daripada satu tahun ke satu tahun.
Oleh sebab itu, saya menyeru Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, sama-sama kita
mengucapkan tahniah sebenarnya kepada rakyat Malaysia yang menjadi enjin kepada
pertumbuhan ekonomi negara selama ini, walaupun secara politiknya, negara kita melalui
tempoh lima tahun yang penuh dengan drama politik.
Apa yang berdaya tahan ialah rakyat dan industri kita, walaupun ahli-ahli politik
seperti kita semua banyak menghabiskan masa lebih mengenai politik dan kurang
mengenai ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan yang saya hormati, kekuatan ini, daya
tahan ekonomi negara yang dibina atas kepelbagaian industri dan ketangkasan tenaga
kerja, ini adalah sangat diperlukan untuk kita mengharungi cabaran-cabaran ekonomi
tahun 2023 dan tahun-tahun yang akan datang. Sebabnya ialah walaupun pertumbuhan
ekonomi tahunan itu meningkat 8.7 peratus tetapi pertumbuhan ekonomi negara apabila
dilihat daripada satu suku ke satu suku, telah menyaksikan pertumbuhan yang semakin
perlahan sejak lima suku berturut-turut.
Ia bermula daripada suku keempat tahun 2021, pertumbuhan suku 4.6 peratus.
Kemudian perlahan, suku pertama tahun 2022 kepada 3.8 peratus. Suku kedua tahun
2022, perlahan lagi sebanyak 3.5 peratus. Suku ketiga tahun 2022, turun pertumbuhan itu
kepada 1.9 peratus. Sebenarnya dalam suku keempat tahun 2022 telah menguncup
sebanyak 2.6 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Dewan yang mulia ini, perkara ini sebenarnya tidak
pernah berlaku sejak tahun 2015 ataupun sebelum itu. Kalau kita semak data di Jabatan
Perangkaan, data yang ada untuk awam itu setakat tahun 2015 ke atas sahaja. Apabila
dilihat kepada data-data itu, perkara itu tidak pernah berlaku. Maksudnya, penurunan
pertumbuhan ekonomi daripada satu suku ke satu suku itu secara berturut-turut selama
lima suku tidak pernah berlaku. Oleh sebab itu, kita perlu mengambil kira prospek
pertumbuhan ekonomi dunia yang diunjurkan semakin perlahan dalam tahun 2023...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Boleh mencelah sedikit, Yang
Berhormat Pandan?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Ya, Yang Berhormat Putrajaya.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Berkaitan dengan tadi kata
“tidak pernah berlaku”. Bolehkah kita bersetuju bahawa itu merupakan satu tempoh yang
amat sukar bagi negara dan seluruh dunia dalam konteks COVID-19 yang apabila berlaku
COVID-19 ini, ia membawa satu keadaan yang amat sukar. Kita dapat lihat walaupun
dalam keadaan sukar itu, ekonomi masih lagi dapat berkembang.
Apa yang paling penting adalah moving forward untuk kita sama-sama
lonjakkannya ke tahap yang lebih baik kerana base kita itu sudah sampai tahap yang
paling rendah. Now, kita perlu gerakkan ke depan. Jadi, way forward Yang Berhormat
Pandan, apakah perancangan untuk kita pastikan supaya lonjakan yang lebih hebat dapat
dilaksanakan? Memandangkan perkara itu atau base itu walaupun ekonomi itu perlahan,
tetapi ia tidak jatuh dengan begitu menjunam sekali. Terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih, Yang Berhormat Putrajaya. Yang
Berhormat Putrajaya beri alasan COVID-19. Akan tetapi, Yang Berhormat Putrajaya lupa,
di kemuncak COVID-19, sebenarnya perkara itu pun tidak berlaku. Maksudnya dalam
tahun 2021, apabila kita melalui kemuncak COVID-19, sebenarnya ekonomi kita tidak
mereda pertumbuhannya selama lebih daripada tiga suku.
Suku pertama turun, suku kedua turun dan suku ketiga itu sudah naik. Jadi, oleh
sebab itu saya kata, ia tidak pernah berlaku dan dalam keadaan kita menghadapi suasana
yang lebih mencabar pada tahun 2023, perkara inilah yang perlu difahami oleh Ahli-ahli
Dewan di kedua-dua belah pihak.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: [Bangun]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya ada masa yang agak singkat.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Okey.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Selepas ini, Yang Berhormat Bachok. Biar saya
habiskan sedikit. Kemudian, saya berikan peluang kepada Yang Berhormat Bachok.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tajuk yang sama, tajuk
yang sama tentang...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak apa, saya dengan 22 minit ini, banyak lagi
yang perlu dijawab.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Seminit, seminit. Tajuk
yang sama, tajuk yang sama.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak apa. Selepas ini, Yang Berhormat Bachok,
selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Menteri tidak
beri. Sebentar lagi.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Keadaan ekonomi makro ini diburukkan lagi oleh
kedudukan kewangan Kerajaan Persekutuan yang semua telah ketahui kedudukannya.
Seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun, bagi tahun 2022, hutang
negara mencecah RM1.2 trilion. Jika diambil kira liabiliti kerajaan melalui jaminan dan
sebagainya, hutang negara telah pun melepasi RM1.5 trilion. RMKe-12 yang berakhir
tahun 2025, meletakkan sasaran defisit bajet negara kepada 3.5 peratus daripada KDNK.
Bagi tahun 2022, defisit itu adalah 5.6 peratus.
Bagi mereka yang memahami pengurusan kewangan negara, untuk menurunkan
defisit daripada 5.6 peratus tahun 2022 kepada 3.5 peratus pada akhir tahun 2025, itu
bermakna ruang fiskal yang ada pada kerajaan sekarang ini adalah cukup sempit. Jika
kita tidak tegas mengenai disiplin fiskal ini dan terus berhutang seperti pentadbiran
sebelum ini, kita akan terperangkap dengan membayar faedah hutang negara sebanyak
dua kali.
Pertama, untuk membiayai belanja pembangunan melalui defisit kerana belanja
pembangunan kita sekarang ini adalah dibiayai melalui hutang. Selepas itu, kita kena
bayar lagi faedah ke atas hutang yang kita ambil untuk membayar hutang yang pertama
tadi.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, sementara saya menghargai kebimbangan Ahli-ahli
Dewan di kedua-dua belah pihak mengenai kedudukan ekonomi dan kewangan negara,
saya juga berharap terutamanya di sebelah sana [Merujuk kepada blok pembangkang]
supaya kita muhasabah, supaya kita tidak lantang bersuara di dalam Dewan yang mulia
ini untuk menjadi paparan di TikTok tetapi, kita buat-buat lupa, kita jugalah yang
meninggalkan masalah ini kepada kerajaan sedia ada untuk ditangani dengan semua
kekangan dan cabaran yang ada.
Yang Berhormat Bachok, hendak tanya soalan, Yang Berhormat Bachok?
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Tadi apabila Yang Berhormat Putrajaya membangkitkan tentang GDP
tahun 2021 dan Yang Berhormat Menteri membandingkan dengan perbandingan suku ke
suku.
Suka saya menarik perhatian bahawa tahun 2021 itu, perbandingan base year;
tahun sebelumnya agak terjejas (distorted) akibat daripada COVID-19. Jadi, adakah Yang
Berhormat Menteri setuju bahawa kita sepatutnya melihat kepada pertumbuhan sebelum
pandemik? Jadi, kita perlu kembalikan ekonomi negara pascapandemik ini kepada
tempoh ataupun perbandingan sebelum pandemik ini berlaku.
Keduanya, sedikit lagi...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Satu, satu saja. Sebab 19 minit sudah.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tidak, tentang...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Satu saja, Yang Berhormat Bachok. Saya jawab
yang itu...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Okey.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: 19 minit. Saya ada banyak yang hendak jawab
untuk berlaku adil kepada Ahli-ahli Dewan yang lain.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Sedikit saja. Tentang
hutang, tentang hutang.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya jawab yang itu dan kemudian kena beri
peluang kepada yang lain, Yang Berhormat Bachok.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tentang hutang. Satu ayat
sahaja bahawa kita perlu meletakkan cap...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Bachok membazirkan masa
dalam keadaan saya ada 18 minit.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: No, no. Isu, isu hutang
ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Menteri tidak
beri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: ...dengan dividen
PETRONAS, sepatutnya kita meletakkan. Saya mencadangkan bahawa kita letak cap
yang sama supaya jangan sampai kita meminjam lebih daripada dividen yang kita peroleh
daripada PETRONAS. Ini sebab secara tidak langsungnya, segala dividen yang kita dapat
daripada PETRONAS itu, boleh seumpamanya seperti dihabiskan untuk membayar
interest payment hutang-hutang yang tidak berkualiti. Jadi, itu saya kira satu disiplin fiskal
yang kita perlu ambil selepas ini. Terima kasih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya jawab yang fasal PETRONAS dahulu Yang
Berhormat Bachok. Dividen yang diberikan oleh PETRONAS itu ditetapkan oleh kerajaan.
Oleh sebab itu, semasa Yang Berhormat Bachok dan rakan-rakan berada di sebelah
kerajaan, dividen yang diminta oleh kerajaan itu begitu tinggi. Jumlah pinjaman itu adalah
setelah mengambil kira dividen yang telah diminta oleh kerajaan. Jadi, kalau kerajaan ada
perbelanjaan yang perlu dibuat, ia tengok berapa banyak ruang fiskal untuk berhutang.
Selalunya dalam dua atau tiga tahun yang lepas, wang itu diminta daripada PETRONAS.
■1540
Disiplin yang kita hendak ada sekarang ialah kita menetapkan supaya dividen
daripada PETRONAS itu adalah pada kadar yang tidak memberi kesan jangka panjang
kepada PETRONAS tetapi pada masa yang sama kita juga perlu mendapatkan nilai yang
terbaik daripada perbelanjaan kerajaan supaya jumlah yang dibelanjakan itu kurang.
Apabila jumlah itu kurang, maka hutang yang perlu diambil itu juga kurang supaya ia
menepati sasaran kita untuk mengurangkan defisit bajet sebanyak 3.5 peratus menjelang
tahun 2025.
Saya ingat Yang Berhormat Bachok masih juga kurang faham seperti juga Yang
Berhormat Putrajaya, seperti juga Yang Berhormat Larut daripada awal lagi mengenai
perbezaan antara pertumbuhan dari suku ke suku dengan pertumbuhan tahun ke tahun.
Pertumbuhan suku ke suku ini memberi gambaran hala tuju, dengan izin, speed paced.
Maksudnya walaupun pertumbuhan dari satu tahun ke tahun itu nampak bagus,
tetapi kalau lima suku berturut-turut, dia makin perlahan dan dia sudah menguncup, ada
tanda-tanda bahawa dalam keadaan ekonomi global yang lebih mencabar. Kalau
pertumbuhan suku seterusnya itu kekal menguncup ataupun lebih bertahan, sudah
tentulah pertumbuhan dalam tahun seterusnya itu akan ada kesan.
Baik yang saya hendak sambung Tuan Yang di-Pertua dalam masa berbaki 15
minit mengenai pendapatan rakyat dan kos sara hidup kerana ini isu yang saya ingat
paling bermain dan dimainkan oleh pihak pembangkang. Fokus jangka pendek dan jangka
sederhana kerajaan dengan latar belakang kedudukan ekonomi dan cabaran kewangan
yang kerajaan ada ialah untuk menangani masalah pendapatan rakyat dan juga kos sara
hidup.
Ada beberapa strategi yang telah dan akan dilancarkan dalam bentuk inisiatif-
inisiatif ekonomi yang sasarannya adalah kepada golongan B40 dan miskin tegar. Untuk
mengawal inflasi, kita perlu memperhalusinya di peringkat yang lebih makro dan lebih
sectoral. Saya ambil contoh, inflasi dalam masa 12 bulan yang lepas jika diperhalusi
mengikut sektor dipacu oleh kenaikan harga barangan makanan terutamanya yang
dipengaruhi oleh bahan-bahan mentah yang kita import akibat daripada kemelut
antarabangsa .
Oleh sebab ada gangguan bekalan jagung dan gandum contohnya. Ia
menyebabkan rantaian kenaikan harga sehingga ke harga akhir ayam itu, dia naik dan
sebab itu juga kita ada masalah dengan harga telur kerana kita bergantung kepada import
untuk makanan ayam. Kenaikan ini pula seterusnya sudah tentu akan menyebabkan
harga makanan runcit dan makanan siap di restoran dan kedai makan juga akan naik.
Apabila harga siling untuk telur contohnya diperkenalkan oleh pentadbiran yang
lepas. Walaupun niatnya itu hanyalah untuk seketika sahaja, ia sampai ke peringkat
seperti mana yang kita telah dengar, kos pengeluaran seekor ayam atau sebiji telur lebih
tingi daripada harga yang ditetapkan oleh kerajaan. Jadi ia mula membawa kesan kepada
bekalan ayam dan telur dalam negara.
Pentadbiran Yang Berhormat Tambun, insya-Allah kita tidak mahu mengulangi
perkara ini iaitu sebarang bentuk campur tangan kerajaan yang melibatkan kawalan harga
tidak boleh sehingga memusnahkan rantaian bekalan dan mengakibatkan ketiadaan
bahan mentah dalam pasaran.
Maka tumpuan kementerian-kementerian untuk memastikan kita menyediakan
infrastruktur secepat yang mungkin untuk meningkatkan kapasiti pengeluaran dan
penyampaian kepada pengguna supaya harga itu turun akibat imbangan bekalan, bukan
atas subsidi kerajaan ke atas kawalan harga semata-mata.
Saya, Yang Amat Berhormat Tambun, Yang Berhormat Kota Raja terlibat setakat
ini dalam usaha untuk kita mempercepatkan penyelesaian kepada pergantungan kepada
import makanan ayam supaya masalah ini tidak berulang dan yang tidak diusahakan oleh
sahabat-sahabat di seberang sana sepanjang 33 bulan mereka berada dalam kerajaan
sehingga kita ada masalah ini sekarang.
Pada masa yang sama, kerajaan juga akan membuka peluang dengan sokongan
modal, tanah dan latihan agar usahawan tani daripada golongan miskin tegar, dan B40
melibatkan diri dalam perusahaan tani untuk meningkatkan bekalan bahan mentah asas.
Program-program sebegini di bawah inisiatif pendapatan rakyat yang akan
dilancarkan pada 26 Februari 2023, dua hari selepas pengumuman bajet, akan melibatkan
tanah-tanah Kerajaan Persekutuan bermula dengan 800 ekar yang pertama untuk
menjawab Yang Berhormat Arau hari itu. Yang Berhormat Arau saya sebut kerajaan akan
buka tanah dia bangun awal-awal kerana masa dia jadi Yang Berhormat Menteri dia tidak
buat.
Sekarang dalam tempoh yang pendek, kita akan bermula dengan 800 ekar tanah
Kerajaan Persekutuan terlebih dahulu untuk dibuka kepada golongan B40 dan miskin
tegar untuk mengusahakan tanaman dan kita berharap supaya kerajaan-kerajaan negeri
juga termasuklah daripada pembangkang turut sama menyertai usaha ini untuk
menambah lagi plot-plot tanah yang boleh diusahakan segera supaya kita menambah
bekalan makanan dan bukan semata-mata mengharapkan suntikan subsidi kerajaan
untuk menurunkan harga dalam keadaan kekangan kewangan yang ditinggalkan oleh
Yang Berhormat Pagoh dahulu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak apa saya teruskan kemudian saya bagi
peluang, kalau ada masa sikit saya panggil balik Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Kaedah ini merupakan serampang dua mata, untuk menangani inflasi. Sementara
kita menangani inflasi kita juga membuka peluang untuk menjana pendapatan kepada
keluarga miskin tegar dan B40 di seluruh negara termasuk bakal-bakal pesara kerajaan
yang pada tangga gaji mereka ada pesara-pesara kerajaan apabila mereka bersara,
mereka juga akan masuk dalam golongan B40 ataupun miskin tegar
Akan tetapi usaha untuk menangani inflasi ini tidak cukup dengan meningkatkan
kapasiti bekalan makanan mentah semata-mata. Ia juga perlu disambut dengan harga
makanan akhir yang dijual. Jika kenaikan harga bahan mentah itu telah mereda ataupun
menurun, harga makanan siap di restoran dan kedai juga perlulah mereda dan menurun.
Hakikatnya kita- semua tahu, perkara ini sukar berlaku. Apabila harga bahan
mentah naik, harga makanan siap juga akan naik pada kadar yang lebih tinggi pula itu dan
kekal pada harga itu walaupun selepas kenaikan harga bahan mentah itu telah mereda
ataupun menurun.
Sebab itu saya nyatakan dari awal lagi bahawa usaha menambah kapasiti bekalan
mentah untuk menurunkan harga barang mestilah disambut dengan harga makanan siap
yang mereda bersama-sama dengan turun dan meredanya kenaikan harga bahan mentah
untuk kita meringankan beban rakyat.
Saya tahu pembangkang dan penyokong pembangkang bersorak kerana mereka
mengatakan saya mengatakan kalau tiada ayam, jangan makan ayam. Itu hak
pembangkang untuk memutar belit kerana mereka sebenarnya tidak sedar dalam mereka
memainkan isu itu, inisiatif Menu Rahmah yang diusahakan oleh kerajaan yang
meletakkan harga makanan siap pada harga RM5 telah membuktikan bahawa perkara itu
boleh berlaku. Maksudnya tiada subsidi, tidak ada bantuan daripada kerajaan tetapi...
[Disampuk]
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Apabila peniaga-peniaga menyahut seruan
kerajaan untuk menurunkan harga makanan siap, perkara itu disambut oleh peniaga dan
tanpa satu sen pun dana kerajaan, setiap minggu lebih ramai peniaga yang menawarkan
menu RM5 di seluruh negara kerana mereka sedar walaupun margin keuntungan itu lebih
kecil dengan pelanggan yang lebih ramai, mereka tetap akan mendapatkan keuntungan.
Ya Yang Berhormat Hulu Terengganu...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Ya terima kasih Yang Berhormat
Pandan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya meneliti jawapan-jawapan dan teori
yang dibuat oleh Yang Berhormat Pandan dan nampaknya apa yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat Pandan tadi bercanggah dengan apa yang diterangkan oleh Yang
Berhormat Kota Raja berkaitan dengan subsidi. Yang Berhormat Pandan menyatakan
bahawa Yang Berhormat Tambun telah tidak mahu memberikan subsidi telur dan ayam.
■1550
Akan tetapi dijawab oleh Yang Berhormat Kota Raja ekoran daripada persoalan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam bahawa subsidi itu akan diteruskan.
Jadi, di sini nampak berlaku percanggahan. Itu yang pertama.
Kedua Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Boleh satu sahaja Tuan Yang di-Pertua? Sebab
saya ada tujuh minit sahaja?
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: ...apa yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Pandan sebenarnya kita sudah rasa benda itu. Akan tetapi semasa Yang
Berhormat Pandan menjadi pembangkang, atau berada di luar kerajaan, dengan teori
bermacam-macam, mengatakan bahawa masalah kos sara hidup ini dapat diselesaikan
dalam masa dua minggu, tetapi sekarang ini sudah hampir 100 hari. Apa yang dimulakan
sebelum ini nampaknya masih belum berhasil. Apakah ini sekadar retorik ataupun sekadar
cakap-cakap yang tidak serupa bikin? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Seingat saya yang menyatakan bahawa dia boleh
menyelesaikan masalah dalam seminggu ke dua minggu ini adalah Yang Berhormat
Bagan Serai. Itu yang saya ingat masa dia mula menjadi Menteri.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Ikut mana pula Bagan Serai ini?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak apa, nanti saya boleh tunjuk...
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Buat apa Yang Berhormat...[Pembesar
suara dimatikan]
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak apa Yang Berhormat Bagan Serai, saya
jawab Yang Berhormat Hulu Terengganu, saya jawab Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Jangan buat cerita pelik-pelik ini.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Nanti saya boleh hantar kepada Yang Berhormat
Bagan Serai.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Hantarlah. Bila saya bercakap bab
ekonomi? Saya tidak pernah bercakap bab ekonomi.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Sabar. Bukan soal ekonomi, soal dalam bidang hal
semasa Yang Berhormat Bagan Serai.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Jangan duduk bercakap bab tipu.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri
lepas diri. Lari daripada formula dia, lepas diri. [Tidak jelas]
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Jadi Menteri inilah benda dia. Sejak jadi
pembangkang, kemudian jadi kerajaan, inilah watak dia. Merosakkan negara!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Saya tidak pernah...
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk. Saya tidak pernah.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri
mengaku sahajalah tidak mampu buat.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik, baik semua duduk.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Baik Yang Berhormat
Menteri mengaku sahaja tidak boleh buat.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Yang Berhormat Menteri
sebut dua minggu.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Insya-Allah di dalam media sosial selepas ini akan
ada...
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada YouTube. Balik pakat tengok YouTube.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Balik tengok...
Tuan Yang di-Pertua: Balik pakat tengok YouTube.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...insya-Allah naiklah apa Yang Berhormat Bagan
Serai cakap itu.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan deny. Jangan deny. Balik buka YouTube masing-
masing.
Dato’ Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Formula, formula.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Raja formula, raja formula sudah
bangun.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Sebab itu pembangkang saya katakan...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Jangan salahkan orang. Buatlah yang
terbaik.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Kemahiran memutar belit itu bagus tetapi dalam
zaman sekarang, kalau tidak kena, ia akan datang balik.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Siapa yang putar belit ini?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Sebab ia macam bola tanggung yang Yang
Berhormat Hulu Terengganu sebut tadi.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Formula, formula.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Hulu Terengganu nampaknya
tidak faham sebenarnya apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Raja, Yang
Berhormat Tambun dan saya. Bezanya semasa Yang Berhormat Hulu Terengganu
berada di dalam kerajaan, yang diusahakan hanyalah kepada kawalan harga semata-
mata daripada sasaran awal beberapa bulan.
Oleh sebab tidak ada usaha untuk menambah sumber baharu supaya kita
mengimbangi bekalan, sebab itu yang daripada dua bulan, tiga bulan sampai jadi setahun
sehingga ia ada kesan kepada perbekalan ayam dan telur sekarang. Apa yang telah
diusahakan ialah dalam sekitar enam bulan dari sekarang, unjuran kerajaan bahawa
sumber permintaan dan perbekalan kepada ayam dan telur ini akan stabil dan itu
membolehkan supaya kita tidak lagi memerlukan subsidi dalam tempoh yang akan
datang. Itu yang dimaksudkan...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...oleh Yang Berhormat Kota Raja.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Mencelah sedikit.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Itu yang dijawab kepada Yang Berhormat Ayer
Hitam tetapi...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Boleh Parit Buntar
mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Diputar belit oleh Yang
Berhormat Hulu Terengganu.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Empat minit, Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak
boleh benarkan.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Saya hendak beri
nasihat. Beri nasihat sedikit. Beri nasihat sedikit.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tidak apa, tidak apa Yang Berhormat Parit Buntar.
Boleh tulis kepada saya nasihat. Insya-Allah saya baca.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tadi Yang
Berhormat Menteri sebelah itu jawab elok. Tidak adapun kacau-kacau. Bila Menteri yang
jawab...
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, jangan bahas di
sini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Cuba jawab elok-
elok. Jangan duduk perli-perli.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Tidak ada laluan. Tuan Yang di-Pertua,
tiada laluan. Ini hendak berbahas ke hendak apa ini?
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Mintalah laluan.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Minta laluan dia
tidak beri.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, saya beri...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta Tuan Yang di-
Pertua untuk control the floor. Mana boleh macam itu.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Ikut suka hati saja cakap.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya bagi angka-angka tetapi angka-angka ini
pedih untuk didengar oleh pembangkang di sebelah sana sebab itu dia marah.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tidak pedih kalau
beri angka elok-elok. Tidak pedih.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Yang Berhormat Hulu Terengganu marah, Yang
Berhormat Parit Buntar marah. Baik.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Perli-perli itu
janganlah. Tengok Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan tadi,
elok sahaja dia jawab.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Baik, saya hendak sambung...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tidak pedih tapi bercakap
berbelit-belit.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Dan saya hendak teruskan dengan perkara
seterusnya mengenai Inisiatif Pendapatan Rakyat yang kita akan lancarkan pada hari
Ahad ini.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Penjelasan sedikit Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Pandan, sekali lagi.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kita tidak boleh sudah Yang Berhormat Hulu
Terengganu. Sudah banyak sangat. Kita ada tiga minit.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Sebab banyak sangat putar belit.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Kita perlu berlaku adil kepada Ahli-ahli Dewan yang
lain.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Terengganu, please, please.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Selepas Ahad ini, dua minggu ya?
Tuan Yang di-Pertua: Menteri– please, please, duduk.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Sila duduk. Pada hari Ahad ini apabila kita
melancarkan Inisiatif Pendapatan Rakyat, kita berharap harga makanan siap bagi menu-
menu utama sarapan dan makanan tengah hari rakyat akan dapat diturunkan lagi kerana
harga siling yang kita bekerjasama dengan peserta-peserta dalam program ini ditetapkan
pada harga RM2 sahaja.
Jadi dengan lebih banyak tawaran pada harga yang lebih rendah, itulah yang kita
maksudkan apabila pasaran itu bersama-sama dengan kerajaan menurunkan harga tanpa
perlukan subsidi daripada kerajaan, itu akan membolehkan permintaan dan juga tawaran
sama-sama menurunkan harga barang makanan siap kepada rakyat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam masa berbaki dua minit ini, saya ingin
menyentuh mengenai miskin tegar sekejap. Rancangan Malaysia Kedua Belas telah
menyasarkan kemiskinan mutlak menurun kepada 4.2 peratus dan kemiskinan tegar sifar
pada tahun 2025.  Kementerian Ekonomi melalui Inisiatif Pendapatan Rakyat tadi
merupakan satu permulaan untuk kita memberi fokus menambah pendapatan golongan
terbawah dalam masyarakat kita. Insya-Allah ini adalah sambungan daripada program-
program yang telah dimulakan sebelum ini tetapi mengambil pendekatan baharu supaya
kita boleh menambah baik pelaksanaan.
Ada beberapa pendekatan baharu. Pertama, bantuan tidak diberikan sekali gus
sebagai modal untuk membeli kelengkapan semata-mata seperti sebelum ini. Sebaliknya,
bantuan diberikan secara beransur-ansur dalam tempoh 24 bulan sama ada melalui sewa
beli atau tambahan pendapatan terus kepada penerima-penerima.
Kerajaan juga akan menghubungkan penerima dengan pembeli pukal ataupun
offtaker supaya penerima dilindungi daripada risiko peniagaan di awal aktiviti perniagaan
kerana ini selalunya risiko dalam program-program begini oleh sebab mereka cuba
menjana pendapatan tetapi kurang pengalaman. Selalunya dalam tempoh beberapa
bulan, mereka tercicir balik.
Penerima diwajibkan menyertai sebuah koperasi setempat yang mengumpulkan
penerima-penerima yang turut disertai oleh kumpulan sokongan setempat supaya kita
boleh membina satu ekosistem penjanaan pendapatan yang dengan izin sustainable,
Tuan Yang di-Pertua. Kumpulan sokongan setempat terdiri daripada individu-individu,
peniaga-peniaga dan pemegang taruh yang lain yang akan turut mendapat manfaat
daripada ekosistem perniagaan yang diwujudkan oleh dan kepada penerima-penerima.
Kerajaan akan membelanjakan sebanyak RM750 juta dalam tahun 2023 ini untuk
memastikan jumlah peserta daripada golongan miskin tegar dan B40 mencecah 100,000
isi rumah penerima berbanding dengan 1,755 orang penerima setakat ini pada 31
Disember 2022.
Jadi masa telah tamat, kecuali Tuan Yang di-Pertua beri...
Tuan Yang di-Pertua: Last.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Last ya jadi saya kena tutup. Jadi sebab itu, Ahli
Dewan yang saya hormati sekalian, kita sekarang berada di keadaan yang unik kerana
masalah struktur ekonomi ini sudah sampai ke peringkat yang keputusan-keputusan besar
dan penting itu tidak boleh dilengah-lengahkan lagi.
Keputusan-keputusan ini untuk mengubah struktur dan membaiki kedudukan
kewangan negara sudah tentu sesuatu yang sukar dan kurang popular ada kalanya tetapi
adalah satu keperluan nasional. Pembangkang pernah berada di sini tetapi sepanjang
pembangkang berada dalam kerajaan, keputusan-keputusan itu tidak dibuat dan
dilengah-lengahkan. Oleh sebab itu, saya mohon supaya pembangkang, jadi
pembangkang yang baik, pantau pelaksanaan-pelaksanaan dan kalau ada
penyelewengan, jadilah pembangkang seperti kami dahulu yang meneliti setiap
pelaksanaan dan penyelewengan yang berlaku.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Insya-Allah, kerajaan akan perbaiki supaya keadaan ini menjadi lebih baik untuk
rakyat, struktur ekonomi dan juga perkukuhkan keadaan kewangan negara kerana saya
tahu pembangkang masih bercita-cita untuk mengambil alih kerajaan, paling kurang tidak
seperti pembangkang, insya-Allah kalau ada rezeki pembangkang mengambil alih
kerajaan, keadaan yang diambil itu lebih baik daripada yang ditinggalkan kepada kami.
Atas dasar itu, terima kasih. Saya menjunjung titah tuanku, wabillahi taufik wal
hidayah, assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Ekonomi. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri
Pembangunan Kerajaan Tempatan.
3.59 ptg.
Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Nga Kor Ming]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1600
Salam sejahtera, salam perpaduan. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang
Berhormat, izinkan saya mulakan penggulungan dengan dua rangkap pantun.
Dewan bukan sebarang Dewan,
Dewan mulia tempat berbahas;
Datang bukan sebarang datang,
Datang membawa penggulungan bernas.
Dari segenap pelusuk negara,
Berhimpun kita di rumah yang mulia;
Membawa harapan nusa dan bangsa,
Malaysia Madani kita julang bersama.
Tuan Yang di-Pertua, dengan sikap yang penuh tawaduk dan rendah diri, Teluk
Intan merafak sembah menjunjung kasih dan memohon penggulungan atas Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena
pembukaan Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas. Saya menyediakan teks
penggulungan hampir tiga jam tetapi saya hanya diberikan 30 minit. Oleh sebab itu, jika
tidak sempat menjawab, saya mohon untuk berikan jawapan bertulis.
Titah Baginda antara lain telah memberikan penekanan ke atas aspek
peningkatan akses terhadap perumahan yang berkualiti dan mampu dimiliki, khususnya
dalam kalangan kumpulan B40. Pelaksanaan hala tuju baharu Program Perumahan
Rakyat (PPR), Program Pembasmian Kemiskinan Tegar Keluarga Malaysia (BMTKM),
pengurangan risiko bencana banjir dan penyelenggaraan infrastruktur untuk
kesejahteraan rakyat.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 24 orang Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah membahaskan lima bidang khusus di bawah Kementerian Pembangunan
Kerajaan Tempatan (KPKT), iaitu:
(i) perumahan, terutamanya memfokuskan kepada penyediaan
rumah mampu milik seperti PPR dan rumah mesra rakyat;
(ii) perkhidmatan kerajaan tempatan;
(iii) perkhidmatan bomba;
(iv) perancangan bandar; dan
(v) pengurusan sisa pepejal.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian adalah seperti berikut:
Yang Berhormat Arau; Yang Berhormat Kepala Batas; Yang Berhormat Pasir Mas; Yang
Berhormat Sri Gading; Yang Berhormat Kuala Krai; Yang Berhormat Kuala Pilah; Yang
Berhormat Bakri; Yang Berhormat Hulu Langat; Yang Berhormat Kuala Kangsar; Yang
Berhormat Kuala Nerus; Yang Berhormat Puncak Borneo; Yang Berhormat Permatang
Pauh; Yang Berhormat Miri; Yang Berhormat Kalabakan; Yang Berhormat Bachok; Yang
Berhormat Sandakan; Yang Berhormat Tebrau; Yang Berhormat Bayan Baru; Yang
Berhormat Padang Rengas; Yang Berhormat Kepong; Yang Berhormat Wangsa Maju;
Yang Berhormat Kuantan; Yang Berhormat Batang Sadong; dan Yang Berhormat Batu.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah kerajaan baharu, KPKT
telah menggariskan tujuh bidang fokus baharu seperti berikut:
(i) membangun dan memperkasa peranan kerajaan tempatan;
(ii) membangun potensi pihak berkuasa tempatan bagi menjana
sumber pendapatan tambahan negara;
(iii) perancangan perumahan yang lebih komprehensif dan berdaya
saing;
(iv) pemerkasaan komuniti tanpa mengira kaum;
(v) pengurusan sisa pepejal bersepadu yang lebih efektif dan efisien
bagi menghasilkan pelaksanaan ke arah ekonomi kitaran;
(vi) memperkukuh agenda bandar mampan dan pintar ke arah
perbandaran baharu; dan
(vii) memperkukuh kesiapsiagaan kebombaan dan penyelamatan
yang sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, demi menjaga kesejahteraan rakyat, lima perkara asas
telah difokuskan oleh KPKT pada tahun ini iaitu memastikan:
(i) jalan raya yang rata;
(ii) lampu jalan yang terang;
(iii) longkang yang bersih;
(iv) tandas awam bertaraf bersih, menawan dan wangi (BMW);
(v) dasar garis panduan dan prosedur operasi standard (SOP) yang
tidak membebankan rakyat.
Pada masa yang sama, kementerian juga telah memperkenalkan tiga hashtag (#)
baharu sebagai komitmen bekerja sebagai satu pasukan iaitu #strongertogether,
#unityindiversity, #demipertiwi.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian ini sentiasa komited
dalam memastikan pembangunan seimbang dapat dicapai di semua negeri di Malaysia
dalam semua bidang fokus di bawah kementerian ini.
Sebelum saya mula menjawab ke atas semua isu-isu yang telah dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya untuk berkongsi mengenai kejayaan yang telah
dicapai oleh KPKT secara amnya seperti berikut, Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia telah berjaya menerima anugerah Emas Tertinggi dalam pertandingan Anugerah
Integriti, Governans dan Anti Rasuah (AIGA) yang dianjurkan oleh Institut Integriti
Malaysia (IIM). Syabas dan tahniah saya ucapkan.
PLANMalaysia berjaya menerima anugerah antarabangsa, Merit Award Winner,
the International Society of City and Regional Planners (ISOCARP) bagi Pelan Induk
Bersepadu Laluan Rel Pantai Timur (ECRL) di Brussels, Belgium pada 7 Oktober 2023.
Anugerah ini adalah berdasarkan kecemerlangan projek berkaitan perancangan bandar
dan wilayah.
Dan PR1MA berjaya mendapat award sebagai Outstanding Best Value
Developer, dengan izin, daripada BrandLaureate, Examplary Engagement Award
daripada Institute of Internal Auditors Malaysia, Corporate Awards.
Selain itu, PR1MA turut menerima pengiktirafan daripada PropertyGuru dengan
menerima Best Value Waterfornt di Residensi Bintawa Waterfront, Kuching dan Best
Market High-Rise Developments di Residensi Larkin Indah, Johor Bahru dan di Residensi
Pauh Permai, Pulau Pinang pada akhir tahun lepas.
Kerajaan Tempatan- Yang Berhormat Arau telah bertanyakan berhubung
penangguhan caj pembangunan selama dua tahun...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Nga Kor Ming: Ya, sila.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey, terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming: Silakan.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Temerloh juga ingin
berkongsi anugerah yang diberikan kepada Majlis Perbandaran Temerloh kerana menang
dalam kategori Tandas Terbaik, kategori ASEAN Public Toilet Standards Award 2023-
2025 yang dianugerahkan di Indonesia pada baru-baru ini. Saya ucapkan syabas dan
tahniah kepada MPT Temerloh. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh. Saya mengambil
maklum dan memang antara inisiatif baharu yang akan diperkenalkan tahun ini oleh
kementerian adalah berkaitan dengan tandas- Toilet of the Year Award yang bakal
diperkenalkan kerana kebersihan tandas awam berkenaan berkait rapat dengan imej
negara. Saya memerlukan bantuan daripada Yang Berhormat Temerloh turut menjayakan
misi nasional ini.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming: Yang Berhormat Arau telah bertanyakan berhubung
penangguhan caj pembangunan selama dua tahun ke atas pemaju yang dikenakan oleh
PBT memandangkan caj ini memberikan kesan ke atas harga rumah.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sesuatu pengecualian ataupun
penangguhan kadar caj pembangunan adalah tertakluk kepada keputusan pihak berkuasa
negeri. Kerajaan Persekutuan hanya menyediakan dasar dan kaedah pelaksanaan
sahaja. Walau bagaimanapun, kerajaan negeri melalui PBT boleh menggalakkan pemaju
swasta untuk membangunkan rumah mesra rakyat melalui pemberian insentif
pengecualian caj pembangunan berdasarkan kepada...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Tuan Nga Kor Ming: Boleh tetapi singkat. Masa takut tidak cukup. Saya baru
masuk gear satu sahaja.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Baik, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soalan saya, adakah kerajaan hari ini bercadang untuk meneruskan cadangan
pelaksanaan 500,000 buah rumah yang dirancang dalam kerajaan sebelum ini, Keluarga
Malaysia bagi RMKe-12? Apakah rasional kerajaan hendak membawa masuk pakar
perumahan dari Singapura? Sedangkan negara kita tidak kurang memiliki pakar yang
berkeupayaan dalam bidang perumahan. Kenapakah diberikan kepada pakar dari luar?
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Saya nampak
Yang Berhormat Pasir Salak pun bertanya tengok handphone juga, ya? Akan tetapi saya
akan jawab. Memang dalam sebahagian daripada teks penggulungan saya.
Yang Berhormat Bachok tadi berkenaan dengan pengurangan development
charge. Kerajaan negeri melalui PBT boleh menggalakkan pemaju swasta untuk
membangunkan rumah mampu milik (RMM) melalui pemberian insentif pengecualian caj
pembangunan. Yang Berhormat Bachok telah memohon penambahbaikan prasarana
pelancongan di Pantai Bachok di bawah tanggungjawab KPKT.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KPKT melalui Jabatan Kerajaan
Tempatan telah meluluskan sejumlah RM720,000 bagi 15 buah projek infrastruktur,
kemudahan awam, sosioekonomi di sekitar pantai-pantai dalam kawasan Parlimen
Bachok antara tahun 2021 sehingga 2022. Projek ini melibatkan kerja-kerja menaik taraf
jalan dan lampu, membina tandas awam, membina dan membaik pulih gerai serta kiosk
serta membina prasarana keindahan di kawasan pantai terlibat. PBT boleh
mengemukakan permohonan, termasuk Ahli Yang Berhormat kepada KPKT sekiranya
terdapat keperluan untuk menambah baik prasarana pelancongan yang sedia ada.
Yang Berhormat Kuala Krai telah mencadangkan untuk menjadikan Majlis Daerah
Dabong sebagai majlis daerah angkat bagi membantu menyediakan kemudahan,
khususnya kepada pelancong kerana pendapatan Majlis Daerah Dabong terlalu kecil
sedangkan Majlis Daerah Dabong amat berpotensi untuk dimajukan.
■1610
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyalurkan bantuan kewangan serta peruntukan kepada PBT di seluruh
Malaysia melalui projek-projek kecil yang memfokuskan pembangunan infrastruktur,
kemudahan awam serta sosioekonomi di kawasan operasi PBT tersebut, termasuklah
Dabong. KPKT telah meluluskan sebanyak 218 projek dengan kos keseluruhan berjumlah
RM5.4 juta dari tahun 2020 hingga tahun lepas. Ini termasuk satu projek pelancongan iaitu
menaiktarafkan kawasan viewpoint Gunung Stong, Dabong dengan kos berjumlah
RM196,690 pada tahun 2021. PBT boleh mengemukakan permohonan sekiranya terdapat
keperluan untuk menaiktarafkan atau membina kawasan pelancongan baharu.
Yang Berhormat Bayan Baru telah mencadangkan supaya satu undang-undang
kecil dan garis panduan untuk mengawal selia aktiviti perkhemahan (camping) dan juga
agrotourism diwujudkan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KPKT melalui
Jabatan Perancangan Bandar dan Desa (PLANMalaysia) telah menyediakan draf Garis
Panduan Perancangan (GPP) Tapak Perkhemahan. Draf GPP ini dijangka dapat
dimuktamadkan pada akhir bulan April tahun ini setelah mengambil kira pandangan,
maklum balas daripada pelbagai agensi yang berkaitan, PBT serta stakeholder. GPP ini
memberikan fokus kepada aktiviti perkhemahan jenis asas iaitu jenis perkhemahan yang
menggunakan khemah yang didirikan di kawasan semula jadi dengan kemudahan asas
yang minimum serta kelengkapan peralatan dan makanan yang perlu dibawa sendiri oleh
peserta.
Antara aspek penting berkaitan perancangan dan kawalan kesesuaian tapak
perkhemahan yang digariskan adalah seperti berikut:
(i) kesesuaian cadangan lokasi. Tapak perkhemahan yang
dibenarkan di kawasan gunung dan bukit, tepian laut dan
sungai, kawasan hutan, kawasan berisiko bencana semula jadi
termasuk air terjun serta kawasan sensitif alam sekitar yang
lain;
(ii) keselamatan tapak dengan menentukan jarak yang sesuai dari
kawasan larangan dan sensitif alam sekitar. Keadaan topografi
dan tahap kecerunan yang sesuai dan struktur kekuatan tanah;
(iii) keperluan dan kesesuaian akses laluan keluar masuk ke tapak
perkhemahan; dan
(iv) keperluan kemudahan dan infrastruktur asas seperti sistem
perparitan, bekalan air, elektrik, pembetungan, pengurusan sisa
pepejal, kemudahan letak kenderaan, pejabat pengurusan,
tempat berkumpul, tempat rawatan awal, tandas, tempat
memasak, surau dan sebagainya serta pengurusan dan operasi
tapak perkhemahan meliputi daftar masuk, taklimat
keselamatan, keperluan kakitangan pengusaha dan
pengurusan kecemasan.
Draf GPP juga menyentuh aspek berkaitan pematuhan perundangan di bawah
bidang kuasa PBT dan agensi berkaitan seperti kelulusan permit sementara bangunan,
lesen perniagaan, permit papan tanda dan iklan, permit menjalankan aktiviti luar atau
ekstrem seperti flying fox dan lain-lain. Adalah diharapkan dengan adanya garis panduan
yang disediakan, aspek-aspek berkaitan keselamatan, keselesaan dan pemeliharaan
alam semula jadi dapat diberi perhatian dalam perancangan dan pembangunan tapak-
tapak perkhemahan.
Yang Berhormat Puncak Borneo...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. Bayan Baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Bayan Baru.
Tuan Nga Kor Ming: Sekejap. Oh, ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana
memberi penjelasan yang sangat baik dan sangat lengkap. Masa dalam perbahasan saya
pun tanya tentang isu Batang Kali di mana laporan, bilakah laporan tragedi akan
diumumkan kepada umum kerana saya ada keperluan supaya mangsa-mangsa dan
keluarga mereka dapat satu a closure to the issue. Saya rasa simpati kepada 31 orang
mangsa yang meninggal dan ramai lagi yang terkesan sampai sekarang. Itu soalan
tambahan saya.
Soalan tambahan kedua saya adalah tentang isu agrotourism. Agrotourism
selama ini pengusaha menghadapi masalah kerana garis panduan tidak ada dan
agrotourism semakin rancak kerana orang hendak makan durian ya. Mereka hendak pergi
ke durian farm. Akan tetapi memang regulation tidak boleh kerana itu adalah farm land.
Farm land hanya boleh bina satu bangunan sahaja. Kebanyakannya you tidak boleh ada
bangunan yang cantik, hostel dan sebagainya. Mohon bantuan KPKT untuk garis panduan
tersebut.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Soalan yang
baik. Pertama berkaitan dengan laporan kejadian tanah runtuh Batang Kali. Kerajaan
bercadang untuk mengumumkan laporan siasatan selepas siap sepenuhnya untuk dapat
tahu dan bakal diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kerja Raya. Berkenaan dengan
soalan kedua, kementerian mengambil maklum dan akan mengambil tindakan yang
sewajarnya.
Yang Berhormat Puncak Borneo telah bertanyakan mengenai status projek
pemasangan lampu jalan. Puncak Borneo ke Kampung Annah Rais yang telah diluluskan
oleh KPKT dan telah ditender oleh MP Padawan pada tahun dahulu. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, KPKT telah meluluskan projek menaik taraf lampu jajaran Puncak
Borneo berjumlah RM800,000 kepada MP Padawan pada 27Julai tahun lepas. Walau
bagaimanapun, pada 10 November tahun lepas, Jawatankuasa Sebut Harga di
Kementerian Kesihatan Awam, Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KKTP) Sarawak
memutuskan agar projek berkenaan dibatalkan kerana tidak dapat disiapkan pada tahun
semasa.
Yang Berhormat Kuala Pilah telah mencadangkan supaya KPKT menggesa PBT
untuk memberikan diskaun sewajarnya kepada peniaga bagi bayaran sewaan tapak dan
lain-lain bayaran. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengecualian bayaran sewa
tapak dan lain-lain bayaran bagi peniaga bagi premis milik PBT adalah di bawah bidang
kuasa pihak berkuasa negeri masing-masing.
Yang Berhormat Kuala Kangsar telah pun meminta supaya perkara asas seperti
tandas awam difokuskan di kawasan Kuala Kangsar. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, KPKT menyediakan bantuan kewangan serta peruntukan projek-projek kecik
kepada PBT seluruh negara bagi membiayai pembangunan infrastruktur, kemudahan
awam, pembangunan sosioekonomi serta keselamatan di kawasan operasi PBT. Bagi
tahun 2021 hingga tahun lepas, KPKT telah memperuntukkan sejumlah RM7.8 juta
kepada Majlis Perbandaran Kuala Kangsar bagi membangunkan 81 projek termasuk dua
projek pelancongan iaitu membaik pulih Menara Jam Besar Kuala Kangsar...
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, Puncak
Borneo minta penjelasan. Sikit sahaja.
Tuan Nga Kor Ming: Saya rasa tidak cukup masa Puncak Borneo. Akan tetapi
saya akan jawab, jika boleh. Selebihnya saya akan memberikan jawapan bertulis.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ya, ya. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming: Ada lagi 80 isu. Baru masuk gear dua sahaja. Bagi tahun
lepas, kita bagi RM7.8 juta kepada MPKK dan selain daripada projek membaik pulih
Menara Jam Besar Kuala Kangsar dan membaik pulih ikon pelancongan pokok getah
pertama di Malaya berjumlah RM500,000.
Selaras dengan fokus KPKT untuk menaik taraf kemudahan asas di kawasan
pelancongan dan tumpuan orang ramai seperti tandas awam, KPKT sedia
mempertimbangkan permohonan MPKK bagi menaik taraf, membaik pulih atau membina
tandas-tandas awam terpilih bagi mencapai taraf bersih, menawan dan wangi (BMW)
pada tahun ini.
Perkhidmatan kebombaan. Sebelum saya menjawab isu-isu mengenai
perkhidmatan kebombaan, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
sekalung penghargaan kepada 36 orang pegawai bomba yang telah menyertai misi
bantuan kemanusiaan Malaysia ke negara Turkiye bagi membantu mangsa gempa bumi.
Pasukan pertama misi bantuan ke Turkiye telah berlepas pada 6 Februari disertai
dengan enam orang pegawai bomba iaitu dua orang pegawai khas SMART, empat orang
pegawai Unit Pengesan K9 yang menjalankan misi di Kahramanmaras Blv. Pasukan
kedua telah berlepas pada 9 Februari yang disertai oleh 30 orang pegawai bomba iaitu 16
orang pegawai STORM, lapan orang pegawai EMRS, dua orang pegawai Unit Dron dan
dua pegawai Unit Pengesan K9 serta dua ekor anjing terlatih bernama Denti and Frankie.
Kedua-dua pasukan bomba ini dijadualkan pulang ke tanah air kita melalui dua
penerbangan iaitu hari esok melibatkan 30 orang pegawai. Pada 25 Februari 2023
melibatkan seramai enam orang pegawai. Bagi pihak kementerian dan kerajaan saya
ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan berterima kasih atas jasa bakti yang
telah pun dicurahkan.
Yang Berhormat Miri memohon lawatan dibuat ke balai-balai bomba di kawasan
pedalaman Sabah dan Sarawak dalam membuat sebarang keputusan berhubung projek.
Kementerian mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat
berhubung aspek perkhidmatan kebombaan di Sabah dan Sarawak terutama di kawasan
pedalaman. Kementerian melalui jabatan JBPM sentiasa komited bagi menambah baik
dan meningkatkan mutu perkhidmatan kebombaan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebanyak 10 projek pembangunan
kebombaan dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2023 yang meliputi pembinaan dan
menaik taraf balai bomba serta pembinaan semula kuarters di Sabah dan Sarawak.
■1620
Sembilan projek di Sabah dan satu projek di Sarawak. Dengan siapnya fasiliti
tersebut, secara tidak langsung ia akan membantu dalam meningkatkan lagi capaian,
response time ke lokasi kejadian. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, majlis
perasmian Balai Bomba Sri Petaling, Kuala Lumpur, balai bomba baru di Parlimen
Tambun, Balai Bomba Trong, Taiping dan Balai Bomba Asajaya, Sarawak akan
disempurnakan pada tahun ini.
Pada masa ini, terdapat sebanyak 38 buah balai bomba. Pelbagai kategori di
Sarawak termasuk tiga buah balai bomba yang beroperasi di kawasan Parlimen Miri di
mana Balai Bomba dan Penyelamat Lutong merupakan balai bomba terkini yang telah
siap pembinaan pada tahun 2020.
Yang Berhormat Hulu Langat telah memohon sebuah balai bomba di DUN Dusun
Dua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui JPPM telah membuat
kajian dan semakan berhubung dengan permintaan Yang Berhormat dan keperluan
pembinaan balai bomba di kawasan Dusun Dua, Hulu Langat. Berdasarkan kepada
markah risiko kebakaran yang dipenuhi terdapat keperluan bagi membina sebuah balai
bomba kategori D di kawasan tersebut.
Pada masa ini, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia sedang dalam proses
mengenal pasti tapak tanah yang strategik dan merancang untuk memohon perolehan
tanah bagi pembinaan balai bomba tersebut dalam Rancangan Malaysia Ke-12 mengikut
keutamaan dan tertakluk kepada kelulusan agensi pusat serta keupayaan peruntukan
kewangan semasa.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Nga Kor Ming: Yang Berhormat Kepala Batas mencadangkan
menambahkan bilangan anggota bomba dan memperkasa akta sedia ada untuk
melindungi anggota bomba yang menjalankan tugas. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, dalam memastikan penyampaian perkhidmatan kebombaan sentiasa
menepati ekspektasi rakyat kementerian sentiasa berusaha menambah baik
kesiapsiagaan anggota bomba. Untuk makluman Yang Berhormat, tahun 2022 seramai
129 orang pegawai KB29 dan KB41 serta 953 orang anggota KB19 telah berjaya
menamatkan kursus latihan asas di Akademi Bomba dan Penyelamat Malaysia (ABPM).
Kesemua 1,082 orang pegawai dan anggota tersebut telah pun ditempatkan bagi
mengisi kekosongan jawatan di JBPM negeri dan juga ibu pejabat. Pihak kementerian
sentiasa memandang serius berhubung aspek keselamatan anggota bomba sewaktu
menjalankan tugas sama ada gangguan ataupun serangan secara fizikal oleh mana-mana
pihak yang boleh mendatangkan kecederaan.
Pada tahun 2018, kementerian melalui JBPM telah meminda dan
memperkemaskan seksyen 51.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri saya.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Sedikit saja nak bertanya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit boleh?
Tuan Nga Kor Ming: Sedikit boleh. Saya ada lagi banyak isu.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Sedikit saja. Nak tanya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, Kuala Selangor nak bahas dulu.
Tuan Nga Kor Ming: Sedikit. Cepat.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey. Saya nak bertanya
tentang status Balai Bomba Lanchang. Tapaknya kata sudah disediakan tapi apakah
statusnya. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh. Ini adalah soalan
spesifik.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, Kuala Selangor Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, Kuala
Selangor.
Tuan Nga Kor Ming: Saya akan bagi jawapan bertulis, ya. Okey.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Selangor pun ada
tanya benda yang sama di Felda Soeharto, Batang Kali dan juga Kalumpang.
Tuan Nga Kor Ming: Saya mengambil maklum di mana jawapan bertulis akan
dibekalkan kerana...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Baik.
Tuan Nga Kor Ming: Ia adalah perkara spesifik yang tidak dibangkitkan pada
waktu perbahasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Kuala
Selangor kalau boleh.
Tuan Nga Kor Ming: Ya, silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri saya juga merakamkan kerana saya bangkitkan dalam soalan bertulis dan
sehingga hari ini belum dapat jawapan pembinaan balai bomba di Puncak Alam yang
pesat membangun punya penduduk lebih daripada 100,000 orang.
Tuan Nga Kor Ming: Ya, boleh.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya minta untuk
perkara ini di teliti oleh Yang Berhormat Menteri disusuli oleh Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Yang Berhormat Menteri,
Jempol Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Yang Berhormat Jempol, ya.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Jempol. Satni ada kes di
Jempol lah. Itu mohon pihak kementerian khususnya berkaitan dengan perkhidmatan
bomba supaya dapat ditambah perkhidmatan pili-pili bomba khususnya di Jempol
berlakunya banyak kebakaran di tanah rancangan FELDA. Ia kerana pili-pili bomba amat
terhad, terbatas di kawasan tanah rancangan FELDA. Bila berlaku kes kebakaran
kebanyakannya tidak dapat diselamatkan. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih kepada Yang Berhormat keempat-empat.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi.
Tenggara. Tenggara.
Tuan Nga Kor Ming: Saya cuma tinggal lima minit tapi ada lagi 60 lebih isu. Saya
rasa untuk berlaku adil kepada Ahli-ahli boleh jumpa saya di luar berikan saya surat.
Kementerian akan berlaku adil dan profesional mengikut skor masing-masing untuk
menimbang pembinaan balai bomba baru ataupun penambahan peralatan. Jangan
bimbang. Kita akan sedia untuk mempertimbangkan.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Pihak kementerian sentiasa memandang serius berhubung
tentang keselamatan bomba tersebut. Pada tahun 2018, akta telah pun dipinda berkaitan
dengan mengganggu pegawai bomba, pegawai bomba bantuan atau pun pegawai bomba
sukarela dalam melaksanakan tugasnya yang mana denda telah dinaikkan daripada tidak
melebihi RM5,000 kepada RM50,000.
Manakala hukuman penjara dinaikkan dari tempoh tidak melebihi tiga tahun
kepada tidak melebihi lima tahun jika disabit kesalahan. Dalam masa yang sama, pihak
kementerian melalui JBPM akan terus mengkaji dan menilai aspek keselamatan kepada
anggota-anggota bomba sewaktu menjalankan tugas agar dapat menghindari sebarang
insiden yang tidak diingini.
Perancangan bandar, Yang Berhormat Kepala Batas, telah bertanya berhubung
projek pembangunan Penang Technology Park di Kepala Batas yang dimaklumkan
mendapat tentangan penduduk tempatan dan telah memohon kajian Social Impact
Assessment, Environmental Impact Assessment dan Traffic Impact Assessment
dijalankan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek Penang Technology Park meliputi
keseluruhan kawasan seluas 337.65 hektar yang terbahagi kepada tiga fasa. Fasa satu
mengandungi pembangunan 48 buah unit kilang berkembar, lapan buah unit kilang
sesebuah dan 46 buah unit blok industri yang telah diluluskan pada 20 Januari 2023 yang
disokong dengan laporan EIA, SIA dan TIA. Semua langkah mitigasi serta cadangan
kajian tersebut telah ditunjukkan dalam pelan serta di senaraikan dalam dokumen
kelulusan perancangan mengikut lunas undang-undang.
Bagi pembangunan fasa dua yang mengandungi 42 buah unit blok industri ringan
dan 58 buah blok industri sederhana serta pembangunan fasa tiga yang mengandungi 37
buah blok industri. Permohonan ini masih dalam pertimbangan Majlis Bandaraya
Seberang Perai.
Yang Berhormat Kepala Batas juga mengutarakan isu berhubung perancangan
penempatan warga asing ekoran pembangunan projek PTP. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, centralised labour quarters (CLQ) yang dicadangkan di dalam pembangunan
ini telah pun di keluarkan dan dibatalkan selaras dengan bantahan penduduk tempatan di
mana kerajaan sedia untuk mendengar rintihan dan suara rakyat.
Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan MBSP juga tidak menyokong pembinaan CLQ
di dalam kawasan perindustrian ini bagi mengelakkan kebanjiran warga asing. Menyentuh
tentang penglibatan pakar tempatan dalam projek PTP ini, semua perunding yang dilantik
adalah dalam kalangan perunding tempatan yang berdaftar dengan Lembaga IKHTISAS
selaras dengan Akta Lembaga Profesion masing-masing yang terdiri daripada perancang
bandar arkitek, jurutera, juruukur dan pakar-pakar lain.
Pengurusan sisa pepejal. Terdapat tiga masalah dalam pengurusan sisa pepejal
di tanah air kita iaitu masalah pertama, penjanaan sisa pepejal yang tidak terkawal dan
amalan pengasingan sisa pepejal yang lemah di kalangan rakyat. Tuan Yang di-Pertua,
Malaysia menjana hampir 38,142 tan metrik sisa pepejal sehari.
Bayangkan, dengan sekurang-kurangnya 1.17 kilogram dijana bagi setiap
individu. Daripada jumlah sisa pepejal yang dijanakan, 44.5 peratus adalah sisa makanan.
Oleh sebab itu, tolonglah elakkan pembaziran makanan. Diikuti 13.2 peratus adalah
plastik, 12.1 peratus adalah lampin pakai buang, 8.5 peratus kertas, 7.5 peratus lain-lain,
5.0 peratus sisa kebun dan sebagainya.
Selain itu, amalan pengasingan sisa pepejal masih kurang mendapat sambutan
rakyat jelata. Masalah kedua, kebanyakan fasiliti pengurusan sisa pepejal sedia ada
adalah tidak mampan dan lestari. Masalah yang paling ketara di negara kita adalah jumlah
tapak pelupusan sanitari dengan fasiliti kawalan pencemaran adalah jauh lebih kecil
daripada jumlah tapak pelupusan bukan sanitari.
Menurut fakta yang dikongsikan dalam taklimat Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal
Negara daripada jumlah 141 tapak pelupusan masih beroperasi, 116 daripadanya adalah
tapak pelupusan bukan sanitari dan hanya 21 adalah tapak pelupusan sanitari, empat lagi
adalah sisa lengai.
Masalah ketiga, kos penghantaran sisa pepejal yang tinggi. Tapak pelupusan
sanitari baru kebanyakan dibina di kawasan luar bandar. Maka kos penghantaran sampah
ke tapak pelupusan bandar akan meningkat. Ini merupakan salah satu faktor kepada tapak
pelupusan sampah haram di Malaysia. Kementerian telah pun menetapkan KPS 100 hari
untuk menghapuskan longgokkan tapak sampah haram sekurang-kurangnya 100. Kita
sekarang, insya-Allah, bakal mencapai target yang telah pun ditetapkan.
■1630
Kementerian telah merancang pembinaan loji rawatan from waste-to-energy.
From rubbish to gold di negeri-negeri yang menguatkuasakan Akta Pengurusan Sisa
Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 iaitu di Johor, Melaka, Negeri Sembilan, Kedah,
Pahang, Perlis dan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur serta Putrajaya. Kementerian
telah menetapkan polisi penggunaan teknologi pengurusan sisa pepejal seperti berikut:
(i) teknologi yang dicadangkan perlulah terbukti keberkesanannya
di lapangan dalam merawat sisa pepejal yang serupa seperti
yang dijana di Malaysia. Teknololgi yang mempunyai rekod
sekurang-kurangnya 10 tahun akan diberi keutamaan;
(ii) teknologi yang dicadangkan perlu mengurangkan sisa pepejal
sekurang-kurangnya 85 peratus dan menggunakan teknologi
yang biasa telah pun terbukti berjaya diguna di negara-negara
lain;
(iii) mesra alam dan mampu mematuhi piawaian yang ditetapkan
oleh Jabatan Alam Sekitar; dan
(iv) cadangan teknologi perlu mempunyai modal kewangan yang baik
dan tidak membebankan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan projek loji WTE oleh KPKT tidak terhad kepada
teknologi incinerator sahaja tetapi boleh menggunakan teknologi-teknologi lain yang
canggih yang bersesuaian seperti anaerobic digestor, mechanical and biological
treatment, dengan izin dan sebagainya. Selaras dengan konsep ekonomik kitaran bagi
pengurusan sisa pepejal yang lestari.
Bagi memastikan pembinaan fasiliti pengurusan sisa pepejal, berkonsepkan WTE
tidak berisiko dan berbahaya kepada kesihatan penduduk, kementerian telah menetapkan
supaya teknologi yang dicadangkan oleh petender hendaklah terbukti berkesan
pelaksanaan di lapangan dan mematuhi kesemua syarat pelepasan gas dan sisa larut
lesap terawat, efluen yang ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar.
Buffer zone yang ditetapkan bagi pembinaan WTE hendaklah melebihi 500 meter
daripada penempatan penduduk. Kajian impak alam sekeliling (EIA) akan dijalankan bagi
mengenal pasti dan mengatasi isu-isu berkaitan pencemaran dan kacau ganggu kepada
penduduk dan alam sekitar. Sebagai contoh, gas-gas yang dihasilkan oleh loji WTE akan
dirawat oleh sistem Air Pollution Control (APC) dan kualiti pelepasannya dipantau secara
atas talian oleh Jabatan Alam Sekitar menggunakan sistem Continuous Emission
Monitoring System (CEMS).
Ahli-ahli Yang Berhormat, penggunaan alat APC yang terkini membolehkan
pelepasan gas dioxin dan furen dipantau supaya tidak melebihi piawaian yang ditetapkan
oleh Jabatan Alam Sekitar iaitu 0.1 ng-TEQ/Nm3. Di samping itu, pemasangan panel
paparan elektronik diwajibkan untuk semua WTE ke atas setiap loji WTE akan dibina bagi
memaparkan kualiti pelepasan gas semasa secara telus kepada orang awam.
Tuan Yang di-Pertua, berapa lama masa yang masih saya diizinkan? Injury time.
Lima minit?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tiga minit.
Tuan Nga Kor Ming: Tiga minit.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Boleh tanya soalan?
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Boleh minta soalan?
Tuan Nga Kor Ming: Tidak ada soalan lagi.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri ini saya
sebab...
Tuan Nga Kor Ming: Yang Berhormat boleh jumpa saya di luar.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Jiran, jiran. Pasir Salak dengan Teluk
Intan sebelah.
Tuan Nga Kor Ming: Perumahan. Saya baru hendak masuk perumahan ini.
Semasa sesi perbahasan...
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Di sini, sebab
semalam saya telah bangkitkan isu tentang bantuan yang patut diberikan di bawah KPKT.
Mangsa banjir. Perkara ini saya nampak tadi Yang Berhormat Menteri tidak menyatakan
Klang antara yang perlu dijawab.
Tuan Nga Kor Ming: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Saya harap dapat dijawab secara
bertulis.
Tuan Nga Kor Ming: Ya, saya harap jika tidak sempat dijawab, saya akan berikan
jawapan yang bertulis.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Saya ada satu perkara Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Sila.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Berkaitan dengan sisa pepejal tadi,
saya mendengar dengan teliti tentang bagaimanakah satu industri ataupun bagaimana
kita akan menangani di pihak kerajaan terutama dalam WTE dan sebagainya. Soalan
saya, kenapa kita tidak memberi satu tumpuan tentang bagaimana pengurusan sisa
pepejal ini boleh kita laksanakan at source sebenarnya. Jadi, isu recycle saya ingat kitaran
semula ini wajar diberi tumpuan supaya kejayaan program ini dapat dibuat.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: [Bangun]
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Selama ini tidak ada satu kejayaan
yang kita rasa yang lebih efektif dalam konteks recycle. Saya mohon pihak Yang
Berhormat Menteri beri pertimbangan.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Teluk Intan.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Isu Kepong.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Teluk Intan. Saya hendak puji sikit Yang Berhormat Teluk Intan. Terima kasih atas
jawapan yang bernas walaupun di luar Dewan kenyataan banyak tidak setuju, tetapi dalam
ini setuju. Saya minta Yang Berhormat Menteri daripada Pandan itu belajar dengan Yang
Berhormat Teluk Intan. Lembut, bagus. Tidak ada siapa kacau. [Ketawa]
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Masalah di Sri Gading adalah
berkaitan dengan pusat pelupusan sampah yang dalam pembinaan. Ia memberikan kesan
kepada penduduk di sebelah bawah kampung yang berkenaan. Selalu banjir kilat dengan
lumpur. Jadi, dalam perancangan yang saya baca, ia perlukan satu longkang yang besar.
Jadi, saya harap pembinaan longkang itu disegerakan untuk mengatasi masalah banjir
berkenaan.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak last. Satu. Okey, terima
kasih. Tadi Pasir Salak ada bagi soalan mohon dijawab. Kalau bertulis pun tidak apa.
Okey, daripada Teluk Intan ke Pasir Salak itu jalan daripada Teluk Intan ke Chenderong
Balai ke Kampung Gajah itu adalah satu jalan persekutuan yang gelap, tidak ada lampu
dan kita mohon lampu. Ini kerana banyak berlakunya kemalangan, jatuh ke dalam parit
sebelah itu. Okey, terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih kepada lima orang Ahli Yang Berhormat yang
telah pun mengambil kesempatan membangkitkan isu-isu yang dekat di hati rakyat. Saya
diberikan tiga minit tetapi Yang Berhormat telah mengambil lima minit dari saya. Oleh
sebab, masa saya telah pun habis sebenarnya tetapi jangan risau apakah isu-isu yang
telah pun dibangkit insya-Allah saya akan bagikan jawapan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya ada banyak lagi khususnya isu-isu
tentang perumahan. Sekurang-kurang ada 20 muka surat lagi. Akan tetapi, saya akan -
memandangkan jawapan dah siap. Saya akan hantar jawapan bertulis kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang berkenaan dalam tempoh tujuh hari dari hari ini. Akhirnya, saya
rasa saya ingin dan merakamkanlah ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Bagi izinkan saya menutup dengan— saya mulakan dengan dua rangkap pantun. Saya
juga habiskan dengan dua rangkap pantun.
Akhlak mulia menghias diri;
Junjung matlamat negara ternama;
Rasuah dan haloba moga hindari;
Malaysia Mandani rujukan utama kita semua.
Tumbuh merata buah bidara;
Dalam acuan berbagai-bagai warna;
Elakkan sengketa demi negara;
Eloklah perpaduan berjaya dibina.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat 30 minit sudah berlalu. Akhir
bicara diharapkan terjawab segala persoalan yang membelenggu jiwa, yang
menggundahkan hati yang lara. Demi rakyat jua, Kerajaan Perpaduan ini berkhidmat
untuk semua. Sekian, terima kasih daun keladi. Jika ada soalan, saya jawab lagi. Terima
kasih.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Steady Yang Berhormat
Pandan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Pertahanan. 30 minit.
4.37 ptg.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam sesi
penggulungan Titah Diraja dalam Dewan yang mulia pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak seluruh warga Kementerian
Pertahanan dan Angkatan Tentera Malaysia, saya menjunjung kasih di atas penghargaan
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kepada semua
penjawat awam termasuk anggota ATM yang telah berkorban dan mencurah khidmat bakti
sehingga menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang aman dan makmur.
Penghargaan daripada Baginda tersebut yang juga merupakan pemerintah
tertinggi ATM merupakan satu penghormatan yang tertinggi dan ia semestinya akan
menambah lagi semangat dan mengukuhkan tekad warga kementerian dan ATM untuk
terus menyemai bakti demi tanah air yang tercinta ini.
Kementerian Pertahanan Tuan Yang di-Pertua dan ATM juga mengambil maklum
dan menjunjung kasih sepenuhnya terhadap Titah Tuanku seperti berikut;
(i) Tuanku menitahkan supaya memperkasakan aset ATM supaya
berada dalam kesiapsiagaan yang tinggi;
(ii) memperkasakan senggaraan aset ATM dan kaedah perolehan
kelengkapan baharu ATM dengan mengatasi kelemahan
kaedah-kaedah perolehan lama yang merugikan; dan
(iii) Titah tuanku memperkukuhkan lagi kerjasama diplomasi
pertahanan dengan negara-negara serantau serta global bagi
memelihara kepentingan dan keselamatan negara.
■1640
Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, saya bersama-sama kepimpinan tertinggi serta
seluruh warga kepimpinan Kementerian Pertahanan dan ATM akan terus memikul
amanah serta tanggungjawab dengan sebaik mungkin demi kedaulatan dan keselamatan
negara.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak warga Kementerian Pertahanan dan ATM, saya
juga merakamkan banyak-banyak terima kasih kepada 10 orang rakan-rakan Ahli Yang
Berhormat iaitu Yang Berhormat Sembrong, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang
Berhormat Pendang, Yang Berhormat Ketereh, Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat
Jeli, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Jasin dan Yang
Berhormat Bukit Bendera kerana mengambil berat isu-isu yang berkait rapat dengan
Kementerian Pertahanan sewaktu rakan-rakan Yang Berhormat membahaskan titah
diraja dua, tiga hari yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sembrong, Yang Berhormat Tanah Merah,
Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Ketereh dan Yang Berhormat Sik telah
membangkitkan isu perolehan aset ATM yang melibatkan perolehan LCS. Seperti Dewan
yang mulia ini sedia maklum, isu perolehan LCS telah saya jawab semasa sesi jawapan
pertanyaan lisan di dalam Dewan ini pada 20 Februari yang lalu.
Ingin saya nyatakan Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi pendirian kementerian tidak
akan berubah iaitu pembinaan LCS perlu diteruskan. LCS ini diperlukan untuk
memperkasakan keupayaan operasi TLDM supaya kedaulatan perairan negara dapat
dipelihara. Tindakan ini selari dengan objektif pertahanan negara yang terkandung dalam
Kertas Putih Pertahanan.
Kementerian Pertahanan, Tuan Yang di-Pertua, kekal memberi tumpuan
sepenuhnya dalam melangkah ke hadapan supaya projek LCS ini diteruskan semula.
Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, Kementerian Pertahanan telah
membentangkan kepada Mesyuarat Jemaah Menteri mengenai hala tuju berkaitan
perolehan LCS ini sebanyak empat kali.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, kementerian sedang dalam fasa akhir untuk
memuktamadkan cadangan penerusan projek melalui penyediaan Memorandum Jemaah
Menteri yang dirancang akan dibentangkan dalam masa terdekat seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sembrong. Sekiranya Jemaah Menteri telah
memuktamadkan hala tuju bagi perolehan LCS ini, pihak kementerian bersedia untuk
memaklumkannya kepada sidang Parlimen.
Berhubung dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Sembrong tentang
garis masa yang diambil untuk menyiapkan pembinaan kapal LCS yang pertama dalam
tempoh setahun ke dua tahun seperti yang dirancang sebelum ini, suka saya jelaskan
Tuan Yang di-Pertua, bahawa perkara ini akan dapat diselesaikan dan disiapkan
pembinaannya pada tahun hadapan insya-Allah, sebelum kapal ini menjalani Harbour
Acceptance Test dan Sea Acceptance Test dengan syarat kaveatnya ialah ia mendapat
kelulusan untuk meneruskan pembinaannya daripada Mesyuarat Jemaah Menteri, Tuan
Yang di-Pertua.
Merujuk kepada soalan rakan saya Yang Berhormat Tanah Merah, mengenai
asas dalam keputusan mengurangkan perolehan LCS daripada enam kepada lima buah
sahaja, butiran terperinci berkaitan dengan penerusan projek LCS ini akan kami
bentangkan dalam Mesyuarat Jemaah Menteri dalam masa terdekat dan terpulanglah
kepada Mesyuarat Jemaah Menteri sama ada bilangannya itu akan kekal enam atau pun
dikurangkan daripada enam seperti yang telah pun...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat
Menteri, boleh mencelah?
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Ya.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang mempunyai iltizam dan semangat untuk memikul
tanggungjawab demi kedaulatan negara dan pertahanan negara.
Yang Berhormat Menteri, apabila Yang Berhormat Menteri maklumkan sebentar
tadi mengatakan akan mengurangkan– isu hendak kurangkan enam kepada lima ini,
butiran terperinci akan dibawa kepada Mesyuarat Jemaah Menteri.
Jadi, saya tertanya-tanya dan juga rakan-rakan kami bertanya, apakah keputusan
hendak mengurangkan enam kepada lima ini belum pun diputuskan oleh Mesyuarat
Jemaah Menteri? Itu yang pertama. Bererti kalau belum diputuskan kerana Yang
Berhormat Menteri mengatakan akan dibawa kepada Mesyuarat Jemaah Menteri, bererti
belum dibawa tetapi sudah diumumkan. Jadi, ini saya terfikir bagaimana? Apakah betul
kita umum dahulu, padahal Jemaah Menteri belum buat keputusan. Sekejap Yang
Berhormat Menteri.
Pertama Yang Berhormat Menteri, isu LCS ini ialah ia telah menjadi satu skandal
yang besar. Kita tahu ia satu skandal yang amat besar kerana kalaulah betul nanti insya-
Allah Jemaah Menteri setujulah enam jadi lima, bererti kos membina sebuah kapal kita
jadi mahal. Kalau dulu RM9 bilion enam buah kapal, bererti sebuah kapal anggaran dalam
RM1.5 bilion sebuah.
Akan tetapi, apabila kita kurangkan sembilan jadi lima, bererti sebuah kapal
RM1.8 bilion. Yang menjadi kebimbangan saya, Menteri Ekonomi yang baru sahaja keluar
dari Dewan yang mulia ini, dua hari lepas dia lagi berkata. Yang Berhormat Pandan kata,
mengikutkan apa yang ada pada hari ini, dia skeptikal– maaf dengan izin, boleh jadi
kepada lima. Dia kata mungkin jadi tiga atau empat buah sahaja. Ini lagi kebimbangan
saya. Bererti kapal LCS kita ini akan menjadi sebuah kapal yang paling mahal dalam dunia
sekali. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Tanah Merah. Sebenarnya keputusan untuk mengurangkan pembinaan LCS
ini daripada enam kepada lima telah diputuskan semasa Mesyuarat Jemaah Menteri yang
terakhir iaitu pada April 2022. Seperti yang saya sebut dalam menjawab soalan lisan pada
20 hari bulan baru-baru ini, memandangkan kerajaan ini ialah kerajaan yang baharu, maka
Kementerian Pertahanan merasakan adalah amat perlu untuk kementerian membawa
semula kes meneruskan ataupun projek meneruskan LCS ini kepada kerajaan yang
baharu. Pada ketika itu, terpulanglah kepada Jemaah Menteri sama ada hendak membuat
enam ataupun lima. Itu maksud saya, tetapi keputusan terdahulu itu supaya dihadkan
kepada lima sahaja. Jadi, itu dia.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri,
boleh saya bertanya sedikit berkaitan dengan LCS ini? Pertama sekali, jika kita lihat
laporan daripada Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara, kita lihat PAC report
menunjukkan, banyak diceritakan ini dalam PAC report adalah berkaitan dengan
Contraves. Syarikat Contraves, syarikat kerjasama antara BHIC dan juga Rheinmetall dari
Germany. Jadi, diceritakan dalam laporan juga bahawa Contraves ini dimiliki 51 peratus
oleh BHIC dan 49 peratus oleh Rheinmetall.
Namun begitu, laporan PAC juga menjelaskan bahawa peralatan dan juga
barangan keperluan untuk pembinaan LCS ini boleh dibeli direct, tetapi sebelum ini melalui
perjanjian 2013, dibeli melalui syarikat kerjasama Contraves ini. Jadi, ini antara perkara
yang seingat saya ditekankan oleh kerajaan sebelum ini pun bahawa kena pastikan. Ini
adalah kerana dengan pembelian melalui syarikat Contraves ini, kita sudah rugi di situ.
Harga dinaikkan sehingga lebih RM500 juta. Ini wang negara.
Jadi, apa yang paling penting adalah apakah kerajaan boleh memberi jaminan
bahawa memandangkan BHIC merupakan pemegang saham utama, tidak ada lagi
Contraves dalam framework pembelian peralatan untuk LCS dalam konteks pengurusan
projek LCS ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Ketereh – Yang Berhormat Putrajaya, sorry. Memang benar
seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat Putrajaya itu bahawa salah satu daripada
isu besar yang melanda LCS ini adalah disebabkan adanya third party iaitu dipanggil
sebagai Contraves (CAD). Ini adalah merupakan salah satu daripada kita punya syarat-
syarat untuk meneruskan yang telah ditetapkan oleh kerajaan terdahulu supaya untuk
meneruskan projek LCS ini, the third party ini mesti sudah ditiadakan.
BHIC akan terus berunding dan juga membuatkan pembelian-pembelian terus
kepada original equipment manufacturer (OEM). Itu yang saya sebut dalam jawapan lisan
tempoh hari bahawa international settlement agreement akan kita buat supaya Contraves
ini tidak lagi memainkan peranan dan ia akan dengan tersendirinya nanti tidak lagi
berperanan dalam apa-apa jua projek untuk meneruskan LCS ini, Tuan Yang di-Pertua.
■1650
Jadi, tinggal ada satu sahaja lagi iaitu international settlement agreement ini. Dari
segi bayaran kepada mereka itu memang telah dipersetujui oleh kerajaan terdahulu dan
kita pun telah buat audit. Memang betul, this is all payment due to them. Kita perlu bayar
dan once we paid, ianya dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, Contraves tidak akan
memainkan peranan. Akan tetapi, ada satu kaveat sebelum mereka bersetuju untuk
menandatangani international settlement agreement untuk mereka ditiadakan. Mereka
memerlukan satu surat indemniti bahawa mereka tidak dipersalahkan.
Jadi, itu merupakan satu isu yang kita tidak- amat keberatan untuk
menandatangani dan kami akan merujuk kepada pihak Peguam Negara agar perkara ini
biarlah pihak Jabatan Peguam Negara yang akan memutuskannya. Akan tetapi kami di
peringkat kementerian, kami tidak bersetuju. Kami tidak bersetuju indemniti ini dibuat
kerana bagi kami, siapa yang tersabit, tersabitlah. Bukan peranan Kementerian
Pertahanan untuk melepaskan tanggungjawab tersebut.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau, kalau saya boleh tanya sedikit lagi. Berkaitan dengan apa yang kita lihat dalam
Contraves ini, clear-cut case apa yang berlaku. Jadi, setakat ini apakah tindakan yang
telah diambil kepada mereka yang terlibat? Ini kerana jumlah yang terlibat walaupun Yang
Berhormat Menteri kata tadi, kena bayar berdasarkan kontrak dan sebagainya, tetapi
company itu milik BHIC pun. Dia adalah majoriti, pemegang saham majoriti. Apakah telah
ada tindakan yang diambil kepada mereka yang bertanggungjawab ke atas kerugian atau
pun kehilangan wang rakyat sebelum ini? Terima kasih.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Yang Berhormat
Menteri, Lumut nak tambah sedikit soalan daripada Yang Berhormat Putrajaya.
Sambungan daripada soalan Yang Berhormat Putrajaya, LCS kita tahu telah pun selesai.
SPRM telah selesai menyiasat. Projek ini di bawah Kementerian Pertahanan. So, saya
syorkan Kementerian Pertahanan mendesak pihak Peguam Negara untuk mengambil
tindakan segera sebab Kementerian Pertahanan membuat perolehan banyak aset-aset
tentera ini. So, saya rasa kes LCS ini saya rasa yang besar.
Malulah jika saya sebagai bekas tentera, malulah. Kalau saya menjadi Menteri
Pertahanan, lagilah. Saya tak malulah. Saya boleh ambil tindakan segera. Saya bukan
hendak memalukan Yang Berhormat Menteri tetapi saya syorkan agar Yang Berhormat
Menteri mendesak pihak Peguam Negara untuk mengambil tindakan segera atas bukan
sahaja yang disebut oleh Yang Berhormat Putrajaya tadi. Saya rasa banyak pihak-pihak
lain yang terlibat. Jika berjaya didakwa, alhamdulillah lah. Kementerian Pertahanan
berjayalah menyelesaikan LCS ini. Terima kasih.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak. Terima kasih. Pasir Salak
minta Yang Berhormat Menteri Pertahanan, apakah ada stopgap measure, dengan izin
atau langkah sementara menangani kelompangan kekurangan aset kapal TLDM yang
semakin mendesak bagi memastikan keperluan operasi semasa TLDM dapat
dilaksanakan pada kadar optimum sehingga kapal LCS disiapkan oleh pihak BHIC?
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada sahabat-sahabat Yang Berhormat Putrajaya, daripada Yang Berhormat Lumut
dan daripada Yang Berhormat Pasir Salak. Apa yang disebut itu memang betul, bahawa
siasatan akan terus dibuat dan tindakan akan diambil. Akan tetapi, itu di luar bidang kuasa
Kementerian Pertahanan. Salah satu daripada enam saranan daripada PAC adalah
supaya SPRM menyiasat secara telus dan Kementerian Pertahanan telah pun
memberikan kerjasama dan akan terus memberikan kerjasama untuk pihak agensi-agensi
untuk menyiasat atau pun mendakwa sesiapa sahaja yang didapati terlibat dengan
penyalahgunaan kuasa atau apa jua.
Akan tetapi, untuk Kementerian Pertahanan menyatakan bahawa tindakan
siasatan akan dilakukan, itu di luar bidang kami. Minta maaf saya bukannya autoriti yang
akan mengatakan akan disiasat, telah disiasat, akan didakwa, itu terpulanglah kepada
agensi yang berkenaan. Akan tetapi, kami telah pun memberikan kerjasama dan akan
terus memberikan kerjasama jika diperlukan, insya-Allah. Berkenaan dengan Yang
Berhormat Pasir Salak tadi, memang ada dalam jawapan saya ini sebab ada dalam
pertanyaan daripada Yang Berhormat Tanah Merah berkenaan stopgap measure atau
pun kelompongan aset tersebut.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Ketereh.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Ya, Yang Berhormat Ketereh.
Silakan.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Saya nak cadang kat sini, kita tidak payah hendak teruskan LCS itu buat sementara. Kita
tumpu kepada siasatan dahulu selepas itu, barulah kita teruskan pembinaan kapal-kapal.
Kalau tidak, ia jadi berkecamuk. Saya tengok biasanya kalau ada kes, kita siasat dahulu,
selepas itu, baru kita teruskan. Tangkap dahulu sesiapa dia, yang terlibat ini dulu. Jelkan
dia. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Terima kasih. Ini jeneral-jeneral
yang bercakap ini, memang macam itulah. [Ketawa] Terima kasih kepada Yang Berhormat
Ketereh. Siasatan saya katakan tadi memang dibuat tetapi kita buat secara bersamalah.
Kita– projek ini telah pun empat kali ia terbawa kepada Majlis Jemaah Menteri dan empat-
empat kali tersebut telah pun dipersetujui oleh kerajaan bahawa LCS ini perlu untuk kita
teruskan dan meneruskan projek ini bukan sahaja patut diberhentikan, patut
dipercepatkan. Untuk sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Salak tadi
dan juga soalan daripada Yang Berhormat Tanah Merah, kelompangan aset pertahanan
negara itu amat ketara. Jadi, the longer we wait, dengan izin, atau lebih lama kita ding
dong-ding dong nanti, Tuan Yang di-Pertua, dia akan menyebabkan keadaan pertahanan
negara terdedah disebabkan oleh kelompangan aset utama kita, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat
Menteri, sekejap ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat
Menteri, sebelum saya bagi kepada kawan saya, Yang Berhormat Sik ini. Yang Berhormat
Menteri, saya– bila Yang Berhormat Menteri jawab tadi, enam menjadi lima. Saya maklum
tadi, Menteri Ekonomi kita, dua hari lepas cakap, bagi dia, dia skeptikal. Mungkin nak jadi
tiga. Boleh tidak Yang Berhormat Menteri bagi jaminan atau pun berusahalah kali ini kalau
enam jadi lima, betul-betul lima.
Sebab apa? Dan bilakah kapal yang ini akan siap? Sebab pada asalnya, kapal
kita yang pertama, Yang Berhormat Menteri, sepatutnya sudah deliver 2019. Now,
bayangkan, tahun 2023. Jadi, saya nak tahu. Saya berharap sangatlah di bawah
kepimpinan yang hebat, Yang Berhormat Menteri supaya pastikan betul-betul, bilakah
boleh operasi? No more delay lagi. Terima kasih, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada sahabat, daripada Yang Berhormat Tanah Merah. Memang itu pun
hasrat Kementerian Pertahanan. Kalau boleh, kita nak enam biji. Akan tetapi, seperti yang
saya sebutkan tadi, kami perlu membawa kepada Mesyuarat Jemaah Menteri dahulu.
Terpulanglah semasa mesyuarat itu nanti, sama ada kita nak teruskan enam atau pun
buat lima dahulu. Yang pentingnya, kita siapkan dahulu kapal pertama, kedua dan ketiga
agar– kerana bajet siling itu yang ada RM3 bilion yang balance itu membolehkan kita untuk
meneruskan projek tersebut.
Selepas itu, kita hendak tambah berapa kah, sebab projek LCS ini pun, dia enam
dulu selepas itu, enam biji lagi kemudiannya. Itu termasuk dalam Rancangan Malaysia
Ke-13 dan Ke-14, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, Jangan kita delaykan. Yang penting, kami
di peringkat akhir. Cumanya, setback nya tadi ialah tentang international settlement
agreement yang saya sebutkan tadi.
Ada kaveatnya daripada pihak yang ketiga tersebut. Dia akan menandatangani
dan tidak lagi mencampuri hal ehwal pembinaan LCS itu dengan syarat, mereka ini
dilepaskan segala tanggungjawab. Jika ada apa-apa, orang kata, mitigation factor di masa
depan, which Kementerian Pertahanan tidak mempunyai kuasa dalam untuk kita
menentukan untuk kita bersetuju dengan permintaan mereka.
Makanya, yang terbaik ialah kami telah dan akan merujuk kepada Pejabat
Peguam Negara untuk mendapat nasihat tentang kaveat yang telah pun diletakkan oleh
mereka untuk mereka bersetuju menandatangani international settlement agreement
tersebut. Insya-Allah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, boleh Sik
sikit sahaja ya.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Ya, silakan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Kita nampak mungkin ada lagi masa
untuk pemulihan skandal LCS ini dan kita tidak mahu menjadi seperti skandal 1MDB
sebelum ini.
■1700
Disebut oleh Yang Berhormat Menteri bahawa syor PAC sebanyak tujuh
cadangan itu telah dilaksanakan enamnya oleh kementerian dan empat telah pun diambil
tindakan. Saya mohon untuk Yang Berhormat Menteri menyenaraikan empat yang telah
diambil tindakan itu dan baki dua yang belum diambil tindakan. Itu yang pertama.
Yang kedua, daripada segi peratusan progress ataupun pembangunan untuk
LCS1 itu sudah sampai ke tahap mana yang telah pun dilaksanakan. Saya sendiri dalam
PAC sebelum ini yang telah bergerak hampir dua tahun membuat penyiasatan termasuk
membuat lawatan ke Lumut dan dalam tempoh lawatan kami pada Disember 2021
sehingga sekarang beberapa peratusan yang telah pun ada progressnya di situ.
Yang ketiga, Yang Berhormat Menteri, dalam satu kenyataan media oleh
Pengerusi PAC pada tahun lepas Oktober 2022, telah ditimbulkan bahawa ada dua
perkara iaitu menyahklasifikasikan laporan pengauditan jawatankuasa siasatan tadbir
urus. Yang kedua, daripada segi laporan forensik yang dibuat oleh BHIC. Akan tetapi
disebut di situ bahawa BHIC telah pun menerima laporan forensik yang telah dipadamkan
daripada MINDEF sebelum itu.
Namun, apabila dalam prosiding, dalam soal jawab balik dengan KSU MINDEF
bahawa perkara itu tidak pun berlaku. Jadi, saya ingin bertanya adakah pihak Yang
Berhormat Menteri telah pun mengambil maklum balas daripada MINDEF bahawa laporan
forensik itu sebenarnya tidak pun dipadamkan oleh MINDEF sendiri. Terima kasih.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Sik berkenaan dengan pertanyaan laporan forensik tersebut.
Rasanya laporan forensik itu saya baca. Dia tidak ada yang dipadamkan. Saya baca tidak
nampak pun ada – Tidak tahulah. Sebab saya tidak tahu yang mana asal, yang mana
saya dapat baca. Akan tetapi rasanya tidak ada yang dipadamkan.
Nombor dua tadi berkenaan dengan syor PAC ada tujuh. Enam untuk
Kementerian Pertahanan. Satu ialah khusus untuk SPRM menyiasat. Daripada enam
yang telah disyorkan khusus untuk Kementerian Pertahanan, empat telah pun dilakukan
sepertimana yang dikatakan tadi declassified ataupun untuk mendiklasifikasikan dokumen
telah pun dibuat. Akan tetapi dokumen tersebut adalah hak kepunyaan Jabatan Perdana
Menteri. Makanya ia dibuat oleh Jabatan Perdana Menteri.
Yang nombor dua ialah berkenaan dengan model-model telah ditukar daripada
Sigma kepada Gowind. Itu juga sebagai penyebab kepada masalah LCS ini, Tuan Yang
di-Pertua, kerana terdapatnya perubahan design, perubahan model iaitu Sigma daripada
Netherlands atau pun Dutch design bertukar kepada Gowind iaitu kepunyaan France.
Jadi, perkara-perkara ini menyebabkan banyak berlaku perubahan dan ini PAC kata
jangan ulangi lagi lah. Sebenarnya, once user sudah setuju, kita akur kepada apa yang
dikehendaki oleh user iaitu Navy sendiri kerana disebabkan oleh ini juga salah satu
penyebab kepada masalah yang berlaku.
Nombor tiga ialah berkenaan dengan bentangkan kepada Parlimen supaya apa-
apa sahaja pembelian ataupun aset-aset yang substantive in nature yang besar-besar ini
diminta supaya dibentangkan kepada Parlimen. Saya rasa tidak perlu kepada Parlimen
tetapi kepada Parliament Select Committee ataupun jawatankuasa khas untuk
dibincangkan di peringkat jawatankuasa sahaja. Apa-apa sahaja pembelian-pembelian
yang besar-besar pada masa akan datang.
Nombor tiga ialah meminimumkan VO pada masa akan datang. VO ini banyak
terjadi Tuan Yang di-Pertua, disebabkan oleh pertukaran model, macam-macam lah ya.
Terdapat juga orang dahulu kata dia hendakkan peluru berpandu jenis ini. Akan tetapi
yang sudah datang baharu kata hendak yang itu. Macam-macam.
Jadinya, Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara telah pun mengarahkan supaya
perkara seperti ini dikurangkan dan sekali kita telah pun tetapkan, dia tidak perlulah
diubah-ubah kerana dia menyebabkan banyak variation order iaitu VO yang
menyebabkan kos escalation dalam pembelian kita, Tuan Yang di-Pertua. Ini pun kita
telah tubuhkan banyak jawatankuasa di peringkat semua perkhidmatan dalam Navy,
dalam Tentera Darat dan juga Tentera Udara.
Jawatankuasa khas perolehan ini telah ditubuhkan dan mereka lah akan menjadi
sebagai penilai terakhir daripada segi teknikal. Mereka akan menilai dan merekalah yang
akan memperakukan kehendak user, kehendak mereka sendiri. Jadi, once atau sekali
mereka telah pun bersetuju, mereka tidak perlu ubah-ubah lagi walaupun panglima-
panglimanya ada yang pencen, ada yang baharu.
Jadi, kita tidak usah ikut orang lama hendak ini, orang baharu hendak itu. Susah,
Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kita akan stick to the model that’s been agreed. Itu lah yang
akan kita lakukan dan ini akan mengurangkan potensi orang kata variation order yang
banyak ataupun masalah-masalah pada masa akan datang. Itu yang kita buat. Yang dua
lagi yang belum kita buat ialah projek ini mesti kita refer ataupun kita kemukakan laporan
status mereka kepada PAC secara berkala dan juga Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen.
Ini akan kita buat. Akan tetapi sekarang ini projek itu belum lagi bermula, Tuan Yang di-
Pertua. maka tidak dapat lah kita melaporkan progress dia. Yang selebihnya ialah
berkenaan dengan– apa lagi minta ya.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: [Bangun]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, peratusan
progress LCS1 yang sudah ada.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Peratusan LCS1 itu tidak ada
perubahannya Yang Berhormat Sik sebab daripada apa yang Yang Berhormat buat
tinjauan selaku pengerusi PAC pada tahun 2021, dia samalah kerana projek ini belum
diteruskan lagi. Dia statusnya sekarang 60 lebih peratus. Dia membuat kapal ini Tuan
Yang di-Pertua, ialah dia pakai blok-blok. Sebenarnya blok itu sudah hampir 90 peratus.
Cuma blok yang teras itu sahaja.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Yang Berhormat Rembau, boleh bagi
masa?
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Sekejap. Terus itu sahaja memang
ditinggalkan begitu kerana untuk kita memasang nanti peralatan-peralatan persenjataan
dan juga peralatan-peralatan komunikasi dan macam-macam. Sebenarnya, kapal yang
nombor satu itu saya ingat Yang Berhormat Sik pun sudah pergi melawat. Enjinnya semua
sudah ada dalam itu. Dia punya gearbox sudah ada dalam itu, shaft nya, propeller dia
sudah dipasang. Cumanya, persenjataan belum lagi dibuat dan juga dia punya alat-alat
komunikasi dan juga electronic equipment yang belum dimasukkan. Itu sebabnya blok
terakhir tersebut memang tidak dipasang kerana kalau sudah pasang, esok kena buka
balik untuk memasukkan peralatan-peralatan yang saya sebutkan tadi. Silakan.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tambah
lima minit lagi kerana setakat 30 minit ini kita cerita fasal LCS sahaja. Banyak lagi yang
kita kemukakan itu tidak disentuh langsung. Jadi, saya minta lima minit sebab ini
melibatkan hal-hal kebajikan anggota tentera. Mereka sekarang ini memerhatikan live ini.
Mereka hendak tengok, sama ada yang mereka minta itu disentuh ataupun tidak oleh
Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Ketereh sila duduk dahulu. Menteri mahu tambah masa untuk jawab atau tidak? Saya bagi
lima minit lagi.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua,
ini isu pertahanan negara. Pertahanan negara ini isu yang amat serius. Jadi, penting untuk
pertahanan ini dilanjutkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jadi, saya sudah
tambah lima minit.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Bagi saya bukan lima
minit. Kalau boleh 10 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Lima minit kerana ada
banyak Menteri masih tunggu.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey, okey, saya start.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat
hendak bertanya pada Yang Berhormat Ketereh tadi. Dia lebih tahu jawapan daripada
saya.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Okey, sekarang ini macam ini. Sekarang ini, kita ini live.
Seluruh tentera memerhatikan kita. Jadi, isu-isu tentera ini memang banyak hari itu
bermacam-macam orang yang keluarkan. Akan tetapi yang penting sekali adalah isu-isu
bekas-bekas tentera. Bekas tentera sekarang ini yang pertama sekali isunya adalah
pelarasan pencen. Yang mana mereka telah berjuang daripada 1 Januari 2013 sehingga
sekarang. Kalau kita tengok, ada enam orang Menteri telah terlibat. Tidak ada satu pun
yang boleh menyelesaikan masalah ini.
■1710
Sekarang ini terpulang kepada Tok Mat, Tok Mat lah harapan kita untuk
menyelesaikan pelarasan pencen ini... [Tepuk] Kesian, kesian- 65,434 orang sudah
sekarang ini. Dahulu 68,000 orang, saya tidak tahu pergi mana, mungkin sudah mati,
sudah apa dan sebagainya. Jadi pelarasan pencen ini tidak dibuat-buat. Jadi kalau kita
dok ceritalah, itulah, duit itulah ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Ketereh, ini masa untuk Yang Amat Berhormat Menteri jawab, bukan untuk berbahas.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tak apa, tak apa, tak apa Yang Berhormat
Menteri bagi, Yang Berhormat Menteri bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Bukan. Sila duduk.
Terima kasih. Yang Berhormat Menteri jawab.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey. Jadi saya minta sangat-sangatlah
Tok Mat, sebagai sahabat saya yang baik, Yang Berhormat Menteri lain tak nak buat tidak
mengapa, Tok Mat kena buat yang ini. Tolonglah!
Yang kedua, isu pencen hilang upaya, review lah balik dari tahun 2000 lagi itu...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey selepas itu, kerjaya selepas pencen,
kerjaya kedua. Sebab apa, askar ini pencen 21 tahun servis, masa itu dia baru berumur
40, 43, 44 tahun sahaja. Anak kecil-kecil, jadi dia mahu kerja apa? Dia itu tergolong dalam
B40, jadi sekarang ini dia berhenti dia ada skil. Dia ada intelligent, dia boleh buat rumah...
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Sudahlah tu, bagilah saya jawab
pula.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey, okey, okey terima kasih... [Ketawa]
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak satu, boleh? Okey,
laporan PAC sudah keluar, kemudian sudah ada keputusan dan PAC kata ada something,
so boleh lah. Dulu masa kempen Yang Berhormat Bentong dengan Yang Berhormat
Pandan nak memenjarakan Yang Berhormat Bagan Datuk, habis sudah boleh buat lah,
semua sudah jadi kerajaan. Okey.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Saya akan jawab Yang Berhormat
Pasir Salak dahulu. Saya sudah katakan tadi, bukan bidang tugas saya untuk mendakwa,
menyiasat. Itu terpulanglah kepada pihak-pihak agensi yang telah pun diberi mandat untuk
menyiasat ataupun mendakwa sesiapa yang didapati ada apa-apa ketidakbetulan dalam
proses LCS ini.
Berkenaan dengan sahabat saya, Mejar Jeneral (B) Dato’ Haji Khlir. Veteran ini
isunya memang banyak, tetapi tidak pula bermakna satu-satunya iaitu untuk apa orang
kata menyelesaikan masalah pencen sahaja. Ini kerana selain daripada itu, bantuan-
bantuan lain banyak dibuat. Bantuan-bantuan yang diadakan oleh Jabatan Hal Ehwal
Veteran dan pihak Kementerian Pertahanan, saya telah pun minta supaya kajian secara
amat teliti dilakukan, cara mana terbaik untuk kita yang penting menjaga kebajikan veteran
ini.
Veteran ini terbahagi kepada veteran yang sudah berumur, veteran yang kurang
upaya dan veteran yang muda-muda. Di bawah PERHEBAT, saya telah pun minta supaya
Tuan Yang di-Pertua, kita sekarang dalam zaman teknologi tetapi latihan kita banyak
latihan TVET. Makanya, kita akan bekerjasama dengan Kementerian Pengajian Tinggi
untuk melatih juga, mengadakan kurikulum IT supaya kebanyakan kerja-kerja sekarang
ini bersangkut paut dengan IT.
Jadi mereka perlu didedahkan dalam kemahiran di dalam bidang IT. Cadangan
kami disambut baik oleh Kementerian Pengajian Tinggi dan ia tidak memerlukan apa-apa
tambahan peruntukan untuk kita memperbaiki dan menaik taraf kurikulum dan juga
PERHEBAT punya skim untuk melatih bakal-bakal veteran yang akan berhenti ataupun
bersara Tuan Yang di-Pertua.
Yang lagi satu, berkenaan baru-baru ini untuk kita terus memberikan dan menjaga
kebajikan veteran ini Tuan Yang di-Pertua, bantuan bulanan yang RM300 itu, yang
dahulunya ataupun sekarang ini dinikmati oleh 9,000 orang, kita telah pun menambah
jumlah bilangan yang bakal menerima bantuan RM300 sebulan ini kepada 15,000 orang.
Kita sudah tambah. Itu kita berperingkat-peringkat Tuan Yang di-Pertua, kita ambil umur
80 tahun kerana jumlah veteran ini ramai Tuan Yang di-Pertua, beratus ribu, 200,000 lebih
orang veteran. Ada yang berpencen dan ada juga yang tidak berpencen dalam pada itu.
Dari semasa ke semasa, Jabatan Hal Ehwal Veteran akan terus memperkasa dan
mempertingkatkan prosedur dan juga cara untuk terus memberikan, menjaga hal ehwal
dan mempertingkatkan kebajikan veteran ini. Tuan Yang di-Pertua, yakinlah bahawa saya
dan rakan-rakan di Kementerian Pertahanan memandang ini sebagai satu amanah yang
telah diberikan kepada kami kerana kami punya teras dalam Kertas Putih Pertahanan
Negara ataupun Kertas Putih yang telah pun diluluskan di Dewan yang mulia ini, teras
yang kelima iaitu menjaga kebajikan Angkatan Tentera, veteran dan yang lain-lain.
Termasuklah isu perumahan dan isu-isu yang lain dan juga kemudahan-kemudahan di
tempat-tempat di kem-kem yang telah usang, termasuk ada kem yang tiada air sudah
berbelas-belas tahun, macam-macam ya Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat
Menteri boleh jawab tentang LMS?
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Pelarasan pencen itu biar dapat akhir tahun
ini lah. Biar dapat juga tahun ini, tidak perlu tunggu tahun depan lagi.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Yang Berhormat, kita akan
membentangkan kertas kepada Jemaah Menteri. Itu bukannya di bidang kuasa kami
tetapi macam menambah peruntukan daripada 9,000 orang kepada 15,000 orang itu
dalam kuasa kami, kami telah pun menambah dan ini yang sedang kami lakukan. Jika
tidak boleh, kita ada banyak option.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Akan tetapi kebajikan itu saya tidak nafi,
memang MINDEF bagus beri kebajikan tetapi pelarasan pencen ini penting sebab sudah
lama, sudah 10 tahun, sudah enam Menteri sudah. Tidak jalan-jalan ini.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Ya, tunggu Yang Berhormat Mejar
Jeneral Khlir jadi Menteri agaknya.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey, okey, okey. Doa, doa... [Ketawa]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat
Menteri, boleh tidak sebelum hendak tutup, duduk kalau boleh tentang perolehan LMS
yang di mana cadangan saya tentang apa sebab LCS kita tidak ready, tidak siap, kita pun
tidak tahu bila. Harap-harap segera tetapi sementara menunggu itu macam tadi soalan
tadi, kelompangan itu. Jadi, perlu perolehan LMS, boleh beri jawapan tentang soalan
LMS? Terima kasih.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Terima kasih sahabat dari Tanah
Merah. LMS ataupun LMS Batch 2 ya, LMS Batch 2 ini ia tidak sama dengan LMS yang
sedia ada. LMS sedia ada ini ia punya combatant ability itu tidak ada.
Kita telah pun membuat permohonan kepada kerajaan baru-baru ini. Insya-Allah
kalau ada rezeki, saya minta supaya Yang Berhormat semua menyokong permohonan
kita kepada kerajaan untuk kita memperoleh tiga, empat biji ataupun tiga biji LMS, tetapi
dengan daya upaya combatant yang lebih canggih iaitu mempunyai keupayaan surface-
to-surface missile dan juga surface-to-air missile tetapi tidak ada torpedo atau yang lain.
Selain itu, kita sedang merunding G2G dengan negara yang mempunyai
kepakaran yang membuat ia punya templat dan ia punya platform sendiri. Oleh sebab,
mengambil kira keperluan kita yang begitu mendesak, kita tidak mampu untuk kita buat
seperti konsep LCS ini. Jadi kita buat terus daripada negara yang boleh mengeluarkan
model mereka sendiri, design mereka sendiri dan itu akan mempercepatkan proses
perolehan ini dan mengurangkan risiko jika terdapatnya kelewatan dalam pembinaannya
jika kita buat di limbungan-limbungan kapal yang bukan mempunyai design mereka
sendiri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sudah?
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Sudah habis, sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sudah habis.
Dato’ Seri Utama Mohamad bin Haji Hasan: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua. Jawapan-jawapan banyak daripada rakan-rakan, saya akan siapkan
dalam bentuk bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih...
[Tepuk] Saya jemput Yang Amat Berhormat Menteri Kerja Raya.
5.18 ptg.
Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan saya cedera di kaki saya, bolehkah saya sambil duduk untuk menjawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Boleh, diizinkan.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih. Terima kasih semua. Saya
ucapkan salam sejahtera dan salam Malaysia Madani. Terima kasih sekali lagi Tuan Yang
di-Pertua, dengan penuh hormat dan takzimnya, patik merafakkan sembah menjunjung
kasih di atas limpah berkenaan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong yang telah berkenan menyampaikan Titah Ucapan Diraja di
Istiadat Pembukaan Penggal Kedua, Majlis Parlimen Kelima Belas.
Ampun tuanku. Patik menzahirkan rasa syukur atas hikmah kebijaksanaan yang
dizahirkan oleh baginda tuanku bagi memastikan terbelanya nasib bangsa dan negara.
Keprihatinan dan kebijaksanaan baginda tuanku membuat keputusan yang tepat,
mempertahankan keluhuran Perlembagaan Persekutuan demi keutamaan kestabilan
ekonomi, politik dan kemakmuran masyarakat majmuk agar terus terpelihara di Malaysia.
■1720
Menjunjung kasih, Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, saya dan seluruh Ahli Parlimen Gabungan Parti Sarawak
serta Kerajaan Negeri Sarawak turut ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan
ucapan setinggi penghargaan atas pelantikan Yang Amat Berhormat Tambun sebagai
Perdana Menteri yang ke-10 dan tahniah juga kepada semua anggota Jemaah Kabinet
yang telah dilantik. Saya turut mengucapkan syabas dan tahniah kepada Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat serta Timbalan-timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat atas
lantikan yang merupakan satu penghormatan yang amat tinggi dan amanah besar kepada
negara.
Marilah kita bersama-sama menjadikan titah baginda tuanku sebagai dorongan
dan semangat untuk terus memberikan tumpuan khusus, menggembleng usaha dan
tenaga ke arah pembentukan Malaysia Madani yang bukan sahaja bertunjangkan ke arah
ekonomi yang lebih mampan, bersepadu dan holistik, malah melibatkan keterangkuman
kualiti kehidupan masyarakat pelbagai adat, budaya dan kaum ke arah hala tuju negara
bangsa yang lebih baik, maju dan sejahtera.
Terima kasih tidak terhingga juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana terus mengorak inisiatif serta dasar-dasar yang menjurus kepada mengekalkan
momentum dan hubungan kerjasama erat dan harmoni di antara Kerajaan Persekutuan
dengan Kerajaan Negeri Sarawak, terutama mencari kesepakatan dan persetujuan yang
boleh dicapai berhubung isu melibatkan kepentingan hak Sabah dan Sarawak seperti
yang termaktub di dalam Perjanjian Malaysia 1963 (MA63).
Saya ingin mengucapkan setinggi penghargaan di atas beberapa keputusan
penting yang telah dicapai bersama. Saya penuh yakin keterbukaan Kerajaan
Persekutuan pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam mencari
penyelesaian lanjut berkenaan isu Perjanjian Malaysia 1963 akan membuahkan hasil
yang sangat positif.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada 48 Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja 2023 yang
menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya sepanjang sesi
perbahasan yang lalu. Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai
isu-isu yang telah dibangkitkan itu. Jadi, saya akan menggunakan kesempatan ini dengan
sebaik mungkin bagi memberikan jawapan bagi setiap persoalan dan cadangan Ahli Yang
Berhormat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya memulakan dengan tajuk Lebuhraya Pan Borneo yang
mendapatkan perhatian khusus Ahli Yang Berhormat Selangau, Yang Berhormat Tuaran,
Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Sri Aman, Yang
Berhormat Sandakan, Yang Berhormat Keningau, Yang Berhormat Ranau, Yang
Berhormat Putatan dan Yang Berhormat Sipitang.
Yang Berhormat Selangau telah membangkitkan isu kawasan rehat dan rawat di
Lebuhraya Pan Borneo (LPB), Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di
sepanjang jajaran projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak, terdapat tiga kawasan rest and
service area (RSA) dan juga lima lay-by akan dibina iaitu: bagi RSA di Jelukong, di Lubok
Antu; Sungai Bassai, di Selangau; dan Lambir di Miri. Bagi lay-by, ia di Lundu, di Roban,
di Saratok, Julau, Sungai Semanok di Bintulu dan Suai di Niah. Selain daripada
menyediakan kemudahan asas untuk pengguna jalan raya untuk berehat dan solat,
usahawan tempatan boleh menjana pendapatan dengan mengusahakan kemudahan
kedai makan dan pasar tamu di RSA tersebut.
Seterusnya Ahli Yang Berhormat Tuaran, Ahli Yang Berhormat Kota Belud, Ahli
Yang Berhormat Sandakan, Ahli Yang Berhormat Keningau, Ahli Yang Berhormat Puncak
Borneo, Ahli Yang Berhormat Ranau, Ahli Yang Berhormat Putatan dan Ahli Yang
Berhormat Sipitang pula membangkitkan tentang penyaluran dana agar projek Lebuhraya
Pan Borneo (LPB) Sabah segera disiapkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan projek fasa satu LPB Sabah
dengan anggaran jarak keseluruhan 706 kilometer dibahagikan kepada 35 pakej kerja. Di
mana sehingga kini, 15 pakej kerja telah dibuat pelantikan kontraktor bagi tujuan kerja-
kerja pembinaan dengan status kemajuan sehingga Januari 2023 bagi pakej kerja yang
telah dimulakan, adalah 74 peratus dan akan siap pada awal 2025.
Sehingga kini, pakej-pakej kerja berikut telah dibuka untuk pengguna jalan raya
iaitu Pakej Kerja 5, Donggongon–Papar telah siap pada 29 Ogos 2022. Pakej Kerja 27,
Kampung Lot M – Batu 32, Sandakan telah siap pada 18 November 2022. Manakala,
status satu pakej kerja baharu iaitu Pakej Kerja 9 yang melibatkan laluan dari Serusop–
Pituru pula dijangkakan akan dilaksanakan seawal suku tahun 2023, menjadikan
keseluruhan 16 pakej kerja akan dilaksanakan buat masa kini dengan kos keseluruhan
sebanyak RM10.84 bilion menggunakan peruntukan pembangunan ataupun development
expenditure (DE) sepenuhnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kerajaan komited bagi memastikan
kelangsungan pelaksanaan projek Lebuhraya Pan Borneo ini. Sehubungan itu, kerajaan
telah memperuntukkan sejumlah RM2 bilion setiap tahun di mana RM1 bilion
diperuntukkan masing-masing kepada projek LPB Sabah dan LPB Sarawak. Manakala,
bagi baki 19 pakej kerja fasa 1B yang masih belum mula pembinaan akan dibiayai secara
hibrid menggunakan peruntukan pembangunan dan melalui terbitan sukuk (bond) oleh
DanaInfra Nasional Berhad. Projek LPB Sabah fasa 1B ini akan dilaksanakan dengan
tempoh pembinaan selama lima tahun dan dijangka akan dimulakan seawal suku ketiga
tahun 2023, tertakluk kepada kelulusan agensi pusat.
Ahli Yang Berhormat Kota Belud juga turut membangkitkan permasalahan banjir
di beberapa kawasan yang dikatakan akibat projek LPB Sabah. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, bagi pembinaan LPB Sabah, reka bentuk jalan telah mengambil kira
sistem perparitan dan saliran serta kadar taburan hujan di right of way (ROW) jalan
persekutuan. Manakala, sistem saliran di kawasan koridor jalan persekutuan adalah di
bawah kuasa Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) serta pihak berkuasa tempatan.
Antara punca insiden banjir di kawasan-kawasan seperti yang disebutkan oleh
Ahli Yang Berhormat termasuklah taburan hujan luar biasa daripada taburan hujan purata
yang menyebabkan sungai berhampiran tidak mampu menampung kapasiti hujan yang
luar biasa. Sistem perparitan yang kurang sempurna dan kawasan-kawasan yang terlibat
adalah flood-prone area sebelum kerja-kerja naik taraf jalan dan pembinaan LPB Sabah
bermula lagi.
Walau bagaimanapun, sebagai langkah mitigasi, kementerian kini melalui JKR
Sabah selaku pegawai penguasa projek akan memastikan environmental management
plan (EMP) sentiasa dipatuhi oleh pihak kontraktor selaras dengan environmental impact
assessment (EIA) yang telah diluluskan sebelum mula pembinaan.
■1730
Pihak kontraktor juga telah diarahkan supaya mengambil tindakan segera
sekiranya terdapat sebarang keperluan di tapak.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kota Belud sebelah kanan.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya boleh.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Boleh
saya tanya berkenaan dengan DanaInfra dan juga hibrid tadi kalau saya boleh dapatkan
pengesahan adakah tahun ini telah dimulakan pembiayaan tersebut untuk pakej Pan
Borneo Sabah?
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri
minta laluan. Saya ingin bertanya tentang lebuh raya jajaran baharu iaitu Serdang ke
Sungai Petani. Adakah boleh dilaksanakan pada tahun ini untuk mengelakkan kesesakan
yang berlaku terutamanya di tol Sungai Dua dan tol Juru? Mohon penjelasan.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey, Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu, ini perkara tidak berkaitan dengan di sini.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Dengar lah, dengar.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Saya akan majukan pencerahan secara
bertulis kepada Yang Berhormat. Untuk Yang Berhormat Kota Belud sama juga saya akan
memberi penerangan ataupun pencerahan kepada perkara itu secara bertulis. Sebab
saya hendak teruskan sebab ini banyak saya hendak respons kepada sebanyak baik,
sebab ini ada beberapa puluh helai ini. Boleh ya?
Terima kasih okey. Selain daripada itu JKR Sabah dengan kerjasama pihak JPS
dan PBT akan terus memantau dari semasa ke semasa serta bersedia untuk berbincang
dan meneliti sebarang cadangan penambahbaikan di kawasan yang terkesan dengan
banjir bagi memastikan projek ini mendapat manfaat sepenuhnya sekali gus menjadi
pemangkin lonjakan baharu kepada demografi sosioekonomi rakyat Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Sri Aman pula menanyakan projek lain
LPB di Sabah dan di Sarawak, selain LPB. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain
daripada Projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah dan Sarawak yang sedang giat
dilaksanakan beberapa lagi projek kini sedang di peringkat perancangan Kementerian
Kerja Raya untuk penambahbaikan jaringan jalan raya ke Negara Brunei, Kalimantan,
Indonesia seperti berikut. Pertama, Trans Borneo yang akan menambah baik jalan
persekutuan sedia ada di Miri, Limbang dan Lawas melalui Brunei dan Sarawak Sabah
Link Road yang akan menghubungi Miri, Limbang dan Lawas dan seterusnya ke
Ba’kelalan.
Manakala bagi cadangan jalan sempadan ataupun border road jalan ke
sempadan di antara Sarawak dan Kalimantan, cadangan tersebut turut diambil kira dalam
kajian semula Pembangunan Rangkaian Jalan Raya atau Highway Network Development
Plan oleh Kementerian Kerja Raya bagi mengenal pasti jajaran terbaik untuk penelitian
lanjut bersama agensi pusat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, lebuh raya Trans Borneo Lebuh raya Pan
Borneo termasuk di dalam jajaran Asian Highway Network dengan nombor laluan AH-150
yang merupakan laluan utama menghubungkan negara-negara ASEAN di kepulauan
Borneo iaitu Malaysia termasuk Sarawak dan Sabah, Brunei dan Indonesia, Kalimantan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini telah mengangkat
cadangan projek di sempadan Malaysia dan Indonesia iaitu kerja awalan dan reka bentuk
bagi projek pembinaan jalan dari Kalabakan ke sempadan Malaysia Indonesia
Semenggaris dan cadangan menaik taraf FR21 Jalan Serian-Tebedu Indonesian Border
pada Rolling Plan ketiga. Rancangan Malaysia ke-12 untuk pertimbangan agensi pusat.
Kelulusan bagi cadangan projek-projek ini akan dimaklumkan selepas pembentangan
bajet kelak. Berdasarkan keutamaan dan kedudukan kewangan dengan kerajaan.
Selain mewujudkan jaringan jalan raya yang selamat dan selesa, projek-projek ini
apabila siap kelak berpotensi untuk membawa limpahan pembangunan bagi Sarawak dan
Sabah melalui peningkatan aktiviti ekonomi dan perdagangan di sepanjang jajaran jalan
termasuk pembukaan kawasan pembangunan dan penempatan baharu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kementerian ini sedang menjalankan
kajian Pelan Pembangunan Rangkaian Jalan Raya tahun 2040 ataupun HNDP 2040 untuk
Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Kajian ini merupakan kesinambungan
daripada perancangan terdahulu iaitu HNDP fasa dua yg menjadi rujukan tahun 2010
sehingga tahun 2025. Antara skop kajian HNDP tahun 2040 adalah untuk mengkaji
keperluan cadangan jalan sempadan antarabangsa atau pun international border road
dengan Indonesia dan Brunei. Kajian dijangka akan siap pada awal tahun 2025.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek yang dimaksudkan adalah
proposed Sarawak Border Security Road Programme. Cadangan projek ini pernah
dimohon ketika RP1 ketika Rancangan Malaysia Ke-12 namun tidak dapat
dipertimbangkan berdasarkan kedudukan keutamaan projek dan agihan siling peruntukan
pembangunan yang terhad untuk projek baharu.
Kementerian ini akan meneliti semula cadangan projek ini apabila dimohon
ataupun dalam rolling plan yang akan datang dan akan dipertimbangkan untuk diangkat
kepada agensi pusat untuk kelulusan, tertakluk kepada kedudukan keutamaan projek dan
ketersediaan agihan peruntukan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih pula ke tajuk seterusnya iaitu Projek Lingkaran
Tengah Utama (LTU). Ahli Yang Berhormat Machang, Ahli Yang Berhormat Bachok, Ahli
Yang Berhormat Gua Musang telah membangkitkan isu Projek Lebuh raya Kota Bharu ke
Kuala Krai (KBKK) dan LTU. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagai peneraju
pembangunan infrastruktur negara, Kementerian Kerja Raya komited untuk memastikan
pembangunan adalah menyeluruh di semua negeri dalam Malaysia di bawah
Perancangan Malaysia ke-12.
Lebuhraya Kota Bharu Ke Kuala Krai (KBKK) sepanjang 66.9 kilometer bernilai
RM2.3 bilion merupakan projek berskala besar yang sedang dilaksanakan di Kelantan
secara berfasa mula Rancangan Malaysia Ke-10 sehingga kini. Keseluruhan projek KBKK
merangkumi tujuh kontrak di mana dua kontrak telah siap dan lima kontrak sedang dalam
pembinaan. Selain KBKK, kajian juga sedang melaksanakan Projek Lingkaran Tengah
Utama (LTU).
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat, minta
penjelasan sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin kepastian berkaitan dengan Projek Lebuhraya Kota Bharu-Kuala Krai
ini iaitu pakej 2B dari Ketereh ke Kok Lanas sepanjang 6.2 kilometer yang dikenal pasti
mengalami kelewatan daripada jadual asal.
Tidak silap saya memang nampak kalau lihat dari luar memang projek itu macam
terbengkalai, jadi saya hendak tahu status terkini projek ini yang diluluskan sejak sekian
lama tetapi nampak macam terbengkalai. Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi:  Untuk respons kepada Yang Berhormat,
yang ini kesemuanya projek ini memang bermasalah. Dia lambat tetapi belum terbengkalai
lagi. Jadi, JKR mempertimbangkan semula rayuan untuk EOT dan sebagainya sebab ia
akan siap, tidak banyak lagi kan untuk disiapkan? Kita tak nak ada gangguan jadi akhirnya
melambatkan lagi proses. Okey.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak. Okey Yang Berhormat
Menteri, mohon perhatian Yang Berhormat Menteri untuk melihat jalan daripada sungai
Kinta ke Jambatan Lambor Kanan untuk diganti yang baharu daripada dua lorong kepada
empat lorong, yang baharu lah.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ini cadangan Yang Berhormat kah? Kalau
cadangan Yang Berhormat kami ambil maklum. Jadi kalau ada saya dapat maklum balas
daripada Yang Berhormat, kami akan maklum balas semula. Sebab ini cadangan ya.
Okey.
Tuan Mohd Azizi bin Abu Naim [Gua Musang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri tadi saya ada dengar dibangkit berkenaan dengan apa yang dibahas oleh Gua
Musang semalam.
■1740
Jadi, suka untuk saya highlightkan di sini berkenaan dengan, sebagaimana Yang
Berhormat Kuala Krai sebut tadi, kelewatan. Jadi, kita sudah dapat jawapan dari Yang
Berhormat Menteri.  Persoalannya sekarang, kelewatan ini adakah akan dibiarkan
berterusan macam ini ataupun ada sesuatu tindakan di pihak JKR? Kalau kita tahu,
Jabatan Kerja Raya Malaysia ini satu kementerian yang cukup hebat, cukup teliti dalam
pelbagai aspek terutamanya keselamatan kepada pengguna.
Kalau saya bangkit semalam di Gua Musang 3D, 3C dan 2C, pakej-pakej ini
berdekatan. Pembinaannya berdekatan dengan jalan laluan utama yang ada pada hari ini.
Kalau kita tengok, contoh depan rumah saya Taman Wangi, Gua Musang sendiri, petang
ini kontraktor ada letak kon tidak sempat malam, Maghrib itu sudah orang langgar. Kereta
terbang, patah semua.
Jadi, kita ada buat satu perjumpaan dengan pihak penduduk, hendak tanya
macam mana— sebab, Gua Musang ini dia tidak banyak jaringan jalan raya. Masalahnya
bila kontraktor, lambat. Selepas itu, proses pembinaan jalan itu berdekatan dengan jalan
yang sedia ada. Dia kena tutup jalan, letak kon sembarangan, tidak ada apa-apa tanda
yang orang kata boleh menjamin keselamatan pengguna jalan raya.
Jadi, saya selaku wakil di Parlimen Gua Musang dan tiga pakej ini di Gua Musang,
selain daripada masalah itu, banjir dan lain-lain masalah yang mengundang kesesakan
trafik ini, apakah tindakan daripada pihak JKR untuk menangani permasalahan lewat ini?
Sebab, kalau kita tengok zaman-zaman dahululah, zaman-zaman pemerintahan dahulu
kalau lambat, bayar duit lebih. Macam-macam alasan kan? Lambat, bayar duit lebih
kepada kontraktor. Jadi, adakah amalan ini akan diteruskan pada zaman kerajaan madani
hari ini?
Sekian, terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya, sesungguhnya apabila berdepan dengan
masalah yang seperti mana yang diceritakan oleh Yang Berhormat tadi, memang kita ada
SOP sedia ada, garis-garis panduan sedia ada. Jadi, JKR ini sejauh mana boleh mestilah
mengikut SOP ataupun garis panduan yang sedia ada.
Jadi, dalam masa yang sama, kita melihat juga kepada sejauh mana projek itu
hampir siapkah ataupun ia terlalu jauh sebelum siap. Kalau ia hampir siap, perlulah kita
beri kelonggaran sedikit sebab kita hendak siapkan projek. Kita tidak hendak bila hampir
siap, jadi kita buat satu proses lagi yang melewatkan lagi projek. Jadi, sukar lagilah bagi
rakyat berhampiran itu.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak meneruskan...
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: ...Kerana tidak adil kepada ramai sangat yang
bertanya dan jawapan-jawapan yang telah disediakan ini adalah sungguh baik. Itu pun
saya tidak mungkin hendak habiskan, saya akan jawab secara bertulis nanti.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tangga Batu sedikit. Tangga
Batu boleh?
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: [Ketawa] Ini tidak ada kaitan dengan inikan?
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Ada, ada kaitan jalan.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Bukan. Jalan di Gua Musang?
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tidak.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Saya mohon maaflah, Yang Berhormat. Oleh
sebab saya hendak— banyak lagi jawapan kepada kawan-kawan lagi. Terima kasih.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tanjong Karang sedikit,
Yang Berhormat Menteri. Tanjong Karang?
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ini di Selangor. Jauh dari Gua Musang.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua,
semasa ucapan saya, saya ada menyentuh tentang kesesakan jalan raya di Tanjong
Karang dan saya juga telah berjumpa dengan... [Dewan riuh]
Saya telah berjumpa dengan JKR dan dia memaklumkan berkenaan dengan
Lebuhraya Persisiran Pantai Barat (WCE) dan juga naik taraf jalan alternatif Ban Canal
akan menyelesaikan 65 peratus kesesakan jalan tersebut. Saya menggesa ataupun minta
makluman daripada Yang Berhormat Menteri tentang WCE di Tanjong Karang.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat, kami ambil maklum kerana
ini perkara baharu. Saya dalam bab Gua Musang. [Ketawa] Okey?
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Dalam ucapan, saya ada
menyentuh tentang perkara ini tetapi Tanjong Karang tidak disebut.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Belum, belum, sebab saya...
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Belum sampai lagi. Belum sampai.
Tunggu dahulu.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ini seluruh Malaysia ini besar. Saya cuma
sedaya upaya saya hendak menjawab semua ini.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Ramai perlu tunggu,
Speaker. Jangan buang masa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Memang ada di jawapan yang jauh di dalam
ini. [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] Walaupun saya tidak sempat secara lisan
tetapi ini memang disampaikan kepada Yang Berhormat secara bertulis nanti. Biarkan
saya teruskan boleh? Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey. Tuan Yang di-Pertua, selain KBKK,
kerajaan juga sedang melaksanakan Projek Lingkaran Tengah Utama (LTU) melibatkan
jajaran yang bermula dari Kuala Krai, Kelantan sehingga persimpangan Lebuhraya Pantai
Timur, Bentong, Pahang. Bagi negeri Kelantan, terdapat 10 kontrak di mana dua di
peringkat perolehan, tujuh di peringkat pembinaan dan satu telah siap. Kos keseluruhan
projek KBKK dan LTU di negeri Kelantan adalah sebanyak RM5.4 bilion dan kedua-dua
projek ini dijangka siap pada tahun 2026.
Tuan Yang di-Pertua, Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 (LPT3) masih berkisarkan
rangkaian jalan di kawasan Pantai Timur. Ahli Yang Berhormat Bachok dan Ahli Yang
Berhormat Rantau Panjang telah menanyakan berkaitan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3
(LPT3).
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian kini melalui Jabatan
Kerja Raya Malaysia telah menjalankan kerja awalan bagi projek Lebuhraya Pantai Timur
Fasa 3 dan menaik taraf jalan-jalan persekitaran untuk tujuan penyuraian trafik. Hasil kerja
awalan bagi projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 telah dibentangkan kepada agensi
pusat pada 20 April 2022.
Mengambil kira agihan peruntukan kepada negeri-negeri yang lain, agensi pusat
telah bersetuju supaya cadangan LPT3 dari Kampung Gemuruh, Terengganu ke
Pangkalan Kubor, Kelantan ini dilaksanakan secara penswastaan melalui kaedah
kerjasama awam-swasta (PPP). Jadi, Mesyuarat Jawatankuasa Penswastaan
Kementerian Kerja Raya yang bersidang pada 22 Julai 2022 telah memutuskan supaya
cadangan projek LPT3 dilaksanakan secara penswastaan melalui kaedah request for
proposal (RFP) secara tender terbuka. Keputusan tersebut...
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Minta laluan, Yang Berhormat
Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Keputusan tersebut diangkat untuk perhatian
Unit Kerjasama Awam Swasta, Jabatan Perdana Menteri (UKAS) untuk memulakan
proses RFP.
Siapa?
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]:  Kuantan minta laluan sedikit.
Berkaitan dengan projek LPT 3. Jadi, sekarang ini LPT 2, sistem keselamatannya masih
lemah. Terdapat binatang turun ke lebuh raya. Jadi, mohon tingkatkan keselamatan agar
nyawa pengguna kita dapat dilindungilah. Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih atas cadangan itu. Kita ambil
maklum. Jadi, proses RFP LPT3 akan dimulakan dengan penubuhan pasukan projek bagi
mengenal pasti penyata kehendak (needs statement) sebelum diangkat bagi
pertimbangan dan kelulusan Jemaah Menteri. Cadangan projek LPT3 ini dijangka dapat
membantu mengurangkan kesesakan lalu lintas khususnya untuk anak-anak perantau
balik ke kampung halaman di Pantai Timur Semenanjung Malaysia.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri, mohon
mencelah.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga,
Kementerian Kerja Raya telah menerbitkan Pelan Pembangunan Rangkaian Jalan Raya
atau Highway Network Development Plan (HNDP) yang bertujuan untuk mengenal pasti
keperluan menaik taraf jalan sedia ada atau membina jalan baharu bagi menampung
unjuran pertambahan trafik dan pada masa yang sama dapat meningkatkan
kesalinghubungan yang akan menyokong pembangunan ekonomi negara. Sedikit lagi.
Jadi, pelaksanaan cadangan projek yang dikenal pasti dalam HNDP ini dijangka akan
dapat mengurangkan kesesakan lalu lintas dan mewujudkan rangkaian jalan raya yang
lebih efisien. Ya.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya mohon untuk mendapatkan sedikit pengesahan, bilakah jangkaan tarikh penyiapan
projek tersebut? Ini kerana di Kelantan ini merupakan satu negeri yang tidak ada lebuh
raya sampai hari ini. Jadi kalau tadi sebut sampai ke Pangkalan Kubor dan menunggu
dengan cara request for proposal tadi, agak-agak berapa tahun baru siap?
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Untuk jawapan ikhlas kepada Yang
Berhormat, buat masa kini, saya tidak tahu dan saya tidak hendak bagi jawapan yang
mungkin mengelirukan Yang Berhormat. Saya akan semak dan nanti berikan secara
bertulis. Boleh?
Sekian, terima kasih.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat, boleh
saya tanya sedikit sebelum akhir itu? Sudah nampak masa hendak habis. Sedikit sahaja.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: [Ketawa] Yang Berhormat Rantau Panjang
ya. Baik.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih di atas
keprihatinan Yang Berhormat tentang keperluan rakyat di Pantai Timur. Jadi,
sebagaimana Yang Berhormat sebut tadi, keperluan untuk pelebaran jalan di jalan yang
sesak. Yang saya sebut dalam perbahasan juga ialah isu di pintu masuk di Rantau
Panjang–Thailand. Memang berlaku kesesakan yang amat terutama di musim perayaan.
Jadi, pembinaan jambatan itu, saya ingin confirm, adakah akan dilaksanakan
sebagaimana yang telah diluluskan sebelum ini? Pembinaan jambatan baharu, jambatan
muhibah kedua, Golok–Rantau Panjang.
■1750
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri, tiga minit gulung. Jika soalan tidak habis, jawab secara bertulis.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, ada
satu lagi tercicir iaitu Jempol. Jempol dan juga Yang Berhormat Kuala Pilah, dalam
perbahasan kita mohon kepada pihak kementerian membina jajaran baharu jalan dari
Seremban ke Jempol. Oleh sebab kesesakan dua hingga tiga jam pada hari Sabtu dan
lima hingga enam jam dari Seremban ke Kuala Pilah menyebabkan kesesakan yang amat
teruk.
Justeru, Jempol dan Yang Berhormat Kuala Pilah mencadangkan supaya dibina
jajaran baharu dari Seremban, lebuh raya baharu ke Jempol terus menghubungkan ke
negeri Pahang iaitu Bera, Rompin, Bentong dan juga Temerloh. Ini merupakan satu-
satunya laluan alternatif dari Pantai Timur ke Pantai Barat, terutama sekali semasa banjir
besar tahun 2014 dahulu, terputus hubungan apabila Lebuh Raya Karak– inilah satu-
satunya jalan laluan.
Jadi, ia amat sesak dan sudah sampai masanya dibina satu laluan baharu untuk
menghubungkan, bukan sahaja untuk menyelesaikan kesesakan lalu lintas dan juga untuk
membina sebuah lebuh raya baharu dan juga menjadi pemangkin kemajuan kawasan di
kawasan tengah ini. Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih, Yang Berhormat Jempol. Oleh
sebab itu, telah saya berulang-ulang menyatakan tadi ada yang kita panggil Highway
Network Development Plan (HNDP) yang jangka panjang– jangka pendek terus ke jangka
panjang untuk di mana-mana ada keperluan seperti mana yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Jempol tadi, kita boleh masuk ke dalam perancangan dan kemudiannya akan
dilaksanakan. Ia tertakluk kepada kewangan dan keutamaan yang ditentukan oleh agensi
pusat nanti. Jadi, kesemua ini– akan tetapi Yang Berhormat, kalau ada cadangan bolehlah
majukan kepada kami di kementerian supaya kita boleh utamakan ataupun kita
masukkan. Kalau belum masuk, kita masukkan ke dalam senarai.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Masa sudah habis; kepada Yang Berhormat
Rantau Panjang, saya boleh maklumkan ataupun bagi jawapan secara bertulis tentang
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. Jadi, memandangkan masa sudah
habis, itu pun injury time. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini sekian sahajalah ucapan
penggulungan saya yang menyentuh Kementerian Kerja Raya. Segala teguran dan
cadangan akan diambil perhatian yang sewajarnya oleh pihak kementerian.
Saya pastikan dalam ucapan yang disediakan oleh pegawai yang sangat-sangat
teliti dan sangat-sangat boleh memberi pencerahan yang memuaskan, ada pada saya dan
saya tidak berkesempatan pada kali ini untuk secara lisan. Kami akan majukan kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan isu-isu ini secara bertulis.
Jadi, mohon maaflah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Mungkin tidak ada
kesempatan saya menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri Kerja Raya. Sambil itu pun tolong tengokkan apa yang saya
nyatakan berkaitan dengan Cameron Highlands.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Itu pun kami sudah ambil maklum, Tuan Yang
di-Pertua.
[Dewan ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Seterusnya,
mempersilakan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri untuk menjawab.
5.54 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, [Membaca kata-kata aluan dalam bahasa
Arab] Tuan Yang di-Pertua, saya bangun pertamanya dengan merafakkan junjung kasih
atas titah diraja. Sekali gus, saya juga mengalu-alukan pandangan dan hujahan oleh 24
orang rakan Ahli Yang Berhormat ketika menyentuh Kementerian Dalam Negeri. Saya
telah meneliti keseluruhan ucapan, berlegar dalam banyak perkara tetapi berpaksikan
kepada empat tema.
Tema pertama ialah tentang keselamatan. Kedua, tentang warganegara dan
pendaftaran. Ketiga, hal ehwal imigresen. Keempat, pembangunan infrastruktur dan
kebajikan. Di sana pula ada 19 isu di bawah keempat-empat tema. Jadi, jawapan saya
akan mengulas secara khusus tentang tajuk-tajuk yang telah diangkat dan saya akan
izinkan celahan dengan keutamaan kepada Ahli Yang Berhormat yang berbahas.
Saya juga memohon Tuan Yang di-Pertua memaklumkan sepertimana peraturan
Dewan, ketika penggulungan perkara-perkara baharu biasanya kita tidak akan
memberikan perhatian tetapi boleh sahaja untuk mereka mengharapkan jawapan secara
bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, rakan saya dari Jelutong, dia bangkitkan soal Kuarters Balai
Polis Jelutong yang sangat uzur dan tidak kondusif untuk didiami. Benar, secara jelasnya
balai polis ini dan kuartersnya dibina sejak tahun 1972, bermakna 50 tahun dahulu. Oleh
sebab itu, apa langkah KDN sebagai respons kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Jelutong. KDN berpendapat ada munasabah dan kewajarannya.
Oleh sebab itu, KDN telah mengangkat dalam Rolling Plan ke-4 Rancangan
Malaysia ke-12 untuk dimasukkan perbelanjaan atau bajet untuk tujuan ini. Balai Polis
Jelutong ini di sebelah pulau. Jadi, kalau kuarters anggota bawahan ini uzur dan tidak
kondusif untuk didiami, pilihan untuk sewa rumah sendiri itu sangat mahal. Oleh sebab itu,
mereka kadang-kadang tinggal di Sungai Petani, Kulim, Nibong Tebal, Batu Kawan.
Jadi, risiko untuk datang bertugas itu tinggi untuk mengalami kemalangan.
Memang betul angka-angka kemalangan, kehilangan nyawa anggota polis berlaku. Oleh
sebab itu, KDN telah pun mengangkat permohonan dalam Rolling Plan ke-4 yang saya
sebut tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, terima kasih sahabat saya. Saya
juga beralih ke Sri Gading, Merbok, Padang Besar dan Lubok Antu. Isunya adalah
membangunkan balai polis baharu ataupun menaik taraf balai polis sedia ada. Bagi Balai
Polis Sri Gading, IPD Kuala Muda, Balai Polis Beseri, Balai Polis Lubok Antu, dalam Pelan
Tindakan Pembangunan Strategik PDRM 2021 hingga 2025, memang kita tidak
senaraikan.
Akan tetapi, pendirian kementerian setelah meneliti hujahan yang dibawa oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya sebutkan tadi, saya telah mengadakan perbincangan
dengan pegawai-pegawai saya dalam mempersiapkan jawapan tadi, ada rasionalnya.
Walaupun tidak termasuk dalam pelan tindakan tetapi berdasarkan kepada keperluan
semasa, kita fikir wajar untuk kita pertimbangan pembinaan kemudahan ini dan dalam
tempoh untuk kita angkat permohonan. Yang Berhormat Padang Besar secara khusus
membangkitkan soal...
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah sedikit?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Dari?
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Tanjong Piai.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tanjong Piai saya belum sentuh lagi.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Tidak apa, berkaitan dengan balai
polis.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Balai polis mana itu?
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Balai polis– sebenarnya lama juga
saya...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya hendak sebut Balai Polis Sri
Gading, Balai Polis Kuala Muda, Balai Polis Beseri...
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Saya minta jasa baik ambil
perhatian juga di Pekan Nanas, kawasan saya.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Okey, Pekan Nanas Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon sebab ini perkara baharu, spesifik. Balai Polis Pekan Nanas saya
akan bagi jawapan bertulis, saya mohon izin. Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat
Tanjong Piai. Yang Berhormat Padang Besar, isu yang dibangkitkan ialah ICQS Wang
Kelian; ini pintu sempadan. Yang Berhormat, hendak tanya, apakah status terkini projek
naik taraf kompleks ini. Untuk makluman rakan saya Ahli Yang Berhormat Padang
Besar...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Minta maaf, Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekejap, saya habiskan ayat ini
dahulu.  Kementerian ini sedia maklum akan keperluan untuk menaiktarafkan Pos
Imigresen Wang Kelian. Kementerian sedang meneliti cadangan pembangunan ini dan
kita telah sebelum ini tiga kali mengangkat kepada EPU. Kali ini pun kita akan angkat lagi
sekali, khusus tentang naik taraf ICQS Wang Kelian.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Temerloh.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya.
■1800
Puan Hajjah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Di perkara baharu tetapi
saya ingin perhatian. Pertama sekali, Temerloh mengucapkan terima kasih kerana IPD
Temerloh yang baharu sudah pun beroperasi dan kondusif. Terima kasih banyak. Soalnya
adalah berkaitan dengan tapak ataupun premis balai polis lama yang saya lihat terbiar di
tengah bandar dan apakah statusnya? Adakah sudah dijual atau apa? Itu yang saya
hendak tanya. Terima kasih.
Tuan Guru Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih, isu yang bagus.
Tuan Guru Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Beri perhatian kepada aspek logistik
dan tahap siap siaga. Seperti saya sebut tadi, saya mohon banyak maaf kerana isu ini
baru ditimbulkan ketika penggulungan. Saya mohon izin untuk pegawai-pegawai
membuat catatan sekejap.
Tuan Guru Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Bagi saya habis dulu. Bagi saya
habis dulu, boleh? Saya minta izin ya.
Baik, Yang Berhormat Temerloh, pegawai-pegawai saya di belakang mengambil
catatan. Insya-Allah saya berjanji, respons terhadap tapak lama itu – apakah status dan
sebagainya saya akan beri jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Temerloh sebelum
sesi Parlimen ini tamat. Baik, sila.
Tuan Guru Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya Jasin
ingin bertanya tentang status Balai Polis Sungai Rambai yang saya ada sentuh dalam
ucapan perbahasan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik, terima kasih. Saya ambil
maklum juga. Ia begini ya, secara umumnya tentang balai polis, naik taraf, kuarters dan
sebagainya. Di peringkat kementerian kita memang ada satu pelan strategik sebab dari
pelan strategik itu baru kita boleh menjangkakan bajet yang hendak kita pohon. Dalam
memohon bajet, kementerian kena bersaing dengan kementerian lain yang juga melihat
ada keperluan terhadap bidang masing-masing. Jadi, secara khusus balai polis Yang
Berhormat sebut tadi dalam susunan perancangan kita itu tentu ada urutannya. Jadi saya
boleh sebut begitu dulu. Okey, baik.
Tuan Guru Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Yang Berhormat, balai polis itu telah pun
diluluskan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Faham, faham.
Tuan Guru Zulkifli bin Ismail [Jasin]: Bajetnya sudah sampai tiga kali
diturunkan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Faham, saya ambil maklum yang itu
okey. Yang Berhormat Kepala Batas, saya ucap terima kasih. Yang Berhormat Kepala
Batas bertanya kementerian ada cadangan atau tidak hendak tambah anggota polis
Parlimen Kepala Batas? Baik, saya memetik data Jabatan Perangkaan dulu. Bilangan
penduduk Parlimen Kepala Batas ini, bilangan penduduk, data DOSM ialah 117,043
orang. Terdapat enam buah balai polis di bawah IPD Seberang Perai Utara. Kepala Batas
ini di Daerah Seberang Perai Utara.
Sekarang ini, di Balai Polis Kepala Batas ini ada 128 orang penjawat. Ada seorang
pegawai kanan pangkat inspektor dan kalau mengikut data semakan kita ini, di bawah
Balai Polis Kepala Batas ini sebenarnya bertanggungjawab untuk 37,224 orang penduduk.
Ini daerah polis, kemudian bila balai dibuat ia akan ada sempadan. Sempadan polis tidak
sama dengan sempadan pejabat daerah ya.
Ahli Yang Berhormat bertanya, apakah kami ada rancangan untuk menambah
anggota? Pada ketika 128 jawatan dan 37,224 orang penduduk bermaksud nisbah
anggota polis kepada masyarakat adalah satu kepada 318. Kalau mengikut piawaian
antarabangsa, seorang anggota polis adalah untuk 350 hingga 400 individu. Ia bermaksud
secara relatifnya, Kepala Batas ini berada dalam nisbah yang agak baik.
Baik, dalam menilai soal perjawatan anggota, kita pun tengok juga tentang indeks
jenayah di satu-satu kawasan. Ratio ini berbeza ya. Jadi ukuran kita pula ialah jenayah
indeks. Jenayah indeks bagi Balai Polis Kepala Batas bagi tahun 2022 ialah 152 kes
berbanding sasaran nasional 244 kes bagi 100,000 orang penduduk. Baik, jadi secara
umumnya kadar jenayah, bilangan anggota dengan ratio penduduk, kementerian dan
pasukan polis berpendapat angka yang ada itu memadai. Itu reaksi saya terhadap Yang
Berhormat Kepala Batas.
Namun dari sudut perancangan, saya hendak sebut begini. Walaupun keadaan
itu kita katakan bahawa relatifnya baik dengan kadar jenayah yang terkawal dan
sebagainya tetapi yang namanya perancangan untuk memastikan sistem penyampaian
(delivery system) polis itu lebih baik, kita sentiasa mengalu-alukan sebarang syor,
cadangan dan engagement dengan izin dengan pimpinan setempat untuk memberikan
nilai tambah.
Rakan saya dari Kota Bharu, Yang Berhormat Kota Bharu tidak ada. Yang
Berhormat Kota Bharu tanya tentang outrider. Jadi bila tidak ada, saya skip dulu, saya
akan bagi jawapan bertulis kepada dia sebab itu perkara spesifik outrider sahaja.
Yang Berhormat Segamat, rakan saya bertanyakan tentang ada tidak TVET untuk
banduan. Baik, KDN melalui 34 buah Pusat Vokasional Industri, Jabatan Penjara Malaysia
menawarkan latihan kemahiran melibatkan enam sektor iaitu:
(i) sektor makanan/katering;
(ii) perkhidmatan;
(iii) pembuatan;
(iv) fabrik;
(v) pertanian dan perladangan; dan
(vi) penternakan.
Sejak bermula 2012 hingga 2022, seramai 15,790 orang banduan telah mengikuti
latihan dan dapat Sijil Kemahiran Malaysia. Itu satu, maknanya ada dalam tempoh 2012
hingga 2022 seramai 15,790 dapat sijil kemahiran. Daripada mana? Dari Jabatan
Pembangunan Kemahiran, Kementerian Sumber Manusia. Manakala, 15,126 orang lagi
dapat Sijil Kecekapan Kemahiran daripada Kementerian Kerja Raya, Sijil Kecekapan
Kemahiran (SKK) dan daripada CIDB, seramai 664 orang.
Tidak terhenti di situ Tuan Yang di-Pertua, KDN juga mengukuhkan pelaksanaan
program TVET ini di Jabatan Penjara dengan kerjasama industri dan agensi melalui
program Corporate Smart Training yang dilaksanakan dalam tempoh jangka pendek
dengan jaminan pekerjaan seperti berikut:
(i) kerjasama dengan Kagumas Culinary Academy dalam bidang
katering melibatkan penyertaan 30 orang banduan dengan sijil
profesional daripada City & Guilds; dan
(ii) kerjasama dengan Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan (SWCorp) dengan sasaran peserta seramai 300
orang dengan sijil kemahiran tahap dua.
Bagi tahun 2023, kementerian melalui Jabatan Penjara terus mempergiat usaha
dengan melaksanakan beberapa inisiatif baharu seperti Pusat Kecemerlangan Bidang
Fabrik di tahap sijil dan diploma, program Teaching Factory atau Training Cum Production
serta kursus-kursus intensif yang lain untuk banduan sebelum mereka dibebaskan. Itu
TVET.
Yang Berhormat Muar bertanya tentang pencegahan penagihan dadah. Di bawah
kementerian, kita ada agensi anti dadah. Sementara polis mengawal soal upstream,
agensi anti dadah pula operasinya ialah operasi downstream iaitu menumpukan kepada
program pemulihan. Yang penting saya hendak berkongsi di sini ialah rancangan ataupun
keputusan yang telah dibuat iaitu kaedah rawatan menggantikan hukuman bagi pesalah
dadah ini. [Tepuk]
Sekarang, rangka pembuatan undang-undang itu sudah pun siap kerangkanya.
Seperti biasa, proses itu akan melibatkan Pejabat Peguam Negara dan kalau semuanya
berjalan mengikut jadual Tuan Yang di-Pertua, saya berharap akta baharu ini yang kita
kenali sebagai Akta Penyalahgunaan Dadah dan Bahan (Pencegahan, Rawatan dan
Pemulihan) bagi menggantikan Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983.
Akta ini akan meningkatkan akses bagi mendapatkan rawatan dan pemulihan
merangkumi aspek perundangan yang lebih komprehensif. Akan tetapi sifat yang paling
penting, ciri yang paling penting adalah aspek pemulihan berbanding dengan hukuman.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya doakan supaya Yang
Berhormat Menteri berjaya untuk membawa undang-undang baharu ini. Kalau berjaya,
saya agak yakin sejarah akan tercipta dan ratusan ribu yang bakal terkesan itu dapat
diselamatkan. Cuma jika saya boleh cadangkan sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri,
kalau boleh lihat keputusan di Portugal pada awal tahun 2000 di mana perkara sama
berjaya dilaksanakan and it works successfully. Saya berharap ia dapat dibawa ke
Malaysia juga Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
■1810
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih rakan saya dari Muar,
terima kasih. Yang Berhormat Muar, saya anggap satu compliment daripada Ahli Yang
Berhormat.  Saya akan bagi dua-dua, Yang Berhormat Langkawi dan juga Yang
Berhormat Damansara. Yang Berhormat Langkawi, sila.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya berbahas panjang hari itu berhubung dengan dadah ini. In fact,
satu subjek sahaja yang saya sentuh dan saya bersetuju sangat-sangat dengan hukuman
yang hendak dijalankan dan saya setuju sangat dengan Yang Berhormat Muar. Akan
tetapi, Yang Berhormat, kadang-kadang hukuman itu satu perkara tetapi program-
program yang kita hendak jalankan, itu pun satu hal, khususnya dengan Kementerian
Pendidikan dan sebagainya.
Akan tetapi, saya melihat kebelakangan ini, kemungkinan kerana kerajaan kerap
bertukar, maka NGO terbesar yang diwujudkan di dalam Parlimen ini iaitu PEMADAM
telah ditinggal sepi, Yang Berhormat. Kakitangan PEMADAM, dua tahun tidak dapat gaji
dan lantikan Yang Dipertua PEMADAM juga tidak dijalankan. Surat ditulis, berutus surat
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, sebab di dalam Perlembagaan
menyatakan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah penaung kepada
PEMADAM dan sesiapa sahaja yang dilantik menjadi Menteri Dalam Negeri adalah Yang
Dipertua PEMADAM.
Kita berasa sedih kerana peruntukan kepada PEMADAM dan NGO-NGO yang
berkaitan dengan dadah telah diserahkan kepada AADK dan wang itu tidak sampai
kepada PEMADAM. Dua tahun mendapat RM200,000. Sedangkan kita mempunyai
semua— mulai daripada ketua kampung, pejabat daerah, Exco negeri, Menteri Besar
sampai kepada Persekutuan. Strukturnya sangat besar.
Jadi, Yang Berhormat Menteri, saya minta supaya penekanan diberikan kepada
PEMADAM. Kemudian, peruntukan. Apakah salahnya— saya tak tahu daripada segi
accounting. Tahun 2021, kutipan daripada kes-kes rampasan sebanyak RM262 juta.
Tahun 2022, sebanyak RM683,376 juta rampasan yang dibuat.
Apa kata kita ambil 10 peratus sahaja daripada rampasan itu, kita serah kepada
NGO ataupun anak-anak yang mendidik pesakit-pesakit ini supaya mereka dapat
menggunakan wang ini. Saya tahu wang ini dimasukkan dalam consolidated fund tetapi
boleh dikeluarkan, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih sahabat saya daripada
Langkawi. Yang Berhormat Damansara tadi, masih nak ambil ruang ini? Ataupun— ya,
silakan.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya diizinkan. Yang Berhormat Menteri, ini adalah langkah
yang baik di mana kita sekarang sedar bahawa masalah berkenaan dengan dadah ini
terdapat dua jenis. Satu, di mana kita perlu adakan hukuman dan satu di mana ianya satu
masalah kesihatan yang perlu dirawat.
Saya juga sanjung baik apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi
berkenaan dengan the shift in thinking of the ministry. Ini satu perkara yang baik tetapi
hanya untuk— kalau boleh saya membuat cadangan. Apabila kita merangka undang-
undang yang baru ini supaya kita juga dapat lihat kepada hukuman-hukuman yang sedang
dijalankan kerana ada sebahagian daripada mereka yang terlibat ini yang sudah dihukum
dan mereka menjalankan hukuman.
Akan tetapi, apabila undang-undang baru itu digubal, ia fokus kepada rawatan.
Jadi soal itu, the interim period, bagaimana kita hendak pastikan bahawa golongan itu
yang telah pun dihukum juga akan diberikan rawatan dalam kaedah-kaedah yang sama.
I think this is a very good move, Yang Berhormat Menteri. Ini memang satu perkara yang
boleh disebut sebagai step in the right direction dan saya harap bahawa cadangan saya
itu dapat diambil kira kerana kita tidak mahu dua orang dalam kedudukan yang sama, satu
dihukum dan satu lagi dirawat. Saya rasa itu perkara yang perlu kita teliti.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih sahabat saya dari
Damansara. Bila daripada tak ada, kita hendak adakan satu undang-undang ketika
masalah itu sudah pun berlaku, sudah tentu suasana macam Yang Berhormat Damansara
sebut itu akan berlaku dan saya beri jaminan bahawa pegawai-pegawai saya yang sedang
menguruskan perkara ini akan memberi fokus terhadap perkara yang dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon beralih kepada isu berikutnya iaitu
keselamatan. Tuan Yang di-Pertua, rakan saya dari Tasek Gelugor, dia tak ada dalam
Dewan. Saya nak sebut begini, hujahnya adalah apakah benar kebebasan bersuara ini
telah tersekat kerana ada semacam tindakan dibuat oleh pasukan polis ke atas ahli-ahli
politik? Kepada Ahli Yang Berhormat, saya nak berkongsi begini ya.
Pertama, kita sebutlah jaminan Perlembagaan Persekutuan tentang kebebasan
bersuara, Perkara 10, itu tak berubah. Bersilih ganti kerajaan bagaimanapun, undang-
undang itu tetap wujud. Pada ketika yang sama, apa pun pangkat dan kedudukan, gelaran
dan jawatan kita, kita tetap ada sekatan-sekatan daripada segi undang-undang. Ini fasal
(2), fasal (3) dan fasal (4), Perkara 10 itu ada, mesti dipatuhi. Dia tak boleh sewenang-
wenangnya. Di luar, kita ada Akta Hasutan, kita ada Kanun Keseksaan, kita ada Akta
Komunikasi. Keistimewaan Ahli Parlimen pun, itu dalam fasal (2), Perkara 63
Perlembagaan Persekutuan.
Saya tak mahu ulang tetapi biar kita tengok angkanya. Kerajaan Perpaduan ini
baru masuk bulan yang ketiga, tiga bulan. Dalam tiga bulan, berapa banyak jumlah
laporan polis dibuat? Sebanyak 922,299 laporan dalam masa tiga bulan. Berapa ramai
aduan yang melibatkan orang politik, Ahli Parlimen atau satu dua ADUN yang terlibat?
Jumlahnya 168 daripada 922,299 aduan.
Baik. Apakah boleh kita buat satu sweeping statement bahawa ada beberapa
undang-undang yang diguna oleh pasukan penguat kuasa polis untuk menyiasat watak
yang namanya Ahli Parlimen sebagai satu usaha yang untuk menyekat? Saya rasa angka
ini menyebut cuma 168 daripada 922,299 aduan. Bermaksud, tugas polis itu jauh lebih
banyak. Nak kawal penyeludupan manusia, nak kawal jenayah indeks, jenayah berat, nak
jaga pintu masuk negara dan segala macam. Lebih rencam berbanding 168 aduan tentang
orang politik. Dan daripada situ, 14 kertas siasatan telah dibuka dan ada sebahagiannya
diserah kepada Peguam Negara.
Jadi, saya hendak terangkan bahawa soal tajuk kebebasan bersuara, kalau ada
undang-undang sampai kepada kita dalam bentuk penguatkuasaan oleh pasukan polis,
itu dalam konteks bahawa rakyat Malaysia apa pun pangkat dan kedudukan, selagi ada
bukti perlanggaran terhadap satu undang-undang yang ada, kita tidak pernah kebal
daripada segi undang-undang itu. Kami yang berada lebih 20 tahun itu pun selalu.
Dulu jenaka kami yang paling popular, Tuan Yang di-Pertua, ialah di negara kita
ada kebebasan bersuara, dululah, tetapi tidak ada jaminan kebebasan selepas bersuara.
Turun pentas ceramah, seksyen 27 Akta Polis. Sila ke balai. Jawablah kita.
Okey. Rakan saya Yang Berhormat dari Bagan bertanya tentang ada satu aduan
tentang seorang pelakon. Ini cerita sembelih kafir harbi dan segala macam ini ya. Saya
cuma nak sebut bahawa laporan polis telah diterima di IPD Kemaman pada 14 November
2022 ekoran daripada satu video yang tular berbaur hasutan, menimbulkan keresahan di
kalangan masyarakat berbilang kaum dan agama. Kertas siasatan dibuka dan telah
dirujuk ke Jabatan Peguam Negara dengan cadangan pertuduhan di bawah seksyen
505(c) Kanun Keseksaan dan seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia. Ini siasatan
hujung tahun lepas.
Pada masa yang sama, sahabat saya dari Putrajaya menyebut bahawa ada juga
aduan tentang Timbalan Ketua Menteri Pulau Pinang terhadap isu penjawat awam dan
sebagainya. Itu pun pasukan polis menerima tiga laporan dan kertas siasatan juga telah
dibuka di IPD Dang Wangi. Jadi, kena semua. Siasatan telah dibuka. Jadi, sampai ke
mana? Sekarang, dipanggil sebagai kertas inkuiri dan telah dibuka di bawah IPD Dang
Wangi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya menghargai jawapan yang diberikan. Sebelum saya
bertanyakan soalan atas isu yang telah dibangkitkan, saya ingin pertamanya merakamkan
jutaan terima kasih kepada Polis Diraja Malaysia di atas segala usaha mereka di dalam
menjalankan tugas-tugas hakiki mereka.
■1820
Semasa Yang Berhormat Shah Alam berbahas, saya telah membangkitkan satu
soalan dalam perbahasan itu mengenai dengan satu perhimpunan yang dipanggil HIMPIT
di Terengganu.
Hari ini, laporan polis telah dibuat. Hari ini saya terkejut apabila membaca laporan
dalam portal berita mengatakan bahawa Ketua Polis Terengganu, Datuk Rohaimi Mohd
Isa menyatakan bahawa perkara itu telah disiasat dan perarakan itu merupakan suatu
yang diadakan sempena satu acara.
Bagi saya, perarakan tersebut merupakan perarakan yang telah mencetuskan
macam-macam persepsi dan polemik. Saya mohon penjelasan atas perkara itu Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih rakan saya Yang
Berhormat Jelutong. Benar terhadap himpunan HIMPIT. Beberapa aduan polis telah
dibuat dan Kertas Siasatan ada dibuka. Saya boleh mengesahkan itu. Sama ada
kenyataan di pihak parti Islam yang mengatakan- terima kasih bahawa pihak polis faham
dan layanan baik. Saya sebut bahawa ketika siasatan berlangsung, kita tidak perlu jadi
jurucakap polis dahulu. Letak situ dahulu. Biar proses itu berjalan. Kalau ada sabitan kes
dan sebagainya, biar Kertas Siasatan itu sampai ke Peguam Negara. Kalau tidak, ia akan
tamat di situ, baik. Itu daripada segi proses undang-undang.
Akan tetapi dari sudut politik, kita juga harus akui bahawa ada sensitiviti tertentu.
Ini bukan soal replika pedang, katanya pedang Rasulullah SAW. Menolaknya, seolah-olah
menolak Rasulullah. Itu tidak betul. Itu jauh sangat terpesongnya. Kita fokus kepada
perarakan yang ada motif tertentu. Jadi, tidak semua faham macam mana kita hendak
faham. Penganjur faham, ia ada nilai sentimental, membangkitkan semangat, menghargai
sejarah silam kecemerlangan Islam. Itu sudut pandang kita.
Akan tetapi di sisi lain, masyarakat berbilang kaum, ada sudut pandangnya yang
berbeza. Oleh sebab itulah kita harus ada beberapa pertimbangan dalam menjalankan
aktiviti seperti ini. Jadi Ahli Yang Berhormat yang berkenaan, saya akan sentiasa update
tajuk ini- progresnya apabila dari semasa ke semasa saya akan menerima laporan tentang
status ini.
Akan tetapi soal campur tangan, arahan terhadap itu, itu tidak akan berlaku sama
sekali.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Maksudnya perkara itu
sedang disiasat oleh pihak polis?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sedang disiasat. Hendak sebut
begitu ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik, Yang Berhormat Klang dan
Yang Berhormat Selayang...
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh isu
yang sama. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, berkenaan
dengan soal siasatan. Tuan Yang di-Pertua, dalam bulan Ogos tahun yang lalu, ada
laporan dibuat bahawa Ketua Hakim Negara telah pun menerima ancaman dan ancaman
itu dari sudut ugutan bunuh.
Itu satu perkara yang cukup penting dan semasa itu Tan Sri Ketua Polis Negara
telah pun keluarkan kenyataan mengatakan bahawa siasatan akan dibuat dan tindakan
akan diambil. Akan tetapi selepas daripada itu, saya lihat tidak ada follow-up berkenaan-
sebenarnya sebanyak mana ugutan-ugutan yang dibuat, tindakan apa yang diambil,
berapa suspek dan sekiranya ada tindakan.
Saya rasa perkara ini sangat penting Yang Berhormat Menteri kerana kita ini
bukan sebut berkenaan dengan kes yang biasa. Ini melibatkan Ketua Hakim Negara.
Dalam keadaan tersebut, kalau tidak ada tindakan ataupun follow-up, maka saya lihat
keyakinan masyarakat awam dalam perkara sebesar ini mungkin terhakis.
Jadi saya hendak tanya sekiranya ada sebarang update berkenaan perkara ini.
Apakah yang sebenarnya telah pun berlaku? Adakah tindakan diambil dan sekiranya
tidak, apakah tindakan susulan yang akan dibawa oleh kementerian berkaitan perkara ini?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: [Bangun]
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik. Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Damansara.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Minta laluan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Khusus tentang apa yang disebut
oleh Ketua Hakim tentang ancaman bunuh dan sebagainya, saya pilih begini. Saya akan
berikan jawapan bertulis yang panjang lebar tentang perkara itu. Itu lebih baik daripada
saya menggunakan platform ini. Itu janji saya kepada Yang Berhormat. Saya hendak
habiskan beberapa topik lagi dengan ada 10 minit.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Minta laluan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya bagi sini dahulu, sebelum saya
ini- baik, Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat Selayang bangkitkan isu SOSMA.
Pendirian kementerian iaitu satu undang-undang sifatnya dinamik, tidak statik. Oleh sebab
itu proses libat urus akan terus berlangsung. Seawal Jumaat ini dengan kerjasama
Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Undang-undang dan Reformasi Institusi, ada satu
libat urus yang akan kita buat atas tajuk SOSMA. Pasukan Polis, bahagian keselamatan
kementerian, beberapa NGO, SUARAM, Proham, Amnesty International, HAKAM,
Persatuan Keprihatinan Jenayah Komuniti Malaysia, Malaysian Crime Prevention
Foundation dan distinguished individuals akan ikut terlibat dan dijemput.
Di situ kita bahas seksyen demi seksyen, apa sahaja. Ini pendekatan terbuka,
engagement kementerian dengan stakeholders yang melihat bahawa dari sudut pandang
mereka barangkali ada beberapa aspek penambahbaikan yang dilihat bercanggah
misalnya dengan prinsip hak asasi tersebut dan sebagainya.
Keterbukaan kementerian dalam engage the stakeholders ini satu pendekatan
baharu yang sekarang kita buat. Dalam tempoh tiga bulan Tuan Yang di-Pertua, bengkel
ini dapat kita laksanakan dan akan ada beberapa engagement yang lain. Baik, itu
pendirian kita tentang...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Ini Klang ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Boleh saya tanya soalan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri mengenai dengan perlu kita libat urus dan lihat kembali kepada perkara-perkara
tertentu di dalam SOSMA. Cuba kita lihat bagaimana kita boleh memperbaiki apa-apa
yang disebut sebagai wujudnya kelemahan pada masa yang lalu.
Hanya di sini saya hendak sebut, semasa kita di sebelah sini banyak daripada
pihak kita telah pun membawa cadangan yang baik semasa kita terlibat berkenaan
dengan SOSMA, khususnya berkaitan dengan akses seseorang tahanan itu kepada
mahkamah. Sekiranya orang itu ditahan dan beliau perlu membuat aduan berkenaan
dengan salah guna kuasa dan sebagainya, so, we need to look at mechanism dia.
So, sekiranya boleh saya minta supaya Yang Berhormat Menteri juga lihat
kembali kepada apa yang dibawa oleh pihak kita tempoh hari dalam perkara kita meneliti
apa sebenarnya yang harus kita laksanakan. Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya minta
maaf tetapi perkara ini kalau boleh perlu disegerakan kerana ramai tahanan yang terlibat.
Saya faham itu merupakan perkara- kerana undang-undang sedia ada
memerlukannya. Akan tetapi tahanan itu masih ada, menunggu perbicaraan dan
sebagainya. Sekiranya boleh, saya minta supaya ia disegerakan supaya masalah yang
kita adukan berlaku sekian tahun ini dapat kita selesaikan dalam masa yang terdekat Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih kerana mengambil tindakan untuk memperbaiki undang-
undang. Terima kasih.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Ada sedikit laluan Yang
Berhormat Menteri. Beri laluan sedikit.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat
Damansara. Saya juga melihat Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Klang
bangun untuk tajuk ini juga. Oleh sebab saya masih ada beberapa lagi jawapan, saya
jemput kedua-dua mereka untuk hadir bengkel pada hari Jumaat dan guna seluas-luasnya
platform itu untuk memberikan input dan pandangan. Saya rasa itu.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Yang Berhormat Menteri, sedikit,
sedikit. Sedikit Yang Berhormat Menteri. Ada satu soalan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
izin untuk bergerak ke isu warganegara yang paling banyak ditanya oleh Ahli Parlimen.
Yang Berhormat Masjid Tanah, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Puncak Borneo,
Yang Berhormat Selayang, Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat Tanjong Piai. Ceritanya
iaitu permohonan untuk mendapat status warga negara. Itu isu pokoknya.
Baik. Saya hendak kongsi dahulu statistik dari tahun 2013 sehingga tahun 21
Februari 2023, terdapat sebanyak 132,272 permohonan yang diterima untuk jadi
warganegara Malaysia. Daripada segi Perlembagaan Persekutuan, ia akan jatuh di bawah
Perkara 15(1), 15(2), 15A, 16, 19 dan 30, sama ada kuasa menteri ataupun kuasa Menteri
diperturunkan kepada Ketua Pengarah Jabatan Pendaftaran.
Sejak saya masuk ke kementerian ini iaitu pada awal Disember 2022, saya telah
pun membuat keputusan terhadap 4,294 permohonan warganegara. Daripada keputusan
itu, saya hendak sebut bahawa hampir 67 peratus merupakan kelulusan. Bakinya ditolak.
Kalau nanti ditanya kenapa ditolak, sudah tentu ada asasnya. Penting untuk Ahli Parlimen
mengetahui:
(i) pemohon dalam memohon warganegara untuk anak, tidak
mendaftar perkahwinan. Jadi, itu pokok sekali. Kuncinya di situ;
(ii) ketika dia mohon, subjek yang memohon tidak ada bukti dia
berada dalam negara kita. Dia berada somewhere else;
(iii) memang dia tidak ada locus standi pun untuk buat permohonan;
dan
(iv) ada unsur-unsur keraguan daripada segi percanggahan fakta
apabila kita semak.
Jadi, tajuk ini saya hendak sebut begini. Oleh sebab banyak yang menulis kepada
saya, timbunan permohonan.
■1830
Saya telah meminta pegawai-pegawai saya sebelum sidang Parlimen berakhir
untuk satu taklimat diberi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat tentang tatacara permohonan,
apakah senario, apakah— macam FAQ begitu ya. Akan tetapi untuk makluman Ahli-ahli
Dewan, KPI yang saya letakkan untuk tahun ini sahaja saya akan membuat keputusan
pada kadar minimum 10,000 permohonan warganegara. Sekarang saya sudah luluskan
lebih daripada 4,300 permohonan, lebihlah.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah sedikit? Sedikit sahaja.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Bakinya tinggal lagi 6,000
permohonan lebih, 5,000 lebih. Sudah tidak banyak sudah.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri, boleh celah sedikit sahaja? Sedikit sahaja.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya yakin sebelum hujung tahun,
saya boleh capai sehingga 10,000 permohonan, KPI sahaja.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat, sedikit sahaja. Sedikit
sahaja.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Warganegara?
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri, saya selaku
juga sebagai Exco Kerajaan Negeri Selangor telah menulis— kita ada program dipanggil
Mysel. Saya ada 6,000 fail di pejabat saya. Sudah banyak kali saya sudah tulis kepada
Yang Berhormat, tiada sebarang jawapan daripada Yang Berhormat untuk berjumpa
ataupun berdialog dengan pihak Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: 6,000 permohonan sila serah kepada
saya esok pagi. Pukul 9.00 pagi saya akan ada sini, noktah. Selesai. Itu benda kecil.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. Rasah.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Itu perkara kecil sahaja. Saya hendak
sebut juga, dibangkitkan juga Yang Berhormat Pucak Borneo tentang Sarawak.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri.
Mencelah sedikit Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sarawak ini, masyarakat di bumi
ataupun yang tinggal di kawasan pendalaman atau sempadan. Baik. Bagaimana...
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekejap. Bagi saya sekejap.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Warganegara. Bagi saya peluang.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekejap Yang Berhormat Rasah.
Saya sebut bahawa kementerian KDN, kita sudah buat jawatankuasa bersama dengan
Kerajaan Negeri Sarawak khusus untuk mengatasi isu warganegara Sarawak ya. Kita
telah tubuhkan pasukan petugas khas bagi menangani isu penduduk Sarawak tanpa
pengenalan diri yang tugas hakiki pasukan ini adalah melengkapkan dokumentasi dalam
bentuk sijil lahir dan seumpamanya. Kalau itu semua proses selesai, kita akan urus di
bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan dan sasaran saya adalah baki
permohonan iaitu 946 akan dapat kami selesaikan tempoh kurang enam bulan daripada
sekarang.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Itu kita harap boleh menyelesaikan
isu warganegara untuk kategori rakyat Sarawak.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Sedikit, Padang Terap.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Silakan Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
peluang yang diberikan. Saya nampak— saya meneliti jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri tadi. Nampak gaya ada sinar. Ini kali pertama saya dapat jawapan yang nampak
ada sinar. Cuma saya hendak sebutkan satu perkara sahaja. Di bawah Artikel 15A
berkenaan dengan anak-anak yang lahir— Ini spesifik Yang Berhormat Menteri. Yang
dilahirkan sebelum ibu dan bapa mendaftarkan perkahwinan dengan ayahnya
warganegara Malaysia, ibunya warganegara asing. Kes yang very specific.
Boleh tidak satu pendekatan yang lebih holistik digunakan termasuk guna pakai
DNA sebab jawapan yang saya terima minggu lepas, kata ia sebagai rujukan sahaja, yang
keputusan DNA itu. Boleh tidak DNA itu kita berikan pertimbangan yang lebih sebab dia
sahih. Ia sebagai anak kepada warganegara Malaysia. Ini sebab banyak kes begini dan
saya harap sekiranya Yang Berhormat Menteri boleh buat keputusan yang menyebelahi
mengambil kira keputusan DNA tersebut, ia akan membantu untuk menyelesaikan kes ini.
Yang Berhormat Menteri, satu lagi. Saya mohon tadi Yang Berhormat Menteri
kata 10,000 permohonan KPI untuk tahun ini. Akan tetapi, setakat ini sudah 4,000 lebih
permohonan. Kalau boleh saya mohon naikkanlah 10,000 permohonan itu kepada 20,000
permohonan atau 30,000 permohonan. Saya mohon budi bicara daripada Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri, bagi saya
celahan.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Sedikit Padang Terap.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Cadangan Yang Berhormat tadi satu,
soal DNA sebagai weightage yang lebih untuk mengukuhkan permohonan. Itu satu.
Kedua, suruh tambah lagi 10,000 permohonan itu lebih sebulan?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Setahun?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak, tidak, tidak. Yang Berhormat Menteri kata
tahun ini 10,000 permohonan untuk pertimbangan. Setakat...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Menteri perlu masa berapa minit?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Lima minit lagi boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Okey, silakan 10
minit.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri, bagi peluang saya celahan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kalau boleh lebih 10,000 permohonan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik. Terima kasih. Baik, tajuk lain...
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri,
kewarganegaraan. Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sekejap ya. Sekejap.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Sedikit sahaja. Sedikit sahaja.
Yang Berhormat Menteri begini, saya bangkitkan ialah berkait Perkara 19 warga emas.
Mereka berada di sini 60 tahun, 70 tahun, anak semua kewarganegaraan. Akan tetapi
malangnya semasa permohonan, dia tidak diluluskan.
Kedua, berkaitan dengan anak angkat itu. Kalau katakan Yang Berhormat
Menteri, permohonan dikemukakan lima tahun tidak dapat jawapan. Selepas dapat
jawapan, tambah lagi lima tahun. Bayangkan 10 tahun, 15 tahun anak kita sudah sampai
30 tahun.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Faham. Boleh.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Mereka hadapi masalah daripada
sekolah, akaun, pelbagai isu.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Jadi kalau boleh, kajilah terutama
warga emas itu, 80 lebih tahun, 70 tahun. Apa mereka boleh buat? Mereka hanya hendak
warganegara, tinggal di Malaysia.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Faham. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Keluarga semua warganegara,
cuma beliau sahaja seorang ibu atau bapa bukan warganegara. Minta jasa baik.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih sahabat saya. Terima
kasih. Oleh sebab itu Yang Berhormat, saya sebut tadi. Saya sebut angka 132,000
permohonan dan dalam masa tidak sampai 100 hari, saya sudah luluskan lebih 4,300
permohonan. Yang Berhormat sebut yang itu dululah. Sudah tentu saya akan buka semua
fail lama dan kita akan bagi perhatian. Saya set KPI pada 10,000 permohonan untuk tahun
ini supaya saya sendiri membuat keputusan terhadap status permohonan itu termasuk
kategori Yang Berhormat sebut tadi. Faham ya? Baik.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Padang Terap sedikit Yang
Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, tiga minit
setengah. Saya pilih, tidak semua. Sebahagiannya saya hendak sebut bahawa ini soal
pekerja asing disebut oleh Yang Berhormat Titiwangsa. Pekerja asing ini begini ya.
Selepas pandemik COVID-19 ini semakin pulih, sekurang-kurangnya ada lima sektor
ekonomi yang kita anggap kritikal kalau kita tidak dapat sediakan keperluan tenaga kerja.
Jabatan Tenaga Kerja, Kementerian Sumber Manusia mensasarkan mesti ada 518,000
orang untuk pembinaan, perladangan, perkilangan, perkhidmatan, semua ini ya dan
pertanian.
Jadi, kerajaan telah melakukan anjakan terhadap polisi lama. Kita namakan
relaxation policy. Kita melonggarkan banyak proses iaitu kita berikan conditional approval
bagi semua permohonan. Dia mohon 1,000 orang, kita bagi 1,000 orang. Okey. Kemudian
dia bayar levi, dia dapatkan visa, dia bawa masuk. Itu yang kita susun.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, setelah kita buat ini, kita dapati bahawa ia betul-betul
menepati sasaran kita untuk tiga bulan pertama sejak dilaksanakan. Misalnya apabila kita
buat relaxation ini dan kita buat rekalibrasi. Rekalibrasi maknanya illegal immigrant itu
ataupun orang yang overstay, memang ada dalam negara. Kita kata munculkan diri,
daftar. Kamu hendak kerja sektor mana, kita bagi kelulusan segera.
Jadi, relaxation policy dan rekalibrasi ini sudah pun kita berikan kelulusan
sehingga 380,000 orang dalam tempoh— 17 Januari kita mulakan sampai sekarang.
Seramai 380,000 orang dan berapa orang dalam tempoh itu sudah pun sampai ke
Malaysia, 123,368 orang. Sasaran kita jauh lagi, 500 lebih. Jadi, kita anggap anjakan
daripada segi polisinya mengena sebab keperluan industri yang kritikal tadi dapat kita
penuhi walaupun belum sepenuhnya, tetapi kita menuju ke arah itu dan kita menjangkakan
Mac, April, Mei nanti, kehadiran sebenar pekerja asing untuk bekerja ini akan meningkat.
Jadi...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri, mohon
mencelah.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, sila.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan janji yang telah dibuat oleh
Yang Berhormat berkenaan dengan kemungkinan untuk meneruskan 10,000
kewarganegaraan dan juga memudahkan kemasukan pekerja asing yang illegal ke
negara kita. Adakah bermakna ini mereka telah pun memenuhi kesemua syarat-syarat
untuk menjadi warganegara termasuklah syarat untuk Perlembagaan dan juga mengenai
bahasa sebab kita percaya apabila kemasukan warga asing ataupun warganegara ini, ini
membabitkan banyak benda berkenaan dengan privilege yang didapati oleh warganegara.
Terima kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ya, benar sahabat saya dari Tumpat.
Warganegara ini satu anugerah tertinggilah ya. Apabila dia datang dan kita bagi, itu
anugerah tertinggi. Dia bukannya satu privilege, tetapi dia ada hak untuk memohon.
Yang Berhormat tepat apabila menyebut bahawa penguasaan bahasa sebab itu
dalam tapisan kita, lapan adalah markah tertinggi penguatkuasaan bahasa. Jadi dalam
memudahkannya, kadang dia skor tiga pun kita lulus. Ada ketikanya, dua pun kita lulus.
Asal dia faham sampai tahap itu kita hendak memudahkan untuk memberi taraf
warganegara ini.
Jadi, apabila kita membuat kelulusan ini Tuan Yang di-Pertua, memang kita
mengambil kira semua perkara ini. Soal ketaatan kepada negara, sebab itu pindaan yang
kita akan buat pada Bahagian III Jadual Kedua. Yang Berhormat seorang peguam faham
benda ini. Kita harap dapat sokongan sebab kita perlu 148 sokongan majoriti, dua per tiga.
■1840
Hal ini adalah kerana apabila kita bagi kelulusan ini kita akan mampu
menyelesaikan isteri, ibu warga Malaysia tinggal di luar negara, berkahwin dengan warga
asing. Anak itu akan mengikut bapanya. Oleh sebab itu, apabila maknya balik ke Malaysia,
dia terpaksa buat kes ke mahkamah. Sekarang di Mahkamah Persekutuan. Kita harap
apabila pindaan Jadual Kedua ini maknanya warganegara anak itu kita rujuk kepada
mana-mana satu di antara ibu bapa. Undang-undang sekarang ini bapa, jadi mak terlepas.
Jadi itulah fokus kita pada pindaan nanti yang sekarang dalam pembikinan oleh Menteri
Undang-undang.
Ini antara langkah yang kita ambil bersifat manusiawi, hubungan antara ibu
dengan anak. Dahulu undang-undang ini dibuat tahun 1950-an, belum terbayang waktu
itu wanita kita akan berkahwin dan bertemu jodoh seluruh dunia, sekarang tahun 2023.
Jadi, tidak akan undang-undang itu statik dan beku di situ kerana itu kita angkat untuk kita
lakukan pindaan Perlembagaan dan sasaran kita mesti 148 dan ini mengatasi rentas parti
politik.
Kita tengok bahawa ini, we just want to do the right thing dengan izin. Kita hendak
melakukan perkara yang betul. Perkara yang betul itu adalah meminda perkara yang
berkait dengan warganegara anak daripada ibu rakyat Malaysia yang berkahwin dengan
warga luar di luar negara. Tuan Yang di-Pertua saya fikir sekadar itu pembentangan saya.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih atas kemurahan hati
Tuan Yang di-Pertua memberikan saya sambungan masa. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Boleh tambah satu tidak Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Bagi Ahli-ahli
Yang Berhormat yang soalan-soalannya tidak dijawab, dalam lima hari Menteri akan
menjawab secara bertulis, okey. Terima kasih Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.
Seterusnya majlis mempersilakan Yang Berhormat Menteri Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri.
6.42 ptg.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Seri Utama Tengku
Zafrul bin Tengku Abdul Aziz]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke atas Titah Diraja semasa
pembukaan Dewan tempoh hari dan menyentuh perkara-perkara di bawah
tanggungjawab Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI).
Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Kuala Terengganu dan Yang
Berhormat Gopeng telah membangkitkan tentang hala tuju pembangunan EV termasuk
pembangunan rangkaian pengecas dan status pelaburan ekosistem dan penggunaan EV
mampu milik. Di bawah Dasar Automotif Nasional 2020 (NAP) hala tuju industri tempatan
ataupun Automotif tempatan telah ditetapkan untuk dibangunkan dan dikembangkan
sebagai hab automotif serantau bagi kenderaan cekap tenaga ataupun tenaga efficient
vehicle termasuk EV dengan ciri-ciri next generation vehicle, next GV yang berfungsi
bukan sahaja dari segi pengurangan dan pelepasan karbon di dalam udara tetapi juga
keupayaan dalam mengoptimumkan tenaga yang digunakan.
Seperti mana dimaklumkan kepada Jemaah Menteri pada 17 Februari 2023,
Pasukan Petugas EV Kebangsaan ataupun National EV Task Force (NEVTF)
bertanggungjawab untuk menilai dasar semasa, memantau pelaksanaan program dan
inisiatif serta merangka dasar dan inisiatif baharu berkaitan pembangunan industri
kenderaan elektrik dalam negara secara menyeluruh. National EV Task Force yang
diketuai MITI telah ditubuhkan sejak November lepas, November 2020 untuk memainkan
peranan penting dalam menggalakkan penggunaan kenderaan elektrik serta penambahan
infrastruktur pengecasan EV di seluruh Malaysia.
Beberapa keputusan dasar dan inisiatif telah ditetapkan atau dilaksanakan
termasuk penawaran pakej insentif cukai seperti mana telah diumumkan di Belanjawan
2022. Inisiatif tambahan juga telah dicadangkan untuk Belanjawan 2023. Diharapkan
Yang Berhormat Menteri Kewangan memberi pertimbangan.
Keduanya cadangan penggunaan EV termasuk hibrid sebagai kenderaan jabatan
dan kenderaan rasmi jabatan sedang diperhalusi oleh Kementerian Kewangan dan
penyediaan satu kerangka strategik bagi pembangunan dan infrastruktur pengecasan EV
secara menyeluruh di Malaysia.
National EV Task Force (NEVTF) juga memainkan peranan penting dalam
menyelaraskan inisiatif dan dasar semasa kerajaan supaya kesemua kementerian lain
dan agensi kerajaan yang terlibat mempunyai pemahaman yang sama dan berupaya
membentuk sinergi kerjasama yang padu dalam menjayakan inisiatif-inisiatif yang
merentasi skop dan bidang kuasa masing-masing atau dengan izin whole-of-government.
Berdasarkan portfolio dan kepakaran masing-masing tumpuan bagi kementerian-
kementerian dan agensi kerajaan yang terlibat adalah seperti berikut:
(i) MITI menyelaras pembangunan ekosistem industri EV dan
dibantu oleh Institut Automotif Robotik dan IOT Malaysia
(MARii) terutamanya dari aspek pembangunan kapasiti;
(ii) Kementerian Kewangan melaksanakan perolehan EV sebagai
kenderaan jabatan dan kenderaan rasmi jabatan;
(iii) Malaysian Green Technology and Climate Change Corporation
(MGTC) memberi tumpuan kepada pembangunan pengecasan
EV dan seumpamanya;
(iv) MARii dan Jabatan Standard Malaysia bertanggungjawab
membangunkan standard berkaitan EV dan ekosistemnya;
(v) MIDA berperanan menarik pelaburan industri EV dan
ekosistemnya; dan
(vi) Tenaga Nasional membantu menyediakan bekalan tenaga
elektrik yang stabil untuk pembangunan pengecasan EV.
Suruhanjaya Tenaga (ST) mengawal selia pengendali pengecasan EV dan
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) melalui NanoMalaysia bertindak
sebagai peneraju pembangunan teknologi EV.
Kementerian Kerja Raya, Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan,
Lembaga Lebuhraya Malaysia, PLANMalaysia dan Perbadanan Produktiviti Malaysia
(MPC) juga sedang bekerjasama dalam menyelesaikan isu-isu berbangkit berkaitan
prosedur dan tempoh kelulusan pembangunan pengecasan EV. Penambahbaikan
prosedur semasa bagi kelulusan pemasangan sistem pengecasan EV ataupun electrical
vehicle charging station/system dijangka dapat mengurangkan tempoh masa
pemprosesan kelulusan pemasangan.
Kesan daripada inisiatif-inisiatif daripada National EV Task Force (NEVTF) dapat
dilihat dengan peningkatan yang ketara dalam permintaan terhadap EV. Jumlah
permintaan terhadap EV– ini kategori kenderaan battery electric sepenuhnya melonjak
kepada lebih 3,400 unit pada tahun 2022 berbanding 300 unit secara purata pada tahun-
tahun sebelumnya.
Usaha untuk menarik pelabur untuk memasang infrastruktur pengecas juga
berkesan. Di mana jumlah station pengecasan meningkat pada kadar 69 peratus pada
tahun 2022 berbanding pada tahun 2021 menjadikan jumlah stesen pengecasan
mencecah 900 unit pada ketika ini dalam memenuhi sasaran sebanyak 10,000 unit di
seluruh negara menjelang tahun 2025 seperti di dalam the Low Carbon Mobility Blueprint.
Daripada segi pelaburan jumlah yang diluluskan dalam ekosistem EV dari tahun
2018 hingga September 2020 adalah bernilai RM14.7 bilion merangkumi pemasangan
kenderaan, komponen EV dan komponen pengecasan. Antara syarikat yang telah
diluluskan ialah Samsung SDI Energy Malaysia Sdn. Bhd. yang mencatatkan kejayaan
baharu dalam pembukaan kemudahan pembuatan cell battery EV dengan nilai pelaburan
sebanyak RM7 bilion. Syarikat tersebut telah memilih Malaysia sebagai lokasi
pengeluaran pertamanya di Asia Tenggara.
Pelaksanaan inisiatif-inisiatif ini dan yang baharu di masa hadapan dijangka dapat
meningkatkan lagi penggunaan dan permintaan EV serta menarik pelaburan ekosistem
EV bagi merealisasikan sasaran Malaysia untuk mencapai status negara neutral carbon
menjelang tahun 2050 seperti yang digariskan di bawah Rancangan Malaysia Ke-12.
Di samping itu MITI juga sedang berbincang dengan syarikat pengeluar tempatan
PROTON dan PERODUA untuk mempercepatkan pengeluaran kenderaan elektrik
nasional dan menawarkan pilihan kenderaan EV yang mampu milik. Garis panduan
semasa permit atau AP turut ditambah baik dengan memberi flexibility ke atas kuantiti
maksimum pengimportan kenderaan secara CBU bagi kajian pemasaran prapemasangan
supaya syarikat-syarikat pemasangan tempatan lebih berpeluang menilai keperluan
pasaran baharu untuk segmen EV sebelum memulakan pengeluaran. Langkah
penambahbaikan ini juga akan memberi pilihan EV untuk ditawarkan dalam pasaran
kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Petaling Jaya membangkitkan
tentang hala tuju MITI bagi mendepani tahun 2023 dalam aspek meningkatkan pelaburan
strategik, penjanaan peluang pekerjaan dan juga pembangunan kluster perindustrian
baharu.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Menteri hendak minta laluan
sikit untuk EV. Yang Berhormat Kampar sini. Sedikit untuk EV.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat
Kapar, sila. Okey.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi
yang Yang Berhormat Menteri cakap tentang EV saya rasa EV kita ada dua jenis. Satu
jenis yang kita cakap ialah tentang battery pack electric. Akan tetapi yang satu lagi EV
yang kita belum ada di Malaysia ataupun kita belum promosikan ialah hydrogen fuel cell.
Jadi, apa masalah dengan battery pack hydrogen?
Pertama, charging time. Masa untuk cas dia panjang mungkin fast charge
mungkin dua hingga tiga jam, kalau slow cas kena setengah hari. Kedua, range dia. Range
dia tidak terlalu pendek. Mungkin sampai 200 km, 300 km tetapi ini boleh diatasi dengan
hydrogen fuel cell.
■1850
Adakah MITI ada apa-apa pelan untuk mempromosikan hydrogen fuel cell? Ini
kerana hydrogen fuel cell sama dengan petrol. Melainkan kita pump petrol, kita pump
hydrogen. Ia juga boleh digunakan untuk bas, lori. Saya rasa ini adalah satu pendekatan
kita perlu ambil selain daripada battery fuel cell, kita perlu ambil hydrogen fuel cell untuk
EV. Dua-dua pun kira EV.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Kampar atas cadangan yang diberikan tersebut.
Benar, ada banyak cadangan mengenai hidrogen terutamanya kalau dilihat di
negeri Sarawak yang telah mula membuat kajian mengenai penggunaan hidrogen untuk
kenderaan. PETRONAS pun melalui GENTARI dan sebagainya telah memulakan. Akan
tetapi, buat masa ini, ia masih lagi di peringkat awal dan MITI bersama-sama agensi-
agensi yang lain yang berkaitan akan terus memantau kerana ya, betul apa yang Yang
Berhormat Kampar katakan tadi, ini adalah satu peluang untuk kita mempercepatkan lagi
the rollout of our EV.
Satu lagi yang saya hendak menyokong tadi yang disebut AC/DC tadi. Betul,
memang mengambil masa yang lama. Akan tetapi, DC itu pun sudah semakin cepat dan
teknologi ini akan terus berkembang dan akan lihat bagaimana EV-EV akan juga lebih
untuk mampu rakyat Malaysia menggunakannya. Sebagai contoh, NanoMalaysia juga
tengah buat kajian bagi tujuan stability technology hydrogen fuel cell. Itu yang baru
diperbincangkan baru-baru ini. Terima kasih Yang Berhormat Kampar.
Jadi, balik kepada Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Kuala Selangor,
Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat Petaling Jaya. Itu soalan yang bagus
mengenai cabaran pada tahun ini, cabaran tahun 2023, di mana kita di MITI perlu memberi
fokus kepada peningkatan pelaburan yang lebih strategik, penjanaan peluang pekerjaan
dan juga pembangunan kluster perindustrian yang baharu.
MITI telah dipertanggungjawabkan untuk merancang. Kita hendak menggubal
dan melaksanakan dasar-dasar pelaburan pembangunan, perindustrian serta
perdagangan luar bandar sekali gus memastikan ekonomi negara terus berkembang dan
kekal kompetitif di peringkat serantau dan juga global. Dalam hal ini, MITI juga memainkan
peranan penting sebagai sebahagian daripada engine on growth di negara, dengan izin.
Dalam kita mendepani cabaran ketidaktentuan ekonomi yang dihadapi negara
dan juga di seluruh dunia pada masa ini, MITI telah baru-baru ini memperkenalkan dasar
pelaburan baharu berdasarkan Aspirasi Pelaburan Nasional, National Investment
Aspiration (NIA), dengan izin. Ini telah dilancarkan baru-baru ini dan dasar ini akan
mempercepatkan pertumbuhan jangka panjang Malaysia melalui pelaburan berkualiti
yang mampan dan bidang pertumbuhan yang baharu.
Pembaharuan ini melibatkan lima teras utama iaitu meningkatkan economic
complexity, mewujudkan pekerjaan bernilai tinggi, memperluaskan rangkaian domestik,
membangunkan kluster baharu dan sedia ada juga serta mempertingkatkan
keterangkuman atau, dengan izin, inclusivity. NIA akan memberi fokus kepada sektor yang
mempunyai potensi ekonomi yang signifikan dan lestari dalam jangka masa panjang
dengan penekanan yang lebih terhadap elemen alam sekitar, sosial dan tadbir urus
ataupun ESG.
Bagi tempoh Januari hingga September 2022, Malaysia telah menarik sejumlah
RM193.7 bilion pelaburan yang diluluskan dalam sektor perkilangan, sektor perkhidmatan
dan sektor utama. Ini melibatkan sebanyak 2,786 projek dan dijangka mewujudkan
sebanyak 98,414 peluang pekerjaan di negara ini. Secara umumnya, projek-projek yang
diluluskan akan mengambil masa antara 12 hingga 24 bulan untuk dilaksanakan. Selepas
tempoh tersebut, lebih banyak peluang pekerjaan dijangka akan wujud bagi rakyat dan
khususnya kepada golongan belia.
Kerajaan yakin bahawa peningkatan ekonomi bagi sesebuah negeri dapat
direalisasikan melalui kemasukan pelabur-pelabur asing dan juga pelabur-pelabur
tempatan dengan mewujudkan peluang pekerjaan, membangunkan tenaga kerja yang
mahir dan memupuk pertumbuhan syarikat-syarikat tempatan kita. Oleh itu, kerajaan akan
sentiasa mempergiatkan usaha untuk meningkatkan aliran pelaburan ke dalam negara
sekali gus memastikan Malaysia kekal sebagai destinasi pilihan pelabur.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Kita di MITI
mengambil langkah-langkah berikut untuk menarik dan mempergiatkan aktiviti
penggalakan pelaburan bagi mengekalkan kedudukan Malaysia ini kekal kompetitif
termasuk memudah cara urusan pelabur mengenai pengambilan ataupun pengenalan
inisiatif dan fasilitasi pelaburan yang berkesan.
Contohnya, kita hendak merancakkan pembangunan ekonomi digital. Seperti
semua sedia maklum, ada Blueprint Ekonomi Digital Malaysia bagi membina ekosistem
yang lengkap di samping Dasar Revolusi Perindustrian Keempat Negara, dengan izin,
4IR. Pejabat Pelaburan Digital juga telah ditubuhkan hasil kerjasama MIDA bersama
MDEC...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-
Pertua, minta laluan.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Silakan.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Boleh saya
minta laluan sedikit?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya bangun dahulu, Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Boleh?
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat
Kubang Pasu, selepas itu Yang Berhormat Bayan Baru. Boleh?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, terima kasih.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Okey. Dia
macam ini. Dalam ucapan awal daripada Yang Berhormat Titiwangsa, beliau menyebut
bahawa figures daripada MIDA yang disebut setiap tahun jumlah sekian, sekian, tetapi
sebenarnya peringkat pelaksanaan, jumlah itu tidak berlaku.
Saya hendak minta pandangan. Yang Berhormat Titiwangsa juga minta supaya
dikaji semula mekanisme kiraan pelaburan yang masuk yang dapat kelulusan daripada
MIDA. Saya minta penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri
bahawa walaupun kita ingin memajukan sektor hi-tech, sama ada E&E, automation digital
dan sebagainya, tetapi kita menghadapi satu masalah besar iaitu kekurangan pekerja
mahir.
Saya difahamkan bahawa ramai engineer di kawasan Bayan Baru dan juga di
seluruh negara in fact, ramai yang berhijrah ke Singapore kerana mereka mendapati gaji
yang lebih baik di sana dan globally, everyone is competing to get the best talent. Jadi,
dari segi Malaysia, saya rasa MITI kena berusaha dengan Kementerian Pendidikan,
terutamanya Kementerian Pendidikan Tinggi untuk memastikan bahawa kita fokus betul-
betul on our talent pool yang sekarang there is disconnect. Walaupun ramai— ada 11
peratus orang muda menganggur kerana mismatch. Jadi, kita kena incentivize orang-
orang muda masuk ke STEM.
Jadi, saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri dan juga Menteri
Pendidikan Tinggi, kita tetapkan gaji minimum untuk lulusan STEM sama ada dari TVET
ataupun daripada universiti jurusan engineering, STEM dan sebagainya. Tetapkan,
incentivize mereka supaya mereka masuk ke engineering, kerana this is the future. Mohon
komen daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya sambung sedikit,
Yang Berhormat Menteri, menyambung daripada Yang Berhormat Bayan Baru. Saya
yakin Yang Berhormat Menteri juga tidak perlu saya peringatkan, seolah-olah ini macam
deja vu, macam berulang. Sejak tahun 2008 saya dengar Menteri MITI khususnya,
bercakap seperti ini dan kita masih lagi terperangkap dalam ‘the middle-income trap’,
industri kita yang low value added dan sebagainya.
Yang Berhormat Menteri, kali ini dalam suasana political stability sidang Parlimen
Ke-15 ini, saya sangat mengharapkan benar-benar kita menukar gear, membuat model
pertumbuhan yang lain daripada yang telah kita lalui. Sejak PM keenam lagi, Yang
Berhormat Menteri, kita masih bercakap tentang perkara ini dan masih gagal dalam
perangkap middle-income trap itu, justeru antara lain adalah kerana investment yang tidak
dapat masuk sehinggakan kita boleh ‘spur’, kita boleh lonjakan dan rancakan industri high
value added, job creation, high value paying job.
Jadi, bagaimana untuk kita— Yang Berhormat Menteri, kalau boleh saya tanya—
to move away from this getting only intermediate products kepada finished products with
our own branding yang meletakkan kita dalam jajaran ataupun meletakkan kita dalam
‘global value change’ yang mana kita tidak hanya menjadi pemain-pemain kecil, tetapi with
a model of having a finished product with our own branding, bersyarat, of course, pastinya
dengan investment, FDI yang baik. Apakah langkah-langkah Yang Berhormat Menteri?
Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya jawab dahulu Yang Berhormat Kubang Pasu tadi mengenai soalan
pelaburan yang direkodkan oleh MIDA. Jumlah pelaburan yang direkodkan oleh MIDA
atau approved investment, selalunya kadar yang akan direalisasikan— betullah apa Yang
Berhormat nyatakan, ia tidak mungkin 100 peratus. Berdasarkan rekod kita, di antara 75
hingga 80 peratus.
Secara umumnya, projek-projek yang diluluskan, seperti saya sebutkan tadi, akan
mengambil masa selama 12 hingga 24 bulan untuk dilaksanakan.
■1900
Sebagai contoh, bagi tempoh Januari sehingga September 2022, kita telah
menarik sejumlah RM163.7 bilion pelaburan yang diluluskan dalam sektor perkilangan.
Kita harus memantau berapa daripada jumlah ini yang akan direalisasikan dalam tempoh
tersebut. Akan tetapi, berdasarkan data yang telah diberikan kepada saya, antara 75
hingga 80 peratus.
Untuk soalan Yang Berhormat Bayan Baru, di bawah NIA memang fokus utama
adalah untuk menarik pelaburan yang boleh menjana pekerjaan juga, yang bernilai tinggi
secara tahap economic complexity yang lebih tinggi. Akan tetapi yang disebut itu, sama
ada kita ada talent tersebut dan kerana talents yang disebut itu selalunya mereka akan
berhijrah ke Singapura kerana pendapatan ataupun income yang lebih tinggi di negara
Singapura ataupun sebenarnya sekarang di negara-negara lain juga seperti di negara-
negara Eropah dan Amerika Syarikat.
Saya setuju dengan cadangan rakan saya, pun ada di sebelah sini, Yang
Berhormat Menteri Penggajian Tinggi supaya terutamanya daripada segi TVET dan juga
universiti-universiti mengadakan kolaborasi yang lebih erat bersama dengan industri-
industri supaya talent pool yang diproduced is more, dengan izin, relevant kepada industri
yang akan ataupun yang sudah ada terutamanya yang berkemahiran tinggi.
Hal ini kerana kita memerlukan economic complexity yang tinggi. Kita akan
menyelaraskan bersama pihak-pihak industri dan juga akademia untuk memastikan
bekalan tenaga mahir yang menepati keperluan industri yang akan dapat...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-
Pertua. Boleh sedikit sahaja, Yang Berhormat Menteri? Berhubung dengan talent pool ini.
Apa yang kita perhatikan pihak IPT, politeknik, universiti, kolej komuniti dan sebagainya
mereka ada tempat untuk pelajar-pelajar ini masuk kursus kejuruteraan peringkat ijazah
ataupun diploma khususnya dalam bidang-bidang yang permintaan tinggi seperti E&E,
mechatronics dan mechanical engineering.
Masalahnya sekarang Yang Berhormat Menteri, sungguhpun kita meletakkan
Pelan Pembangunan Pendidikan 2013-2025 untuk menentukan bahawa 60 percent
pelajar kita memilih aliran sains tulen dan 40 percent ambil sastera di tingkatan 4 dan
tingkatan 5. Dahulunya 40-60, kita hendak jadikan 60-40.
Akan tetapi mengikut data daripada Akademi Sains Malaysia, kedudukan
sekarang hanya 18 peratus pelajar memilih aliran sains tulen. Bukan sahaja matlamat 60
peratus sains tulen telah dicapai, tetapi peratusnya menurun.
Jadi, universiti menghadapi masalah serius untuk mendapatkan pelajar untuk
memasuki ijazah kejuruteraan. Ini masalah yang besar Yang Berhormat Menteri dan to
me this is a national crisis. Yang Berhormat Menteri talking about NIA, kita hendak bawa
masuk macam-macam high-tech companies and all that. Jika isu ini tidak ditangani, ia
akan menjadi satu masalah kepada kita. Kulim Hi-Tech Park hari ini mengalami masalah
itu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Setuju dengan Yang Berhormat Kubang Pasu,
setuju.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Yang Berhormat
Menteri, kita tidak cukup talent. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
tambah sahaja. Soalan saya tadi, bolehkah kita tetapkan gaji minimum untuk TVET dan
juga jurusan STEM, ijazah atau sarjana supaya kita betul-betul retain our talent pool dalam
Malaysia. Hal ini kerana I think we have to incentivise them, so that they stay in Malaysia
daripada berhijrah ke negara lain. Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih, Yang
Berhormat Bayan Baru. Soalan itu saya akan berbincang dengan rakan-rakan Kabinet
saya terutamanya Kementerian Sumber Manusia kerana ia ada implikasi kepada industri-
industri lain juga.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Betul.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat
Kuala Selangor ada hendak tambah?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Persoalannya Yang
Berhormat Menteri adalah where is that, dengan izin, di mana pekerjaan high-paying jobs
for our STEM graduates? Itu yang dipersoalkan. Mungkin ia adalah chicken and egg.
Situasi ayam dan telurnya; mana yang dulu?
Akan tetapi kalau kita berterusan begini, tidak akan ada yang berminat dengan
STEM, engineering, sains dan sebagainya sebab the job is not there. Pekerjaan yang
high-paying jobs tidak kita bina justeru kerana MITI gagal untuk mendapatkan investment
untuk kita jana dan kita propel higher growth and higher paying job ataupun gaji yang agak
lebih mewah, lebih lumayan dalam industri yang mempunyai nilai tambah yang tinggi.
Di situ soalan yang perlu dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Where is the job?
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Mungkin saya jawab sekejap sahaja Yang Berhormat Kubang
Pasu tadi dengan Yang Berhormat Bayan Baru. Selepas itu saya dengan Yang Berhormat
Machang sekali dengan Yang Berhormat Muar.
Sebenarnya yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Kuala Selangor itu,
bercanggah sedikit dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Pasu dengan
Yang Berhormat Bayan Baru. Kita ada dua masalah sebenarnya. Apabila saya melawat
di Kedah, Kulim High-Tech Park dan juga Bayan Baru, Bayan Lepas baru-baru ini,
masalahnya mereka ada pekerjaan itu tetapi tidak dapat talent, itu masalah utama. Apabila
saya berjumpa dengan syarikat-syarikat yang telah melabur dan akan melabur masalah
atau cabaran utama mereka, we have the money, we have the investment, dengan izin,
tetapi mana talentnya? Boleh atau tidak kita continue dengan talent yang relevan kepada
industri mereka.
So, sebenarnya Yang Berhormat Kuala Selangor, itu satu masalah. Akan tetapi,
ada industri lain masalah yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor pula. Hal ini
kerana kita hendak menceburi industri baharu itu, yang NIA perlukan fokus kepada
industri-industri tetapi industri itu belum lagi ada kerana komponen high value itu tidak
setinggi berbanding dengan negara-negara lain.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ganas itu, negative
cycle itu. Kitaran ganas ini boleh menyebabkan kita tidak dapat keluar daripada itu, Yang
Berhormat Menteri. Itu paling menakutkan.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Itu betul. Kita punyai
gross national income (GNI) patut melebihi RM13,000 tetapi masih lagi setelah last ten
years, stuck dekat below that RM13,000 mark. Untuk Yang Berhormat Kuala Selangor,
pendekatan ekosistem ini adalah salah satu– pecahan kluster yang dicadangkan sendiri
oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, adalah salah satu cara untuk menarik pelaburan
yang berkualiti ke dalam negara.
Sebagai contoh, Malaysia mempunyai ekosistem yang mantap untuk menolong
pembangunan industri E&E contohnya dan mempunyai sokongan daripada syarikat-
syarikat tempatan. Kita kena teruskan ini terutamanya industri semikonduktor. Selain itu,
banyak juga galakan-galakan insentif lain yang diberikan.
Akan tetapi, saya setuju kita kena ada a long-term plan kerana seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, ini adalah sejak tahun 2008, semasa
saya masih lagi dalam universiti. Akan tetapi, yang penting– Yang Berhormat Muarlah,
mungkin. [Ketawa]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Ketawa]
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Akan tetapi yang
penting Yang Berhormat, kita mesti sedar yang ini adalah masalah yang memang betul-
betul ada dan kita perlu mencari jalan untuk masa terdekat dan juga untuk mengharungi
cabaran ini. Saya menjemput Yang Berhormat Machang dengan Yang Berhormat Muar
pula.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas penerangan dan kami amat tertarik dengan dasar pelaburan
baharu yang akan diperkenalkan oleh kerajaan ini. Cuma saya ingin mengambil perhatian
Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan keperluan kita meneruskan agenda
merapatkan kesenjangan antara wilayah RMKe-12, untuk menarik pelaburan masuk ke
Pantai Timur khususnya Kelantan yang telah diabaikan hampir 30 tahun sebelum ini.
Kita pun kalau lihat dalam berita tahun lalu, di bawah pentadbiran lalu, Yang
Berhormat Bera membuat pengumuman Tok Bali akan menjadi growth center, dengan
izin, Kelantan ataupun Pantai Timur dengan boleh menarik RM2.3 bilion pelaburan
baharu. Kita pun tahu ECRL bakal disiapkan, disempurnakan tidak lama lagi.
Jadi, saya ingin tahulah apakah strategi MITI dan kerajaan pada hari ini untuk
menarik pelaburan-pelaburan baharu ke Pantai Timur? Hal ini kerana Kelantan adalah
salah satu gateway ke Indochina dan juga memang sesuai dijadikan hab logistik untuk
perdagangan sama ada regional mahupun bilateral dengan China.
Jadi, janganlah kita abaikan negeri-negeri pembangkang daripada pelaburan
yang berkualiti. Kalau Kedah boleh menarik banyak pelaburan yang baik walaupun masih
ditadbir oleh pembangkang, apa salahnya Kelantan yang telah diabaikan sekian lama.
Kita tahu orang Kelantan ramai berhijrah keluar ke Pantai Barat. Ramai orang Kelantan
menjawat jawatan tertinggi dalam kerajaan pada hari ini; KSU, SUB dan sebagainya.
Jadi, mereka membuat dasar untuk negara. Jadi, apakah – saya mintalah Yang
Berhormat Menteri untuk mengambil serius rayuan dan juga permohonan kami di Kelantan
khususnya melengkapkan kesemua projek infrastruktur RMKe-12; jalan raya, pelabuhan
dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Penekanan
Yang Berhormat Menteri kepada industri EV dan tenaga yang boleh diperbaharui adalah
perkara yang sangat menggalakkan.
Cuma persoalan saya Yang Berhormat Menteri, mengapa Kerajaan Malaysia
sampai hari ini mengekalkan dasar untuk menghalang eksport tenaga boleh diperbaharui
kepada negara jiran seperti Singapura.
■1910
Setakat yang saya dimaklumkan, belum ada jawapan rasmi. Dia ada banyak
sebab tak nak Singapura compete, data center ke sana tetapi kalau ikut sebagai contoh
Yang Berhormat Menteri di France, pada peringkat awal, mereka ada dasar untuk tidak
membenark1040an export of nuclear technology and expertise. Akan tetapi di bawah
kerajaan baharu Macron, tahun 2025, dia menggalakkan kerana dengan eksport, harga
lebih tinggi boleh Malaysia dapat, economies of scale, we can reinvest back in our country.
Dengan izin, Yang Berhormat Menteri, untuk mempertimbangkan dasar yang sedia ada,
untuk membenarkan eksport tenaga boleh diperbaharui. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih. Saya
jawab Yang Berhormat Machang dulu.
Yang Berhormat Machang, di bawah NIA yang telah diumumkan pada bulan
Oktober tahun lepas, ada elemen keterangkuman ataupun inklusif yang disebut tadilah di
mana wilayah-wilayah yang ketinggalan ataupun seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi kurang membangun berbanding dengan wilayah-wilayah ataupun negeri-
negeri ataupun bandar-bandar yang lain, akan diberi fokus juga.
Saya gembira Yang Berhormat Machang sebut pasal ECRL. Sebenarnya ECRL
ini akan banyak membantu juga pembangunan di kawasan-kawasan tersebut. This transit
oriented development ini saya rasa salah satu game changer untuk di kawasan-kawasan
tersebut. Saya pun baru-baru ini pergi ke Kemaman juga dan nampak banyak pelabur dia
tengok mana jalan, mana logistics chain dan ini akan memberi peluang yang lebih besar
kepada semua negeri yang terlibat. Akan tetapi melalui komitmen saya yang kita tidak
akan ada double standard-lah di antara negeri-negeri pembangkang dan juga negeri-
negeri kerajaan.
Untuk Yang Berhormat Muar, saya sebenarnya di MITI ini memang kita melihat
bahawa apa yang dicadangkan itu ada pro nya terutamanya untuk industri. Jadi saya
mungkin lebih bias kepada—Mungkin saya secara peribadi mungkin setujulah dengan
Yang Berhormat Muar.
Akan tetapi kerana saya pernah berbincang juga dengan kementerian-
kementerian lain terutamanya KETSA dan selepas ini saya pun sebenarnya sudah
berbincang juga dengan Yang Berhormat Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim mengenai perkara ini. Perkara ini saya percaya sedang dipertimbangkan
oleh kementerian-kementerian yang berkaitan supaya kita melihat semula. Akan tetapi
sama ada apakah keputusan-keputusan terakhir mengenai isu ini, saya tak boleh komen
lagi kerana ini masih lagi di peringkat perbincangan. Oleh itu, keputusan yang terakhir itu
masih lagi still holds lah, dengan izin Yang Berhormat.
Selain itu...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Salah satu sebab kita
perlukan renewable energy ini saya difahamkan mungkin Yang Berhormat pun telah
dimaklumkan kerana keperluan tenaga boleh baharu ini adalah untuk pelaburan syarikat
data center di Malaysia sendiri. Memang banyak yang akan datang.
Selain itu juga, kita pun—Saya difahamkan kita semua sedar bahawa kita ada
sasaran tahun 2050 ini untuk mencapai kemapanan Malaysia dalam pelepasan carbon
neutral by 2050. So kita kena lihat bagaimana kalau kita eksport sama ada ini akan
menjejaskan sasaran itu. Akan tetapi saya setuju ada benefit-nya seperti yang disebut
oleh Yang Berhormat Muar tadi.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Menteri, masa sudah tamat.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Boleh bagi satu
lagi...?
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Satu lagi soalan.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebagai menyambung apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Machang tadi, sebenarnya kalau kami di Kelantan terutamanya di
pantai timur ini, kita mengetahui bahawa jawapan yang sebegini agak klise daripada Yang
Berhormat Menteri berkenaan dengan bahawa mereka akan memberikan bantuan dan
pertolongan kepada negeri-negeri yang belum membangun khususnya di Kelantan.
Jadi saya mahu tahu, apakah dasar dan peratusan pembangunan untuk
menggalakkan pelaburan ini masuk ke negeri-negeri? Ini kerana kalau kita tengok di
negeri-negeri sempadan contohnya macam Johor dan juga Kedah, kalau banding dengan
nilai pelaburan yang sampai ke Kelantan, rasanya tak seimbang.
Jadi saya hendak minta Yang Berhormat Menteri memberikan peratusan dan
anggaran supaya kita melihat keseimbangan ini dapat dirasai oleh rakyat. Ini kerana kita
lihat baru-baru ini kerajaan PN, kita ada harapan untuk melihat perubahan pada Kelantan
tetapi sekarang ini kita nampak, dalam keadaan kita akan kembali kepada cerita lama lah
ini. Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Mungkin Yang
Berhormat tak kenal saya lagi. Boleh tanya teman-teman di sebelah sana, di Perikatan
Nasional. Semasa saya Menteri Kewangan, tak pernah saya buat benda-benda yang
disebut tadi.
Akan tetapi mungkin data pun tak sampai lagi kepada Yang Berhormat. Negeri
Kedah sebenarnya negeri yang berjaya. Tanya Yang Berhormat Kubang Pasu. Dia tahun
lepas sahaja, RM11.2 bilion [Tepuk]. Jadi janganlah — Berilah compliment juga kepada
Yang Berhormat Kubang Pasu. Dia pun turun dua hari bersama-sama saya di Kedah baru-
baru ini.
Akan tetapi di Kelantan belum turun lagi lah. Insya-Allah, saya akan turun juga
[Ketawa]. Terima kasih. Yang Berhormat, kerana masa dah habis, ada lagi dua soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jawapan bertulis.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat Arau
nak? Okey, bagi Yang Berhormat Arau.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Menteri, boleh bagi jawapan bertulis sahaja. Masa tak cukup lagi.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Okey lah, kalau you...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Saya tiada pilihan
ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Saya
jemput Yang Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi.
7.15 mlm.
Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin]:
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Pendidikan Tinggi, saya mengambil
kesempatan merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada kesemua
29 Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu dalam sektor pendidikan tinggi
negara kita. Sudah pasti segala pandangan, saranan dan pengamatan yang dikongsikan,
akan diberikan perhatian oleh KPT demi penambahbaikan.
Bagi menjawab dan mengulas segala perkara yang telah dibangkitkan sepanjang
minggu lalu sehingga hari ini, saya akan mengelompokkan dan mencerakinkan isu-isu
utama yang dibahaskan seperti berikut.
Pertama AUKU, literasi dan kebebasan berpolitik pelajar. Isu-isu ini dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Padang Terap dan Yang Berhormat Tenggara. Untuk maklumat
Yang Berhormat Padang Terap, pemansuhan seksyen 15(2)(c) dalam Akta Universiti dan
Kolej Universiti 1971 dan seksyen 10(2)(c) dalam Akta Institusi-institusi Pelajaran pada
tahun 2019 telah membenarkan pelajar institusi pendidikan tinggi awam melibatkan diri
dalam politik kepartian di dalam dan luar kampus termasuk bertanding sebagai calon
pilihan raya.
Di pihak kementerian, dasar kita sememangnya tidak memberi halangan
aktivisme politik dalam kalangan pelajar dan IPT-IPT sememangnya diminta memberi
kerjasama dan menyokong kebebasan tersebut tanpa sekatan dan halangan.
Susulan daripada perkembangan ini dan bagi turut menjawab cadangan Yang
Berhormat Tenggara berkenaan dengan literasi politik, pelbagai program pendidikan
pengundi telah dilaksanakan kepada mahasiswa dengan kerjasama Akademi Pilihan
Raya, Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia. Matlamat pelaksanaan program-program ini
adalah untuk meningkatkan literasi mahasiswa terhadap pelaksanaan Undi 18 serta
melahirkan mahasiswa yang prihatin dalam sistem pemerintahan negara.
Untuk makluman, satu Memorandum Persefahaman dan Nota Kerjasama
Program Memperkasa Pendidikan Pengundi pelajar telah dimeterai antara pihak
pelaksana iaitu universiti awam serta politeknik dan kolej komuniti dengan pihak
berkepakaran iaitu APR, melalui Suruhanjaya Pilihan Raya pada 16 Ogos 2022. Sehingga
kini, seramai 252,188 orang mahasiswa IPTA telah mengikuti pelbagai bentuk program
pendidikan pengundi melalui 200 program yang telah dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, kedua, isu berkenaan ekosistem dan kualiti TVET serta
pembukaan IPT baharu. Isu TVET adalah yang paling banyak dibangkitkan dalam bahas
yang melibatkan pendidikan tinggi. Antaranya Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang
Berhormat Pendang dan Yang Berhormat Larut berkenaan keperluan memantapkan
sistem pendidikan TVET kita agar lebih relevan dan menarik minat anak-anak muda.
Malah, atas kepercayaan betapa TVET ini penting, Yang Berhormat Selangau,
Yang Berhormat Tenom dan Yang Berhormat Batu turut memohon agar institusi TVET
vokasional dibina di kawasan Parlimen masing-masing. Sekalipun saya sangat
menghargai keprihatinan Yang Berhormat sekalian untuk membawa IPT ke Parlimen
masing-masing, namun, kementerian tidak dapat memberi komitmen pembukaan
sesebuah IPT di sesuatu kawasan tanpa penelitian mendalam.
Banyak pertimbangan yang harus diambil kira dan diberikan perhatian. Kita mesti
meneliti pelbagai spektrum keperluan. Antaranya:
■1920
(i) permintaan semasa yang harus merangkumi keperluan
daripada perspektif pelajar dan masyarakat semasa yang mesti
seimbang dengan saiz populasi;
(ii) kecukupan dan kesediaan bekalan tenaga pakar dalam
sesuatu bidang;
(iii) keupayaan menyediakan dan menyelenggarakan prasarana
dengan baik;
(iv) kemandirian kewangan;
(v) prospek dan jenis program yang hendak ditawarkan; dan
(vi) risiko pertindihan (overlapping) dan sebarang ketidakpadanan
(mismatch) dengan IPT serta program sedia ada.
Misalnya, permintaan oleh Yang Berhormat Sri Aman yang mahukan IPT
berteraskan pertanian dan saranan Yang Berhormat Tampin yang mahukan lebih banyak
kursus pertanian dan perhutanan menjadi lebih menarik. Perkara ini sebenarnya sudah
menjadi fokus utama Universiti Putra Malaysia selaku IPT utama di rantau ini dalam
bidang tersebut. Malah perkara ini adalah fokus dan forte Fakulti Sains, Pertanian dan
Perhutanan, UPM, Kampus Bintulu, Sarawak.
Maknanya banyak pertimbangan yang harus diteliti terlebih dahulu. Jadi, ini juga
jawapan saya kepada Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Kuala Krau, Yang
Berhormat Parit Buntar dan Yang Berhormat Gua Musang yang memohon pembukaan
IPT di kawasan mereka serta Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Sandakan dan Yang
Berhormat Miri yang masing-masing turut memohon pembukaan satu lagi universiti penuh
di wilayah Sabah dan Sarawak. Cuma...
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: [Bangun] Minta...
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: ...Secara rumusannya, saya
boleh katakan yang barangkali ini adalah rekod permintaan paling banyak untuk
menubuhkan IPT...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: [Bangun]
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin:...oleh Ahli-ahli Parlimen kita
dengan 11 permintaan untuk menubuhkan politeknik, kolej komuniti, fakulti pengajian dan
universiti penuh.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya mengikuti ucapan awal tahun Yang Berhormat Menteri. Banyak benda
dalam itu yang saya fikir, saya bersetuju dan sangat penting. Tentang TVET, kalau pun
tidak boleh dijawab di sini tetapi mungkin ketika bajet nanti. Yang Berhormat main peranan
penting ketika rebranding kalau istilah pada zaman your first tour di kementerian dulu.
Perkembangan pada hari ini terutamanya penilaian terhadap prestasi universiti-universiti
kemahiran yang ada empat ke lima buah yang ada sekarang. Mungkin kalau bukan masa
ini pun mungkin masa bajet nanti boleh dicerakinkan. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Satu lagi.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Menteri, sebelum menjawab, boleh tambah sikit. Parit Buntar dulu.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sedikit saja Yang
Berhormat Menteri...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar kah,
Yang Berhormat Muar?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Ini ex-boss saya ini. Sikit
saja.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Beliau pun tengok
saya juga.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat Muar dulu.
Selepas itu.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Ini privilege.
[Ketawa] Yang Berhormat Menteri, setiap kali ada perbahasan, semua Ahli Parlimen akan
memohon pembinaan institusi TVET baharu, GIATMARA dalam kawasan mereka. Akan
tetapi, mengikut data sedia ada, kita sudah ada ratusan buah institusi TVET tetapi tidak
ada anak muda yang mengisinya.
Secara purata, saya ingat di KBS hanya 50 peratus sahaja, akhirnya akan
menyertai dan banyak tempat kekosongan. Masalahnya Yang Berhormat Menteri, datang
daripada perangkap hutang pendidikan daripada kolej-kolej swasta. Kolej swasta akan
dapat data pelajar-pelajar tercicir yang tidak dapat gred baik selepas SPM. Selepas itu,
kolej swasta akan menghantar surat tawaran dengan janji pembiayaan 100 peratus dan
pekerjaan selepas tamat.
Realitinya, hutang PTPTN lebih RM50 ribu dan tidak ada pekerjaan kerana kolej
swasta ini credentials-nya itu sangat lemah. Walhal, jikalau anak muda ini dididik daripada
awal, mereka tidak perlu ada hutang RM50 ribu, tidak perlu belajar di kolej swasta ini
selama lima tahun, tidak kerja tetapi we can redirect them, dengan izin, ke institusi-institusi
TVET yang sekarang ini banyak kosong.
Walhal subsidi kerajaan 100 peratus, plus allowance setiap bulan. Saya berharap
Yang Berhormat Menteri boleh pertimbangkan perkara ini untuk lawan institusi-institusi
kolej swasta yang credentials-nya sangat lemah yang akhirnya menyebabkan anak-anak
kita hilang lebih lima tahun. Akhirnya, institusi TVET kosong di Malaysia. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sama jugalah
macam Muar. Parit Buntar adalah satu Parlimen di kawasan dan di daerah Kerian yang
penduduknya menjelang tahun 2030, anggarannya mencecah setengah juta, suku juta.
Dengan jumlah penduduk sekarang pun sudah mencecah 200 ribu lebih orang.
Jadi, tidak wajarlah Parit Buntar termasuklah Bagan Serai, satu daerah yang langsung
tidak ada IPT ataupun paling kurang cawangan. UITM, itu paling kurang. Tadi disebut
tentang beberapa sebab mengapa permintaan-permintaan daripada beberapa Parlimen
tidak dapat dipenuhi.
Jadi, tolong beritahu dalam Parlimen hari ini, apa kriteria yang sebenarnya yang
dikehendaki oleh IPT, oleh Kementerian Pengajian Tinggi untuk membolehkan IPT
diwujudkan di daerah-daerah tersebut terutamanya Parit Buntar? Ini permintaan
penduduk Parit Buntar.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih. Yang Berhormat...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak. Pasir Salak satu.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Pertama, terima kasih sahabat
saya daripada Temerloh yang pernah menjadi Yang Berhormat Timbalan Menteri saya...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Bukan Yang Berhormat
Temerloh.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Indera Mahkota.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat Indera Mahkota
yang pernah menjadi Yang Berhormat Timbalan Menteri saya. Nanti – saya percaya
bahawa kita, apa yang dimaksudkan adalah universiti-universiti MTUN. Memang mereka
telah menunjukkan prestasi yang baik. Mungkin selepas masa perbahasan bajet kita boleh
memaklumkan mengenai kedudukan mereka.
Kepada Yang Berhormat Muar, itu memang menjadi perkara yang telah
dibangkitkan dalam perbahasan. Saya ada jawapannya nanti. Akan tetapi, kes-kes yang
mana pelajar yang telah ditolak, kemudian sepatutnya disalurkan ke program TVET tetapi
diambil oleh kolej-kolej swasta. Itu kalau adapun mungkin kes-kes terpencil kerana PTPTN
tidak menimbang – hanya menimbang permohonan pinjaman daripada pelajar dan
bukannya daripada kolej. Jadi, harus kita faham mengenai perkara itu.
Yang Berhormat Parit Buntar, saya sudah jawab tadi. Asas-asas bagaimana kita
untuk membuat keputusan membuka sesuatu IPT ataupun cawangan. Tadi saya sudah
ucapkan di peringkat awal. Yang Berhormat, saya minta izin juga, saya sebenarnya
jawapan saya panjang. Kalau banyak mencelah, mungkin memang tidak cukup dan...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Satu lagi, Pasir Salak.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Jadi, banyak sangat. Kalau tidak,
tidak sempat saya hendak menjawab semua.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Sekejap saja. Sekejap saja.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Mengenai perkara sama kah?
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Sama juga. Dekat Pasir Salak ini...
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Sama, saya sudah itu...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: ...Sebesar negeri Perlis, Parlimennya.
Akan tetapi, tidak ada IPT.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Sama, asasnya sama.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Okey.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Asasnya sama. Okey.
Seterusnya, saya ingin menyentuh perihal ketidakseimbangan jantina pelajar di IPT yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas. Saya mengakui bahawa enrolment ke
universiti awam menyaksikan ketidakseimbangan antara penuntut wanita yang mewakili
61.4 peratus daripada jumlah pelajar manakala lelaki hanya 38.6 peratus.
Namun, kalau dilihat kepada enrolment TVET dan kemahiran di politeknik, trend-
nya berbeza. Di politeknik seramai 56 peratus pelajar adalah lelaki manakala seramai 46
peratus pelajar adalah perempuan. Begitu juga di kolej komuniti iaitu seramai 59 peratus
adalah pelajar lelaki dan seramai 41 peratus adalah pelajar perempuan. Jadi, kita boleh
simpulkan yang dalam segmen akademik khususnya di universiti awam, lebih ramai
pelajar perempuan manakala enrolment bagi segmen kemahiran dan TVET, ia dikuasai
oleh pelajar lelaki.
Tuan Yang di-Pertua, secara asasnya, kementerian bersetuju bahawa seperti
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tenggara. TVET harus menjadi aliran
pendidikan tinggi yang mengutamakan teknologi terkemuka dunia dan seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai iaitu mampu mempersiapkan pelajar
dengan tuntutan industri. Perkara ini telah saya nyatakan secara mendalam baru-baru ini
iaitu bahawa setiap komponen pendidikan tinggi, TVET khususnya, mesti menjadi pilihan
yang seimbang dalam masyarakat. Ini juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Muar
sebentar tadi.
■1930
Atas dasar itulah program-program TVET dalam sektor pendidikan tinggi sedang
diselaraskan kembali agar lebih menekankan apa yang dipanggil sebagai high-tech, high
art, dan high touch, dengan izin.
Ketiga-tiga aspek ini merupakan satu cakupan yang berasaskan kepada
perkembangan semasa teknologi dengan menggabungkan kedinamikan pelbagai disiplin
ilmu. Di pihak kementerian, perkara ini memang sedang kita usahakan...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya minta laluan Yang Berhormat Menteri? Saya ingat Yang Berhormat
Menteri sebut fasal TVET ini.
Di Kedah, kita ada beberapa buah institusi TVET. One of them dipanggil ADTEC
di Kulim Yang Berhormat Menteri. Saya ada hubungan rapat dengan mereka. Banyak
perbincangan diadakan dengan mereka bagi menangani isu talent pool di Kulim Hi-Tech
Park. In fact, for the next three years kita perlukan 34,000 orang- tenaga kerja daripada
engineers sampai kepada technical assistants, technicians dan juga skilled workers.
ADTEC Kulim ini Yang Berhormat Menteri, ia punya kapasiti untuk pelajar masuk
maksimum ialah 600 orang. Ia buat electrical dan electronic, mechatronic, mechanical,
dia buat computer science, dan sebagainya.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Minta maaf, ADTEC bawah
Kementerian Sumber Manusia.
Dato’ Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Sorry, saya
boleh menyentuh mengenai politeknik. Hari ini Yang Berhormat Menteri, kita ada sedikit
masalah disebabkan oleh gig economy. Gig economy ini ertinya dia kerja sendiri, dia buat
apa dia hendak buat apa, dia tidak ada bos.
Saya perhatikan banyak politeknik kita terutamanya di Kedah, umpamanya tahun
lalu dan tahun ini juga permohonan kemasukan ke politeknik menurun disebabkan lepas
SPM, mereka memasuki pekerjaan gig dan dapat gaji yang tinggi. Ramai yang tidak
berminat masuk politeknik dan juga institut pengajian tinggi.
Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh memperoleh data-data bagi seluruh
negara. Ini satu masalah yang perlu kita tangani dengan sebaik mungkin. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat
Kubang Pasu. Kita memang mengakui hakikat itu dan di peringkat kementerian kita
sedang berusaha untuk mengatasi perkara tersebut. Memang penting untuk kita
bangunkan minat anak-anak kita untuk memilih TVET dan antaranya melalui apa yang
kita tawarkan dalam politeknik.
Sebenarnya ada banyak kelebihan jika mereka memilih untuk menyertai program
TVET. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, data menunjukkan 93.7 peratus lepasan
politeknik dalam tahun 2021 berjaya menyertai alam pekerjaan. Dalam konteks ini, saya
ingin ambil kesempatan untuk menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Bayan Baru yang mencadangkan agar semua kursus berkaitan STEM dan TVET di IPT
ditawarkan secara percuma.
Untuk makluman semua, caj atau yuran yang dikenakan bagi program politeknik
selaku penyedia utama program TVET hanyalah sebanyak RM200 satu semester.
Sedangkan yuran sebenar setiap semester adalah kira-kira RM1,850 bagi sijil, dan
RM2,100 bagi diploma dan ijazah sarjana.
Ini bermakna kerajaan sudah memberi subsidi sebanyak 90 peratus. Jadi kadar
ini sudah sangat rendah. Jadi saya percaya- kita mahu supaya kita dapat terus
memberikan pengajian yang berkualiti dan tentunya kita memerlukan supaya sedikit
sebanyak pelajar-pelajar itu menunjukkan komitmen dengan membuat bayaran.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, pencelahan sedikit.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menjelaskan konteks saya, cadangan saya
memberi pendidikan percuma kepada TVET dan juga jurusan sains dalam universiti.
Ini kerana sains ini susah hendak menarik orang muda masuk ke jurusan sains
dan pergi TVET dan juga jadi engineering STEM dan sebagainya, ini amat susah. Jadi
kita kena ada inisiatif, bagi mereka.
Jadi saya cadangkan dua. Pertama, kita bagi direct offer. Contohnya, kalau Form
5, katakan dia punya pencapaian bagus, kita bagi dia terus direct masuk ke universiti jadi
engineer, dan sebagainya.
Kalau mereka punya pencapaian tidak berapa baik then masuk terus TVET, direct
offer. Ini kerana kita tahu bahawa talent pool kita semakin kurang dan kita perlukan ramai
engineers especially STEM.
Dulu saya Form 5, saya dapat offer direct terus masuk UTM dan masuk jurusan
engineering. So, I benefited from there and a lot of my colleagues, sekarang mereka
jurutera yang hebat-hebat.
So, kerana ada direct offer itu mereka lebih cenderung masuk jadi engineer dan
sebagainya. Jadi saya mohon supaya Yang Berhormat Menteri consider dua inisiatif itu.
First, bagi direct offer kepada semua Form 5 yang jurusan sains.
Kedua, bagi percuma kerana after all selepas mereka jadi engineers mereka akan
pay back the tax. Tax itu cukup untuk kerajaan dan hanya sedikit sahaja. Tinggal RM200
sahaja, bagilah percuma. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, saya ingin melanjutkan sedikit pertanyaan dan cadangan juga
kepada kerajaan berhubung dengan TVET.
Kita sering melihat TVET sebagai satu program second class. Pada masa yang
sama TVET dalam perbahasan di luar negara di Jerman contohnya merupakan sistem
fachhochschule. Ia dilihat sebagai salah satu cabang applied sciences yang mana mereka
juga sama taraf dengan universiti-universiti yang lain.
Cuma dalam soal yang tadi Yang Berhormat Kuala Selangor ada bangkitkan
‘chicken and egg’ issue. Kita hendak tarik investment yang berkualiti tetapi tidak dapat
pekerja mahir. Saya nampak sebenarnya ini satu dilema di Malaysia kenapa kita masih
berada di takuk yang lama daripada segi middle-income trap kerana antara salah satu
faktornya ialah kepesatan dan jangka hayat kebolehpasaran dan relevancy courses yang
ada di IPTA dan IPTS kita, jangka hayatnya kalau mengikut kajian World Economic Forum,
empat tahun paling lama. Habis saja budak-budak itu graduated, sudah tidak boleh apply
sangat apa yang dia belajar. Ini sebab industri bergerak dengan lebih pantas.
Jadi cadangan saya kepada Kementerian Pengajian Tinggi iaitu mungkin boleh
dipertimbangkan perbincangan dengan kementerian-kementerian lain yang relevan
contohnya Kementerian Komunikasi dan Multimedia- bagaimana kita boleh
menggunakan, contohnya Coursera, Udemy, platform-platform ini untuk menawarkan
modular courses yang tidak memerlukan anak muda masuk ke universiti pada jangka
masa yang lama.
Benda ini boleh buat secara piecemeal basis. Contohnya mungkin the program,
package kalau subscribe Maxis, Unifi dan instead dapat Netflix, mungkin dapat baucar
untuk anak muda subscribe courses untuk upskilling and reskilling.
Ini kerana banyak masalah kita hendak tarik pelaburan yang berkualiti tinggi bila
mana high-skilled labour kita pun obsolete daripada segi skill yang mereka belajar empat,
lima tahun di universiti.
Jadi saya cadangkan kepada KPT untuk pertimbangkan modular courses, micro
degrees sebahagian daripada cara kita hendak membantu rakyat Malaysia atau anak
muda upskilling and reskilling dalam masa terdekat. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih kepada pertamanya
Yang Berhormat Bayan Baru. Soal isu menawarkan tempat secara percuma dan secara
direct untuk pelajar STEM dan sebagainya. Kita menyambut baik dengan- saya perlu
berbincang dengan Kementerian Pendidikan khususnya. Ini kerana antara cabaran kita
kadang-kadang kita tidak ramai pelajar sains. That is actually our problem, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi, apa pun cadangan itu, kita akan berikan pertimbangan dan begitu
juga apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang soal modular...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja
pencelahan. Ini sebab ini ‘chicken and egg’. Kalau kita boleh direct offer, incentivize lebih
ramai yang masuk jurusan sains pada Form 4 and Form 5 kalau kita ada program khusus.
Maksudnya, dia masuk sahaja dia tahu saya akan masuk universiti. Kalau tidak,
setidak-tidaknya masuk TVET. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Ya, kita akan pertimbangkan. Kita
kena lihat secara mendalam. Yang Berhormat Machang mengenai soal modular courses
dan sebagainya memang kita telah perkenalkan program-program microcredit dan
sebagainya, dan usaha kita untuk lebih rapat bekerja bersama-sama dengan industri
semua itu, memang sedang dirancang oleh pihak kementerian.
■1940
Malah, kita telah minta institusi-institusi TVET kita untuk lebih kepada industry-
focused dalam mereka melaksanakan peranan dan juga tanggungjawab mereka.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
sahaja.
Dato' Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin]: Yang Berhormat Menteri...
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Saya dahulu.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: [Menunjuk kepada Yang
Berhormat Ampang] Wanita yang minta dahulu.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, saya rasa
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru amat menarik. Oleh kerana kalau
kita lihat statistik yang dibacakan oleh Yang Berhormat Menteri juga, kita lihat bertambah
tinggi ataupun tinggi pengajian yang diambil, bertambah kurang pelajar lelaki. Akan tetapi
apabila cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bayan Baru, saya nampak itu
satu perkara yang agak kreatif kerana perlu ada tawaran lebih awal. Ini kerana kita tahu
STEM ini mahal kursusnya. Kalau itu, saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat
Menteri kalau boleh kita ada tajaan itu bukanlah secara percuma tetapi ada perkaitan
antara industri untuk mengambil pelajar-pelajar ini untuk ditaja. Selepas tajaan itu selesai,
mereka terus masuk ke bidang pekerjaan di dalam industri yang telah pun memberi
mereka tajaan itu.
Itu juga dua perkara yang kita boleh selesaikan. Pertama tajaan, yang keduanya
kita dapat job placement kepada semua pelajar TVET yang sekarang ini kadang-kadang
mereka tidak dapat selesaikan isu pekerjaan ataupun tidak naik ke tahap yang lebih tinggi
kerana tajaan itu kadang-kadangnya tidak ada. Jadi, untuk memperamaikan STEM ini,
saya rasa perkara-perkara ini perlu diambil kira. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak balik kepada mengenai universiti. Kalau tempat lain Yang
Berhormat minta universiti tetapi di Rompin, saya hendak maklumkan kepada Yang
Berhormat Menteri, kita sudah ada satu universiti iaitu Universiti Tenaga Nasional
(UNITEN) Cawangan Muadzam Shah. Malangnya, saya dimaklumkan bahawa banyak
kursus ini telah ditarik ke Bangi. Kursus-kursus degree dan yang hanya tinggal ialah dua
kursus diploma, malahan kursus foundation juga dibawa ke Bangi.
Jadi, saya ingin— dan saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Menteri,
banyak facilities yang ada di Universiti Tenaga Nasional di Muadzam Shah ini.
Asramanya, semua kelengkapan, dewannya. Malahan satu dewan baharu, Dewan Tan
Sri JJ pun bernilai hampir RM20 juta tanpa digunakan. Jadi maknanya, di Rompin ini
memang sudah ada universiti, sudah ada semua kelengkapan. Cumanya saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kementerian boleh memainkan
peranan bagi memastikan universiti ini terus wujud di Rompin ini? Saya nampak seolah-
olah macam hendak ditutup universiti ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat.
Menjawab Yang Berhormat Ampang, saya percaya isu ini berkisar kepada soal kurangnya
pelajar STEM yang menjejaskan jumlah pelajar STEM untuk masuk ke universiti dalam
negara kita. Mungkin dalam kita menjawab isu ini, semua cadangan yang telah diberikan
boleh kita ambil kira.
Untuk menjawab Yang Berhormat Rompin, UNITEN ialah sebuah universiti
swasta, bukannya universiti awam. Kementerian memang ada makluman bahawa mereka
hendak memindahkan banyak program mereka ke Putrajaya, ke Kuala Lumpur, di mana
universiti induk itu diwujudkan. Dalam konteks ini, kementerian tidak— belum memberi
apa-apa kelulusan untuk mereka berbuat demikian. Jadi, kemungkinan...
Dato’ Abdul Khalib bin Abdullah [Rompin]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Kemungkinannya kementerian
tidak akan memberi kelulusan untuk mereka pindahkan program mereka.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey, Yang Berhormat Menteri.
Setiu, ada satu. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Di Setiu pun memerlukan sebuah
universiti, Yang Berhormat Menteri. Sudah lama saya bangkitkan dalam perbahasan
sebelum ini.
Kedua, saya hendak bertanya berkait dengan bantuan yang disalurkan kepada
IPTS yang menghadapi penurunan kemasukan pelajar baharu disebabkan pandemik
COVID-19. Ada IPTS yang tidak mampu untuk membayar gaji kepada pensyarah dan
kakitangan disebabkan mereka bergantung sebahagian besarnya kepada yuran pelajar.
Jadi, apakah bantuan yang disalurkan kepada mereka? Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat
Setiu. Kita ada lebih kurang dekat 400 buah institusi pendidikan tinggi swasta dan kita
tidak ada apa-apa program untuk membantu mereka kerana ini soal perniagaan bagi
mereka.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: KPT sangat penting. Palinh
penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Semua kementerian
pun penting, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Saya baru jawab sebenarnya 25
peratus. Walaupun begitu Yang Berhormat, saya akan hantar...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jawapan bertulis.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: ...Jawapan-jawapan itu secara
bertulis. Minta maaf pada semua kerana banyak sangat celahan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Menteri Belia dan Sukan.
7.46 mlm.
Menteri Belia dan Sukan [Puan Hannah Yeoh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada tujuh orang Ahli Yang Berhormat yang
telah mengemukakan pertanyaan, pandangan, serta cadangan. Secara keseluruhannya,
sebanyak tujuh cadangan telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Tiga
mengenai belia, dua berkaitan dengan TVET, satu berkaitan dengan sukan dan satu lagi
berkaitan dengan kemudahan sukan. Isu belia, pembangunan belia memainkan peranan
penting, malah menjadi cerminan kepada pembangunan negara pada peringkat nasional
mahupun antarabangsa. Inisiatif memperkasakan belia bukan sahaja tanggungjawab KBS
tetapi memerlukan kerjasama erat daripada semua kementerian dan agensi lain, badan
bukan kerajaan serta rakyat secara keseluruhan.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Alor Setar. Yang Berhormat Alor Setar ada? Ada ya. Meraikan pandangan
anak muda. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KBS sentiasa memberi ruang kepada
belia yang merupakan tonggak pelapis negara untuk menyuarakan pandangan kepada
kerajaan. Sebagai contoh, KBS mempunyai platform Majlis Perundingan Belia Negara
(MPBN), yang diwujudkan sejak tahun 1971 bagi mendengar permasalahan golongan
belia peringkat akar umbi untuk dibincangkan dalam persidangan MPBN peringkat
kebangsaan. Sehingga tahun lepas, MPBN telah melaksanakan 66 persidangan dengan
purata dua kali setiap tahun. Terkini, saya telah mempengerusikan MPBN Sidang II
Penggal ke-33 pada 26 Januari lepas dan menghabiskan satu hari, saya dan Timbalan
Menteri saya duduk di sana dan mendengar semua pandangan semua anak muda ini.
KBS turut meraikan suara anak muda di negara ini melalui platform Parlimen Belia
Malaysia (PBM) yang diperkenalkan semenjak tahun 2015. Sehingga tahun lepas,
sebanyak 14 persidangan PBM telah dilaksanakan dan 61 usul dibahas melibatkan
seramai 424 orang Ahli Parlimen Belia. KBS turut mengadakan perbincangan bersama
wakil kepimpinan Majlis Belia Malaysia (MBM) dan peserta Felo Perdana serta Felo
Korporat untuk mendapatkan pandangan dan kehendak golongan belia. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, satu sesi perjumpaan Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri KBS bersama para peserta Felo Perdana telah diadakan pada 21
Disember. Bulan yang sama kita angkat sumpah, kita telah berjumpa dengan anak-anak
muda ini. Sesi town hall Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri
bersama Dewan Tertinggi Majlis Belia Malaysia telah juga dianjurkan pada 17 Januari
2023.
Isu kedua yang dibangkitkan Yang Berhormat Tenggara. Ada? Tidak ada, Saya
minta saya beri secara bertulis.
Isu ketiga yang telah dibangkitkan adalah Yang Berhormat Segamat. Ada ya.
Modal pembangunan belia dan sukan dan kolaborasi program bersama kerajaan negeri.
Untuk makluman Yang Berhormat Segamat, KBS serius dalam usaha membangunkan
belia dan sukan di negara ini. Kementerian ini juga sentiasa bekerjasama erat dengan
kerajaan-kerajaan negeri bagi memastikan program belia dan sukan yang dilaksanakan
memberi manfaat sehingga ke peringkat akar umbi.
Selain daripada itu, antara program pembangunan belia yang dilaksanakan
bersama kerajaan negeri ialah Sambutan Hari Belia peringkat negeri dan daerah, ia
dilaksanakan di semua negeri dan 122 buah daerah di seluruh negara. Sambutan Hari
Belia Negara pada tahun lepas telah berjaya menarik penyertaan seramai 3.2 juta orang
di seluruh negara. Kementerian juga turut bekerjasama rapat dengan kerajaan negeri
melalui penganjuran program-program belia seperti Anugerah Perdana Belia Negeri,
Majlis Perundingan Belia Negeri dan Program Youth Career. Berhubung perkara ini juga,
sebanyak 3,285 aktiviti sukan massa telah dilaksanakan sepanjang Sambutan Hari Sukan
Negara tahun lepas.
■1950
Sambutan ini telah dianjurkan di peringkat daerah seluruh negara dengan
kerjasama kerajaan negeri melibatkan penyertaan seramai lebih 2.6 juta orang. Antara
aktiviti yang telah dilaksanakan sepanjang sambutan tersebut ialah fun run, fun rides,
senamrobik dan aktiviti kecergasan. KBS telah menganjurkan program big screen dengan
kerjasama kerajaan negeri sempena pertandingan separuh akhir AFF Mitsubishi Electric
Cup 2022 yang telah melibatkan penyertaan seramai 150,510 orang penonton.
Majlis Sukan Negara (MSN) turut bekerjasama rapat dengan kerajaan negeri
melalui pelaksanaan beberapa program pembangunan seperti berikut:
(i) Program Pelapis Negeri;
(ii) Program Bakat;
(iii) Program Pembangunan Bola Sepak Negara;
(iv) Program Pembangunan Hoki Negara;
(v) Program Pembangunan Ragbi Negara; dan
(vi) Program Pembangunan Bola Jaring Negara.
Kementerian juga menyediakan platform pertandingan yang competitive melalui
penganjuran temasya SUKMA, Para SUKMA secara dwitahunan dengan kerjasama erat
bersama kerajaan negeri yang merupakan platform pertandingan untuk atlet-atlet dipilih
ke peringkat yang lebih tinggi bagi mewakili negara ke peringkat antarabangsa.
Untuk makluman Yang Berhormat...
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Boleh bertanya?
Puan Hannah Yeoh: Sekejap ya. Saya jawab okey untuk Yang Berhormat
Segamat. Untuk makluman Yang Berhormat Segamat juga dalam dua bulan ini saya telah
pergi berjumpa dengan empat kerajaan negeri. Walaupun pembangkang saya pergi ke
Kelantan dahulu, Johor, Sabah dan Sarawak untuk berbincang dengan Exco dan saya
juga telah mengadakan mesyuarat berjumpa dengan semua Exco untuk membincangkan
isu-isu melibatkan Exco negeri.
Okey, silakan Yang Berhormat Indera Mahkota.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih walaupun saya
tidak berbahas bawah tajuk ini. Akan tetapi, Yang Berhormat menyebut tentang SUKMA
dan kita faham SUKMA ini ada sukan wajib dan ada sukan pilihan. Selalunya KBS ada isu
bila kerajaan negeri memilih.
Puan Hannah Yeoh: Betul.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Saya hendak tanya bila
agaknya bola keranjang boleh jadi sukan wajib dalam SUKMA?
Puan Hannah Yeoh: Okey, Yang Berhormat Indera Mahkota walaupun isu ini
tidak dibangkitkan lebih awal lagi tetapi saya boleh menjawab. Kita telah berbincang
dengan Exco semua kerajaan negeri untuk melihat model baharu penganjuran SUKMA
kerana ada banyak negeri yang membuat aduan bahawa setiap kali kerajaan negeri yang
menganjurkan SUKMA aktiviti itu akan bertukar. Penganjur negeri akan memilih sukan
yang akan mendatangkan pingat untuk mereka. Oleh sebab itu kita perlu selaraskan dan
perbincangan ini kita akan adakan semula dengan semua Exco negeri untuk memastikan
ia ada kesinambungan untuk atlet kita. Bukan bertanding dua tahun kemudian
pertandingan itu digugurkan. Okey?
Isu ketiga, Yang Berhormat Kuala Kangsar...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Minta laluan sedikit Yang Berhormat Menteri.
Puan Hannah Yeoh: Silakan.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Sebelum – Terima kasih kerana memberikan
laluan.
Sebelum ini semasa tahun 2003 kalau tidak silap saya kita ada sukan wajib dan
sukan tidak wajib pada setiap tahun. Selang seli. That means, on odd year we have sukan
wajib, another year we have sukan tidak wajib. Jadi, adakah kita akan mengambil balik
kaedah ini? Ini kerana banyak sukan tidak wajib yang sebenarnya merupakan acara yang
sangat penting seperti bola keranjang. Kedua, pingpong. Pingpong di Komanwel kita
pernah menang pingat perak tetapi dalam SUKMA langsung tidak ada acara pingpong –
sudah lebih daripada 10 tahun.
Jadi, saya rasa something needs to be done for important event untuk acara yang
penting saya rasa kita perlu lebih tumpuan. Walaupun untuk tuan rumah mereka tidak ada
peluang untuk menang pingat.
Puan Hannah Yeoh: Seperti yang telah saya jelaskan kita kena adakan
perbincangan untuk model baharu bersama negeri. Isu ini bukan sahaja mengenai
penganjuran pertandingan aktiviti tersebut, kita juga ada isu di mana bila dia tidak ada
pertandingan itu dan digugurkan ataupun tidak ada pelapis untuk sukan itu, ia tidak ada
atlet baharu untuk mengambil bahagian bila tidak cukup atlet untuk bertanding.
Saya bagi contoh. Kalau dua orang atlet sahaja yang akan bertanding, ia tidak
akan ada makna. Okey? Itu sebab untuk kita teruskan sama ada aktiviti pertandingan itu
kita hendak buat ataupun tidak, kita kena pastikan semua negeri ia komited, ia kena ada
bajet yang sama untuk kita menghasilkan atlet yang mencukupi untuk bertanding dalam
aktiviti tersebut.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Menteri saya rasa untuk bola
keranjang dan juga pingpong tidak ada masalah yang tidak cukup atlet sebab ada
pertandingan kebangsaan setiap tahun.
Puan Hannah Yeoh: Itu saya bagi contoh Yang Berhormat Kampar. Itu sebab
saya kata akan adakan perbincangan dengan semua Exco negeri. Okey?
Yang Berhormat Kuala Kangsar? Ada, ya? Okey, Kod Sukan Selamat Yang
Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Kangsar, KBS sedang
membangunkan Kod Sukan Selamat yang dijangka dilancarkan dalam masa terdekat ini.
Pembangunan kod ini telah mengambil kira pandangan semua pemegang taruh yang
berkaitan serta rujukan kepada amalan di peringkat antarabangsa.
Kod ini memberi panduan berkaitan peranan dan tanggungjawab semua
pemegang taruh termasuk atlet, jurulatih, ibu bapa dan badan sukan dalam memastikan
hak dan kebajikan atlet sentiasa dilindungi. Dalam masa terdekat ini kita akan lancarkan
Kod Sukan Selamat kerana ini merupakan satu priority dalam masa 100 hari pentadbiran
baharu, Kod Sukan Selamat priority kita, Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Okey, saya teruskan kepada Yang Berhormat seterusnya iaitu Yang Berhormat
Tenggara, tidak ada. Yang Berhormat Bachok? Tidak ada juga. Saya akan bagi secara
bertulis, ya. Isu terakhir. Cepat.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Kangar, Kangar.
Puan Hannah Yeoh: Tunggu, ya.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Parit Buntar, tidak ada. Ada soalan. Parit Buntar tadi saya bangkitkan isu tidak ada
kemudahan sukan. Kompleks sukan di Parit Buntar.
Puan Hannah Yeoh: Isu terakhir. Isu kemudahan sukan. Saya juga ingin
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Segamat, Yang Berhormat Sri
Gading, Yang Berhormat Kuala Krau, dan Yang Berhormat Batu Pahat yang
membangkitkan isu berkenaan permohonan untuk membina kompleks sukan serta baik
pulih padang hoki sekolah di kawasan Parlimen masing-masing.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa ini KBS tidak ada
perancangan untuk membina kompleks sukan baharu di kawasan Parlimen Ahli-ahli Yang
Berhormat ini. KBS akan meneliti dan mempertimbangkan setiap permohonan tertakluk
kepada peruntukan sedia ada, ketersediaan status tapak, kadar kepenggunaan dan
kedudukan lokasi.
Dalam perbincangan saya bersama Exco negeri, ada banyak Exco negeri yang
menyatakan bahawa mereka tidak mahu KBS asyik membina infrastruktur baharu
kemudian diserahkan kepada kerajaan negeri untuk penyelenggaraan. Ini ada cabaran
utama untuk kerajaan negeri kerana mereka tidak mempunyai dana yang mencukupi
untuk menyelenggarakan infrastruktur sukan.
Jadi, Yang Berhormat dalam masa 100 hari ini juga saya telah meminta KBS
untuk kita buat compilation inventory untuk semua infrastruktur sukan di setiap daerah
untuk pastikan kita lihat sama ada di kawasan tersebut mencukupi ataupun tidak sebelum
kita mempertimbangkan permohonan baharu. Kalau tidak kita akan ada ad hoc –
perancangan ad hoc di mana dalam satu kawasan Parlimen ia sampai ada 20 buah
gelanggang futsal. Ada satu lagi kawasan Parlimen satu futsal court pun tidak ada. Kita
akan melihat inventory itu dan segala permohonan kita hendak data driven supaya
perbelanjaan yang kita lakukan itu terancang dan adil untuk semua kawasan Parlimen.
Silakan, Yang Berhormat.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya rasa saya sudah bangkitkan isu Muar sebelum ini secara
peribadi tetapi perlu direkodkan dalam Dewan bukan permohonan baharu tetapi
permohonan yang telah pun diluluskan pada tahun 2019 dan tahun 2020 iaitu pembinaan
hab anak muda di Muar. Akan tetapi, komponen paling penting hab anak muda itu adalah
kolam renang yang tiada dibelah utara Johor – Muar, Ledang, Bakri, dan Pagoh.
Selepas pertukaran kerajaan ia kekalkan hab anak muda tetapi komponen paling
penting kolam renang itu mereka keluarkan. Saya mohon jasa baik Yang Berhormat
Menteri untuk mencipta sejarah di Muar untuk meluluskan perkara ini, membantu dan
jikalau ada masa jemput turun ke Muar supaya saya dapat bawa makan makanan kerana
sebelum ini datang malam so tidak sempat. So, di dalam Dewan ini saya kata come at the
right time. Lunch. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Puan Hannah Yeoh: Isu tidak berkaitan tetapi saya hendak menjawab mengenai
inventory ini yang saya akan kongsi dengan semua Ahli-ahli Yang Berhormat, malah
inventory yang kita akan hasilkan ini kita akan upload online supaya semua orang dia
hendak cari infrastruktur senang. Dia hanya pergi website KBS, dia Google, dia check, dia
akan dapat tahu senarai kawasan Parlimen masing-masing apakah kemudahan
infrastruktur. Setakat ini kita memang tidak ada inventory itu.
Jadi, susah untuk kita buat perancangan. Selalu kalau kita ikut hasrat pimpinan
sebelum pilihan raya mereka akan cari tempat yang mereka rasa, “ini kita boleh dapatkan
undi, kita bina”. Bila kita bincang dengan Exco Negeri mengenai keperluan untuk
mengadakan kolam renang seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Muar, orang
yang menyelenggarakan akan kata, “kolam renang maintenance sangat mahal”. Jadi, dia
tidak ambil kira aspek pembangunan sukan. Dia hanya kira aspek kos penyelenggaraan.
Jadi, tidak boleh macam itu. Kalau kita lihat kos sahaja sukan tidak akan maju terutamanya
kolam renang.
Jadi, selepas kita dapat inventory ini saya akan kongsi dengan semua Ahli-ahli
Yang Berhormat untuk kita bincang bersama model baharu bagaimana kita hendak
bangunkan infrastruktur sukan dan mempunyai dana yang mencukupi untuk kita
selenggarakan. Okey? Silakan, Yang Berhormat Parit Buntar.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
■2000
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Okey, Parit
Buntar ya. Masa banyak lagi. Sama juga macam Muar, Parit Buntar dalam daerah Kerian
bersama dengan Bagan Serai. Sebagaimana yang saya sebutkan tadi waktu bertanya
Kementerian Pendidikan Tinggi, penduduk di Bagan Serai hampir suku juta menjelang
tahun 2030. Akan tetapi kemudahan sukan untuk anak-anak muda memang tidak ada.
Bukan Parit Buntar, ini daerah Kerian sendiri, ada dua Parlimen. Parlimen Parit Buntar
dan Parlimen Bagan Serai. Anak-anak muda hendak bermain terpaksa pergi ke Pulau
Pinang, Nibong Tebal ataupun tempat lain.
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: [Bangun]
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: [Bangun]
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Jadi kita
mohonlah, ini anak muda pun antara pengundi yang ramai, dia hendak bersukan, dia
hendak beriadah dan sebagainya. Kalau tidak ada kemudahan untuk mereka bersukan
mereka terpaksa pergi tempat lain ataupun bimbang terlibat dengan beberapa aktiviti yang
lain kerana tidak adanya kemudahan yang seumpama itu. Jadi, saya mohonlah
dipertimbangkan untuk disediakan sebuah kompleks sukan ataupun paling kurang mini
kompleks pun tidak apa.
Puan Hannah Yeoh: Saya akan meneliti permintaan Yang Berhormat Parit
Buntar.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Saya minta bukan sahaja Hansard, Yang Berhormat juga
tulis kepada saya supaya saya ada rekod tersebut. Selepas saya lihat inventori itu saya
akan bincang dengan Yang Berhormat Parit Buntar. Boleh ya?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey, Yang Berhormat Menteri,
Setiu.
Puan Hannah Yeoh: Silakan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Begitu juga di Setiu, isu kompleks
sukan di Kompleks Sukan Sungai Tarom, Setiu. Baru-baru ini dah dimasukkan dalam
RMKe-12 Rolling Plan Kedua kalau tidak silap. Akan tetapi tidak diluluskan. Saya berharap
supaya kompleks sukan ini dapat disegerakan kerana isu padang yang tidak sempurna
yang menjadi satu perkara bahaya kepada para pemain bola. Begitu juga infrastruktur
sukan yang lain dalam kompleks tersebut.
Puan Hannah Yeoh: Okey.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Kedua yang saya hendak sebut
berkait dengan gelanggang futsal terbuka yang telah dibina oleh KBS sekian lama. Dah
ada di antaranya yang telah rosak dan perlu di baik pulih. Kalau sebelum ini keputusan
diserahkan balik kepada kerajaan negeri kerana tanah untuk dibina kompleks tersebut
adalah milik negeri dan kos penyelenggaraan juga ditanggung oleh kerajaan negeri. Jadi,
saya mencadangkan supaya kos penyelenggaraan ini ditanggung oleh KBS sebab
kompleks gelanggang futsal terbuka ini adalah dibina oleh KBS.
Begitu juga dengan gelanggang futsal terbuka. Kalau di kawasan Setiu ada
beberapa gelanggang futsal tertutup, bukan terbuka, tertutup, yang telah mengalami
kerosakan. Jadi rasa perlu di baik pulih kerana para belia sekarang lebih meminati
bermain bola futsal berbanding dengan bola padang. Sekian, terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih. untuk rekod Tuan Yang di-Pertua, semua
permintaan ini tidak dimasukkan ke dalam perbahasan lebih awal tetapi kerana saya ada
masa saya mendengar. Kalau Tuan Yang di-Pertua tidak ada halangan saya boleh
benarkan mereka bersuara ataupun bertanya.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sebentar,
sebentar. Saya serahkan kepada budi bicara Yang Berhormat Timbalan Menteri, gulung.
Puan Hannah Yeoh: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] ...Minta
hendak kompleks sukan di kawasan Parlimen masing-masing. Jadi tidak banyak beza,
saya boleh dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Ini floor Yang
Berhormat, Yang Berhormat Menteri.
Puan Hannah Yeoh: Okey. Silakan.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri memilih. Saya memberi ruang itu.
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih. Saya bagi Tenom dulu, Tenom.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
percaya dengan kecemerlangan Yang Berhormat Menteri sebelum ini dapat
diterjemahkan di Kementerian Belia dan Sukan. Ada dua isu yang ingin saya utarakan
Yang Berhormat Menteri, mengenai yang pertama ialah Kompleks Sukan Tenom.
Pada tahun 2020 perkara ini saya sudah bawa kepada Mantan Menteri Belia dan
Sukan, Yang Berhormat Muar. Pada tahun yang sama saya membawa juga Timbalan
Menteri Belia dan Sukan iaitu Yang Berhormat Machang melawat Kompleks Sukan
Tenom.
Jadi Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan peruntukan yang diluluskan pada
peringkat awal ialah berjumlah RM9 juta dan dinaikkan ke RM11 juta. Namun, baru-baru
ini apabila kontrak itu diaward kepada satu syarikat yang saya difahamkan bahawa
kontrak itu berjumlah RM6.8 juta lebih sahaja.
Jadi, yang saya lihat pembinaan kompleks sukan itu sekarang ini saya rasa
terganggu kerana kos-kos barang semakin naik dan kedua ialah Kompleks Sukan Tenom
itu tidak ada lampu limpah. Ini sebenarnya rakyat terutama belia di Tenom ternanti-nanti
untuk pembinaan kompleks sukan ini, sebenarnya kompleks sukan Tenom ini sudah lama.
Ada tetapi oleh sebab dia rosak teruk jadi ia dibina semula. Kita sudah menunggu hampir
lapan tahun. Apabila diluluskan pembinaannya, kita masih lagi tidak ada lampu limpah.
Isu yang kedua Yang Berhormat Menteri, di kawasan Parlimen Tenom ini ia
mempunyai lagi satu DUN yang besar iaitu DUN Kemabong di mana dia punya populasi
itu lebih ramai berbanding di sebelah kawasan di Tenom ini.
Oleh yang demikian, saya mohon daripada kementerian supaya sekurang-
kurangnya kita bina sebuah mini kompleks sukan di kawasan Kemabong. Oleh sebab di
kawasan Kemabong ini banyak melahirkan atlet-atlet kebangsaan. Sebagai contoh, adik
saudara saya sendiri juga saudara Andre Anuar yang telah memecahkan rekod
kebangsaan dan mendapat pingat di Sukan SEA baru-baru ini.
Baru-baru ini juga Akademi JDT telah mengikat kontrak pemain belia kami
daripada DUN Kemabong juga untuk diserap ke Akademi JDT. Baru-baru ini Akademi JDT
telah Skim Kuala Tomani untuk melakukan pemilihan pemain-pemain bagi bola sepak di
kelab mereka.
Jadi, Yang Berhormat Menteri, saya mohon supaya satu mini kompleks sukan
yang mempunyai fasiliti trek untuk lumba lari kerana sekolah-sekolah rendah dan sekolah-
sekolah menengah, apabila mereka ingin berlatih ataupun ingin bertanding mereka
terpaksa jauh ke Keningau. Daripada Ulu Tomani ke Keningau itu mengambil masa dalam
dua jam lebih.
Puan Hannah Yeoh: Okey, okey. Saya dengar, saya dengar.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Saya pula.
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: Jadi, apa yang saya pohon ialah supaya...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Tenom, dalam isu begini can you, boleh terus to the point. Terus kepada fakta yang anda
hendak tanya.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak, soalan terakhir.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Kangar mudah sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Jangan meleret-
leret.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Boleh?
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang saya ada nyatakan beri soalan kepada kementerian tetapi belum lagi dijawab.
Jadi, saya mengambil peluang ini untuk terus nyatakan saya punya hasrat kepada Yang
Berhormat Menteri. Itu sahajalah. Sekian, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak, dua minit.
Puan Hannah Yeoh: Okey. Pasir Salak satu minit.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Okey, terima kasih. Pasir Salak
mempunyai satu trek Dato’ Sagor untuk motosikal dan kereta. Antara atlet yang terbaik
adalah Khairul Idham Pawi yang lahir daripada trek Dato’ Sagor, di Parlimen Pasir Salak.
Akan tetapi trek dia perlu kepada naik taraf kerana baru-baru ini berlaku kemalangan dan
kematian, sebagaimana yang masuk dalam berita.
Kedua, satu stadium mohon untuk dinaiktarafkan. Kita ada stadium tetapi tidak
boleh guna. Ada ular dalam itu hidup. Rumputnya setinggi orang. Okey, itu dia.
Penyelenggaraannya tidak ada. So, kita hendakkan naik taraf supaya pelajar-pelajar
boleh bersukan di situ. Selama saya 23 tahun duduk, balik daripada mengajar di Sarawak
dan kemudian mengajar di Kampung Gajah tahun 2000, kami menumpang untuk
bersukan di Selangor, Sabak Bernam ataupun terbaru di Teluk Intan ada trek dan di
Manjong. Kami menumpang. Tidak ada satu stadium yang baik untuk dibuat sukan.
Puan Hannah Yeoh: Okey.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Satu lagi ialah futsal. Futsal di Pasir
Salak sendiri, di Kampung Pasir Salak...
Puan Hannah Yeoh: Okey.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Baru-baru ini kita buat pertandingan
ada yang luka kerana treknya tidak bagus. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Okey.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Okey, bagi chance pada kangar pula. Kangar,
Kangar.
Puan Hannah Yeoh: Yang lain saya tidak benarkan kerana ada Yang Berhormat
Menteri lain yang sedang menunggu.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Sedikit sahaja Kangar, Kangar.
Puan Hannah Yeoh: Isu sama sahaja Yang Berhormat.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Lain sedikit, lain sedikit. Minta, minta. Saya
berdiri lama dah ini.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Menteri ada enam minit lagi, jangan bimbang. Ada enam minit lagi. [Dewan riuh]
■2010
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Saya nak sentuh tentang - Kangar minta
laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
ini floor Yang Berhormat Menteri. Kalau dia benarkan, saya benarkan.
Seorang Ahli: Satu soalan saja.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Yang Berhormat Menteri ada enam minit lagi.
Puan Hannah Yeoh: Ya. Saya tidak benarkan. Biar saya jelaskan dulu mengapa.
Ini kerana tidak adil untuk Ahli Parlimen lain yang sedang menunggu isu-isu mereka yang
perlu dijawab oleh Menteri lain. Kita ada dua lagi kementerian. Akan tetapi saya dengar.
Seperti yang saya yang saya jelaskan kepada semua Yang Berhormat, semua kawasan
Parlimen kita tidak mempunyai infra yang mencukupi ataupun seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Pasir Salak mengenai Datuk Sagor, litar itu bukan milik KBS. Itu
sebab bila kita bina dan orang yang jaga itu tidak mampu untuk menyelenggarakan, dia
akan menjadi isu seperti ini.
Itu sebab sekarang kita sedang tengok inventori dan saya akan kongsikan dan
bincang bersama semua Ahli Parlimen bagaimana kita hendak menghadapi masalah
seperti ini. Untuk semua yang hendak bertanya mengenai pembinaan, secara amnya,
keutamaan akan diberikan untuk membina dan menaik taraf fasiliti premis di bawah
tanggungjawab KBS. Ini adalah kerana pembinaan baru fasiliti premis sukan memerlukan
penyelenggaraan yang tinggi serta pertambahan perjawatan bagi menguruskannya.
Sebagai tambahan kepada usul dan cadangan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Batu Pahat berkenaan baik pulih padang hoki di Sekolah Datuk Bentara Luar,
secara dasarnya memaklumkan kepada semua Ahli Yang Berhormat bagi maksud
pembinaan baru dan naik taraf fasiliti ataupun premis sukan di dalam kawasan sekolah,
ia adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Pendidikan Malaysia.
Secara amnya, KBS akan meneliti dan mempertimbangkan setiap permohonan
tertakluk kepada peruntukan sedia ada, ketersediaan status tapak, kadar kepenggunaan
dan kedudukan lokasi. Tanah itu kena milik Kerajaan Persekutuan sebelum kita gunakan
dana untuk bina. Kalau tidak, kita ada banyak isu masalah tanah di mana tanah itu bukan
milik kita. Selepas dibina hendak selenggara, tanah itu bukan milik Kerajaan Persekutuan.
Perkara ini telah berlaku sejak dari zaman dahulu, jadi kita akan teliti semua ini untuk
memastikan infrastruktur itu dijaga dengan baik. Kita mempunyai perancangan jangka
masa panjang untuk pastikan adil untuk semua kawasan Parlimen mempunyai
infrastruktur sukan yang mencukupi bagi pembangunan sukan dan belia di Malaysia. Itu
saja. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Satu soalan, Kangar. Please. Please. Satu
soalan, Kangar.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Bukan fasal infra.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat, Menteri.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Bukan. Bukan. Satu soalan berkaitan dengan
NFD.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri sudah habis waktunya.
Puan Hannah Yeoh: Secara amnya.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Ada tiga minit lagi.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Berkenaan belia.
Puan Hannah Yeoh: Yang Berhormat, untuk
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: NFDP. NFDP.
Puan Hannah Yeoh: Untuk peraturan perbahasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ya.
Puan Hannah Yeoh: Kena bangkit dalam perbahasan baru Menteri boleh jawab.
Tidak boleh bawa isu baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Adalah jelas Yang
Berhormat, peraturan sudah ada. Yang Berhormat Menteri sudah duduk. Benda-benda
yang dibawa pun benda-benda baru. Saya bagi budi bicara kepada Yang Berhormat
Menteri untuk jawab. Kalau dia tidak mahu jawab pun boleh. Akan tetapi saya
membenarkan. Jadi, jangan go overboard. Terima kasih.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Isu kemiskinan belia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Seterusnya saya
mempersilakan Yang Berhormat Menteri Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat.
8.13 mlm.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Seri Hajah
Nancy binti Shukri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan
penghargaan dan terima kasih semua Ahli Yang Berhormat yang telah berbahas dan
menyentuh isu-isu di bawah seliaan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat (KPWKM) semasa mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Usul
Menjunjung Kasih ke atas Titah Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, dari minggu lalu sehingga semalam hari Selasa 21 Februari.
Saya menghargai segala pandangan dan cadangan yang telah dikemukakan dan
akan diambil kira dalam perancangan KPWKM di masa hadapan. Manakala pada hari ini,
Insya-Allah saya akan memberi maklum balas kepada pertanyaan-pertanyaan yang telah
diajukan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat kepada KPWKM.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tumpat ingin mengetahui peranan
Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) dalam memastikan
peluang pendidikan keibubapaan dan kekeluargaan kepada individu yang ingin berkahwin
dengan kadar bayaran yang munasabah.
Dalam hal ini sukacita saya ingin maklumkan bahawa LPPKN ada menawarkan
pelbagai program pendidikan keibubapaan dan kekeluargaan yang dilaksanakan bukan
sahaja di ibu pejabat LPPKN di Kuala Lumpur tapi juga melalui LPPKN negeri di seluruh
negara. Ini bagi memberi peluang penyertaan yang menyeluruh ke dalam program-
program yang dianjurkan oleh LPPKN.
Antara program yang ditawarkan oleh LPPKN ini adalah Kursus Pra-Perkahwinan
SMARTSTART – 29,143 orang peserta, Program Ilmu Keluarga – 42,072 ribu orang
peserta. Ketiga, Program Pengurusan Kewangan Keluarga Smart Belanja – 31,220 orang
peserta, Program Pendidikan Keselamatan Keluarga dan Anak (PEKA) – 18,835 orang
peserta dan kursus mengimbangi keluarga dan kerjaya, Keluarga@Kerja – 44,059 orang
peserta.
Program-program ini telah memberi manfaat kepada lebih 165,000 orang peserta.
Sejak ia mula diperkenalkan 10 tahun dahulu dari tahun 2013 sehingga 2022. Program-
program ini juga sememangnya mampu untuk disertai oleh pelbagai latar belakang
ekonomi kerana kadar bayaran yang dikenakan amat munasabah. Berdasarkan peraturan
fi dan caj yang ditetapkan di bawah Akta Penduduk dan Pembangunan Keluarga 1966
(Pindaan 2006). Fi yang dikenakan adalah antara RM20 hingga RM70 untuk peserta
kerajaan. Manakala bagi peserta persendirian dan swasta, fi yang dikenakan adalah
antara RM30 hingga RM90.
Selain itu, LPPKN turut melaksanakan program yang dinyatakan sebentar tadi
dengan kerjasama NGO. Malah ada antara program yang dilaksanakan ini boleh disertai
secara percuma kepada peserta yang layak. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berhubung
isu membabitkan orang kurang upaya (OKU).
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat Tumpat juga
mencadangkan agar peratusan.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri saya ingin
meminta penjelasan berkenaan dengan LPPKN tadi.
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Ya.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih. Saya mengucapkan
tahniah kepada pihak kerajaan kerana telah berjaya menyelesaikan 165,000 orang
berkenaan dengan kursus di LPPKN. Walau bagaimanapun, kalau kita melihat pada ratio
penduduk Malaysia hampir 30 juta orang, dengan kadar ini saya kira ianya jumlah yang
sangat kecil. Jadi, saya mencadangkan pihak kerajaan supaya memberikan bajet yang
sesuai tanpa perlu mengambil sebarang yuran, khususnya selepas pandemik COVID-19.
Ini kerana isu kekeluargaan sekarang adalah sangat kronik. Sebagai contoh tentang
pendedahan kepada kaedah pendidikan sibergogi kepada ibu bapa sangat perlu. Jadi,
saya kira telah sampai masanya LPPKN diberikan bajet sepenuhnya untuk mereka
mengendalikan kursus keibubapaan. Ini kerana tanpa kursus-kursus yang terancang
secara menyeluruh, melihat kepada keadaan yang berlaku, kita bimbang tidak berjaya
untuk mempunyai masyarakat yang sejahtera pada masa akan datang. Terima kasih.
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat,
saya tidak dapat komen di sini kerana ini merupakan fi telah ditentukan oleh kerajaan.
Namun begitu, kita akan bawa kepada mesyuarat mengenai perkara ini dan
pertimbangkan kalau boleh. Kita memang menggalakkan kalau boleh semua negeri
sentiasa menganjurkan program ini supaya ianya boleh membantu mengimbangkan
keadaan kekeluargaan dalam negara kita. Kita mengharapkan negeri-negeri akan
membawa LPPKN untuk kerjasama, ya. Terima kasih.
Jadi, berbalik kepada isu membabitkan orang kurang upaya (OKU), Yang
Berhormat Tumpat juga mencadangkan agar peratusan penglibatan OKU dalam
perkhidmatan awam perlu dipertingkatkan dan masyarakat diberikan kesedaran menerusi
bengkel-bengkel kepekaan OKU. Beliau turut menyarankan agar kerajaan untuk
menyanjung hasrat Yang di-Pertuan Agong supaya meminda Akta Orang Kurang Upaya
2008 iaitu Akta 685. Sebagai makluman Dewan yang mulia ini, seksyen 29, Akta OKU
2008 iaitu Akta 685 telah menjelaskan hak OKU untuk mendapatkan akses pekerjaan
yang setara dengan orang bukan OKU. Ia turut menjelaskan tanggungjawab majikan
untuk melindungi hak OKU bagi mendapatkan suasana kerja yang adil dan baik termasuk
peluang kemajuan, kerjaya serta saraan yang setara dengan orang bukan OKU.
■2020
Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) yang memainkan peranan sebagai pengurus
sumber manusia dalam perkhidmatan awam telah mengeluarkan Pekeliling Perkhidmatan
Bilangan 16 Tahun 2010 iaitu pencapaian dasar satu peratus peluang pekerjaan dalam
perkhidmatan awam kepada Orang Kurang Upaya yang bertujuan menjelaskan dasar satu
peratus peluang pekerjaan dalam perkhidmatan awam kepada OKU dan langkah-langkah
dengan izin, affirmative yang perlu diambil oleh suruhanjaya, kementerian dan agensi
bawah kementerian.
Dalam hal ini, suka saya maklumkan bahawa Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan agensi-agensi di bawahnya memiliki peratusan
kakitangan OKU sebanyak 2.16 peratus iaitu melebihi daripada dasar satu peratus yang
disasarkan oleh JPA.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha meningkatkan kefahaman dan
penerimaan masyarakat terhadap OKU, KPWKM menerusi Jabatan Pembangunan OKU
(JPOKU) telah melaksanakan program Disability Equality Training (DET) secara berkala
setiap tahun kepada kementerian dan agensi kerajaan serta syarikat berkaitan kerajaan
ataupun GLC bagi memberi pendedahan tentang isu ketidakupayaan. Bagi tempoh lima
tahun dari tahun 2018 sehingga 2022, JKM telah menganjurkan sebanyak 70 program
DET melibatkan hampir 3,000 orang peserta. To be exact dengan izin, 2,946 orang
peserta. Dengan perincian seperti berikut:
(i) ada sebanyak 20 program DET melibatkan 1,195 orang peserta
pada tahun 2018;
(ii) sebanyak 20 program DET melibatkan 777 orang peserta pada
tahun 2019;
(iii) sebanyak 10 program DET melibatkan 323 orang peserta pada
tahun 2020;
(iv) sebanyak enam program DET melibatkan 185 orang peserta
pada tahun 2021; dan
(v) sebanyak 14 program DET melibatkan 466 orang peserta pada
tahun 2022.
Menyentuh tentang pindaan kepada Akta OKU 2008 yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tumpat dan Yang Berhormat Rantau Panjang, ingin dimaklumkan bahawa
pada masa ini KPWKM sedang meneliti cadangan pindaan kepada akta yang diterima
daripada pelbagai pihak berkepentingan menerusi empat sesi bengkel semakan akta
tersebut yang telah dilaksanakan pada tahun 2022. Dalam hal ini, pasukan petugas khas
semakan Akta Orang Kurang Upaya (OKU) 2008 telah dilantik untuk mengenal pasti
peruntukan Akta Orang Kurang Upaya 2008 yang memerlukan pindaan atau
penambahbaikan. Ia dianggotai pegawai kementerian serta jabatan berkaitan, pertubuhan
bukan kerajaan (NGO) dan ahli-ahli akademik bagi tempoh dua tahun bermula 13 Februari
2023 ini sehingga 12 Februari 2025.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tumpat juga ingin mengetahui
hak-hak yang dinikmati oleh anak-anak yatim yang diberitakan, bukan daripada kita,
melebihi 5,000 orang yang kematian ibu bapa akibat COVID-19. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, berdasarkan data Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM), seramai 542
orang kanak-kanak yang kehilangan ibu...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sebentar Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat-Yang Berhormat di hujung sana, Yang Berhormat
Menteri sedang bercakap. Jika ada perlu yang mustahak, bincang di luar. Sila Yang
Berhormat Menteri, teruskan.
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan data Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM),
seramai 542 orang kanak-kanak yang kehilangan ibu bapa atau penjaga akibat COVID-
19 telah disantuni oleh JKM dari Januari sehingga Disember 2021. Kesemua kanak-kanak
ini telah disantuni melalui bantuan berbentuk bantuan kewangan, bakul makanan, khidmat
kaunseling dan konsultasi serta ditempatkan di institusi kebajikan.
Dalam memastikan kanak-kanak ini terjaga, JKM telah mengambil langkah
dengan menempatkan mereka untuk dijaga oleh orang yang layak dan sesuai (OYLS)
yang kebanyakannya terdiri daripada waris kanak-kanak tersebut. Ini selaras dengan
inisiatif baharu yang diperkenalkan oleh KPWKM iaitu pemeliharaan berasaskan keluarga
di mana mereka ditempatkan dengan orang yang layak dan sesuai serta dijaga dalam
suasana keluarga. Manakala bagi kanak-kanak yang tiada waris, mereka telah
ditempatkan di institusi JKM dan juga di pusat jagaan swasta. Daripada rekod kanak-
kanak yang disantuni tersebut, seramai 32 kanak-kanak telah ditempatkan kepada orang
yang layak dan sesuai, manakala enam orang kanak-kanak telah ditempatkan di pusat
jagaan swasta dan seorang kanak-kanak ditempatkan di institusi JKM. Daripada jumlah
542 orang kanak-kanak yang disantuni, hanya 39 orang kanak-kanak yang memerlukan
penempatan di OYLS dan pusat jagaan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit Sulong ingin mengetahui
mengenai kolaborasi antara pelbagai kementerian dalam merencanakan agenda
pemerkasaan wanita dalam menangani isu keganasan terhadap wanita dengan lebih
berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya sesebuah kementerian tidak mampu untuk
bertindak sendirian dan bekerja dalam silo. KPWKM tidak terkecuali. Justeru, pelbagai
inisiatif, program serta aktiviti telah dan akan terus dilaksanakan secara berterusan
dengan kerjasama bukan sahaja bersama agensi-agensi kerajaan, malah kerjasama juga
dijalin bersama NGO bagi membendung dan menangani isu keganasan terhadap wanita
dengan lebih berkesan. Antaranya, kerjasama yang dijalankan merangkumi kolaborasi
strategik. Program advokasi, pembangunan kapasiti dan perlindungan seperti berikut:
(i) memperkukuhkan kerjasama strategik menerusi Jawatankuasa
Menangani Keganasan Rumah Tangga (JKRT) antara agensi
kerajaan dan NGO bagi memastikan isu atau perkara berkaitan
keganasan rumah tangga dapat ditangani secara holistik;
(ii) memperluas pelaksanaan program advokasi keganasan rumah
tangga dengan kerjasama pelbagai agensi seperti Polis Diraja
Malaysia dan AMANITA, Kementerian Kesihatan Malaysia
(KKM), Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM), Jabatan
Wanita dan Keluarga Sarawak (JWKS) serta Jabatan Hal Ehwal
Wanita Sabah (JHEWA);
(iii) menerapkan kesedaran terhadap elemen keganasan rumah
tangga dalam modul program sedia ada mengenai
kekeluargaan, keibubapaan, keagamaan dan kursus pra
perkahwinan di bawah agensi seperti JAKIM;
(iv) melaksanakan program pembangunan kapasiti bagi agensi
penguat kuasa dengan kerjasama KDN dan PDRM termasuk
bagi sukarelawan dan penceramah untuk program keganasan
rumah tangga dalam kalangan KKM, Kementerian Pengajian
Tinggi, JAKIM, Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia, Jabatan
Agama Islam Wilayah Persekutuan dan Jabatan Bantuan
Guaman serta lain-lain;
(v) memperbanyakkan program-program kemahiran keusahawanan
dan penjagaan seperti taska dan MamaCare dengan kerjasama
Kementerian Pembangunan, Usahawan dan Koperasi
(KUSKOP), KKM dan KSM’ serta
(vi) menyediakan pusat transit sementara di masjid yang telah
dikenal pasti dengan kerjasama JAKIM dan JAWI bagi mangsa
keganasan rumah tangga.
Kerjasama antara agensi ini amat penting bagi memperkasakan wanita. Sebagai
contoh, baru-baru ini saya sendiri telah berpeluang bertemu sendiri Bahagian Siasatan
Seksual, Wanita dan Kanak-Kanak (D11), Jabatan Siasatan Jenayah Ibu Pejabat PDRM
di Bukit Aman untuk berbincang dan bertukar pandangan mengenai cabaran serta apa-
apa ruang penambahbaikan yang boleh dilaksanakan oleh kedua-dua pihak dalam isu ini.
■2030
KPWKM melalui Jabatan Pembangunan Wanita (JPW) juga telah melaksanakan
Program Skuad WAJA yang merupakan pasukan sukarelawan di peringkat komuniti yang
bertujuan untuk memperkasakan komuniti melalui program bimbingan psikososial dan
aktiviti dalam komuniti khususnya wanita bagi meningkatkan kesedaran tentang isu-isu
jenayah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tebrau telah mengajukan
beberapa pertanyaan mengenai Akta Antigangguan Seksual 2022 [Akta 840]. Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tebrau, akta tersebut akan
dikuatkuasakan secara berperingkat pada tahun ini. Hal ini akan dimulakan dengan
elemen kesedaran, pendidikan serta pemahaman mengenai gangguan seksual kepada
masyarakat. Berhubung tribunal, ingin dimaklumkan bahawa penubuhan tribunal bagi
antigangguan seksual yang merupakan komponen penting bagi Akta 840 selepas
pembangunan dan pewartaan peraturan di bawah akta ini.
KPWKM akan memastikan komposisi ahli tribunal kelak adalah pelbagai dan
menyeluruh supaya dapat memberikan keadilan kepada semua pihak. Panel tribunal
adalah dilantik di kalangan orang yang menepati kriteria keanggotaan tribunal di bawah
seksyen 4(1) Akta 840 termasuk individu yang mempunyai pengetahuan atau pengalaman
praktikal dalam perkara yang berhubungan dalam gangguan seksual. Saya rasa itu
sahaja. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, berakhirlah sesi penggulungan saya mewakili
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat...
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Yang Berhormat
Menteri, Mersing. Yang Berhormat, saya minta maaf saya mencelah sedikit. Adakah
perancangan daripada pihak Yang Berhormat Menteri untuk memberikan elaun kepada
sukarelawan JKM yang bertugas masa bencana seperti banjir? Sebab buat masa ini
sukarelawan JKM hanya menerima elaun jika mereka bertugas dalam Home Help. Itu
sahaja. Terima kasih.
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, sebenarnya mereka
adalah di kalangan ahli sukarelawan kita dan memang kita sentiasa membantu untuk
memberi elaun kalau ada mereka menjalankan tugas ya Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Akan tetapi, buat masa
ini banjir belum ada untuk bencana...
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Baik. Kalau belum sampai, insya-Allah
nanti kita akan tengok lagi ya.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Terima kasih.
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Dengan itu, Tuan Yang di-
Pertua, berakhirlah sesi penggulungan saya mewakili Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja di Dewan
Rakyat pada hari ini. Sekali lagi saya ingin merakamkan penghargaan kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah menyuarakan pandangan, cadangan penambahbaikan serta
teguran yang melibatkan kumpulan sasar di bawah KPWKM.
Saya menghargai segala yang telah dibangkitkan dan KPWKM akan mengambil
tindakan sewajarnya berdasarkan input yang diterima. Kerjasama dan sokongan yang
ditunjukkan oleh semua Ahli Yang Berhormat atas beberapa inisiatif kementerian
terutamanya dalam mengendalikan isu yang sangat dekat di hati kita ini diharapkan dapat
memberi manfaat kepada rakyat Malaysia secara keseluruhannya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Seterusnya, dijemput Yang Berhormat Menteri Kementerian Perdagangan Dalam Negeri
dan Kos Sara Hidup.
8.34 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Datuk Seri
Salahuddin bin Ayub]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, [Membaca
sepotong doa] Pertama sekali, izinkan saya untuk menzahirkan penghargaan yang tidak
terhingga kepada Kebawah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas perkenan
baginda untuk menyampaikan Titah Diraja pada pembukaan sidang Parlimen kali.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun
memberikan ucapan yang saya anggap membina, langsung memberikan beberapa
kritikan dan beberapa pandangan yang saya anggap konstruktif. Saya ucap terima kasih
kepada Yang Berhormat Rasah yang membangkitkan isu minyak paket bersubsidi. Saya
jawab esok Yang Berhormat kerana soalan yang nombor satu. Saya rasa esok adalah
forum yang lebih luas untuk saya menjawab secara spesifik tentang isu bekalan minyak
masak bersubsidi.
Yang Berhormat daripada Tenggara, Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang
Berhormat Bachok. Tidak ada semua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]:Teruskan Menteri
kalau tidak ada.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Kalau tidak ada. [Ketawa] Jadi, saya akan
sentuh secara tuntas tentang persoalan-persoalan yang telah dibangkitkan kerana ketiga-
tiga Ahli Yang Berhormat dari Kelantan. Dua dari Kelantan dan seorang dari Johor itu telah
secara fokus berbahas tentang inisiatif Payung Rahmah, yang kementerian telah
perkenalkan dan ianya satu usaha yang kecil lagi kerdil. Ia bukannya lahir dari satu
blueprint ataupun satu polisi yang sedia ada. [Disampuk] Akan tetapi ianya merupakan
sesuatu observation dgn izin, pemerhatian terhadap satu segmen dalam masyarakat yang
terlalu terkesan daripada isu kos sara hidup.
Rakyat tidak faham Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita menyebut tentang
kenaikan KDNK ataupun inflasi. Segmen ini sangat memerlukan tindakan segera lalu
lahirlah idea yang kecil ini dengan inisiatif yang saya sendiri anggap memang pada
peringkat awal itu entahkan mendapat sambutan atau tidak. Ini kerana maklumlah isu
harga barang RM5 ini apakah yang dapat dibeli atau dapat ditawarkan. Maka, kementerian
mengambil tanggungjawab untuk memanggil semua pemain industri yang mereka ada
yang terus tegap kukuh walaupun pandemik COVID-19 melanda dalam negara kita.
Oleh kerana mereka ini dianggap so-called big players, mereka sustain. Ada yang
“gulung tikar”, yang perlu sentuhan daripada pihak kerajaan untuk membantu mereka.
Lalu pemain industri yang selamat ini, saya juga yakin pada wajah dan body language
mereka ingin membantu dan tampil ke hadapan. Mereka secara sukarela untuk
memberikan sedikit sumbangan daripada keuntungan mereka.
Sebagai contoh, apabila kita memanggil pihak AEON, AEON BiG, Econsave,
Lotus, 99 Speedmart, KK Mart dan banyak lagi, mereka telah menerima pandangan
kementerian dan apabila kita meminta untuk mereka menawarkan jualan murah untuk
rakyat yang kita jenamakan sebagai Jualan Rahmah dengan Pakej Rahmah sebagai
contoh, mereka bersedia. Pelancaran demi pelancaran kita telah lakukan daripada jam
2.00 petang tadi, kementerian telah pergi ke sebuah lagi mini mart iaitu lah KK Mart dan
semua pasar raya ini menawarkan pengurangan harga dari tiga peratus sehingga 30
peratus. [Tepuk]
■2040
Sekiranya seorang suri rumah, sebagai contoh, daripada golongan B40 pergi ke
Econsave yang telah menawarkan harga Rahmah ini, 12 barangan yang dibuat kajian.
Saya rasa DOSM, ICU, daripada PMO dan ada universiti-universiti tempatan yang
membuat kajian. Daripada 12 barangan asas itu, kalau dibeli di tempat-tempat pasar raya
yang telah menawarkan Jualan Rahmah ini, 12 barangan asas ini, Tuan Yang di-Pertua,
mereka boleh berjimat sehingga RM24 sekali berbelanja.
RM24 bagi B40 sangat membantu dan mereka dapat merasakan. Econsave dua
minggu lepas telah keluarkan satu kenyataan rasmi daripada pihak penjualan mereka,
sales mereka dan menyatakan bahawa dengan mereka melakukan Jualan Rahmah itu,
sales mereka telah meningkat sehingga 30 peratus... [Tepuk]
Biasanya, businessman atau pihak peniaga ini, mereka menggunakan
pendekatan loss leader. Ada barang yang mungkin mereka tolerate sedikit tetapi mereka
menaikkan satu barang yang lain. Akan tetapi, akhirnya kita dapat satu pendekatan
baharu bahawa dengan cara mereka melakukan Jualan Rahmah ini, mereka
menggelarkannya pula dengan crowd-puller. Maknanya, boleh mengambil dan
menggamit lebih ramai lagi yang datang di pusat-pusat perniagaan mereka.
Mydin, sebagai contoh, dalam banyak lot yang mereka adakan Jualan Rahmah
itu- jadi, multiplier effect, dengan izin, telah berlaku. Orang datang taklah hanya makan
menu RM5 itu, tetapi dalam masa yang sama, mereka juga akan membeli barang-barang
yang lain di tempat yang sama yang menyebabkan win-win situation itu berlaku. Jadi,
Alhamdulillah, Tuan Yang di-Pertua, dengan Menu Rahmah RM5 itu, sebenarnya, adalah
suatu yang sangat besar maknanya kepada rakyat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri, sikit...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit...
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Biar saya habiskan sikit. Saya akan bagi.
Menu Rahmah itu, Tuan Yang di-Pertua, merupakan satu hidangan premium. Saya
sebagai Yang Berhormat Menteri dan kementerian, takkanlah dalam engagement atau
pun dalam kita berbincang itu, kita rela untuk mana-mana peniaga membuat satu - menu
kelas rendah... [Tepuk] Yang mungkin kuahnya cayaq, kata orang Utara atau pun nasinya
daripada beras...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Relakslah, Yang
Berhormat Jelutong.
Seorang Ahli: Cemburu kah?
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: ...Daripada beras yang tidak berkualiti atau
pun ikan atau ayamnya tidak berkualiti. Takkanlah saya rela untuk menerima menu itu dan
tanggungjawab, ini maruah kementerian. Akan tetapi, bila kita pergi pada setiap pasar
raya itu, kita dapati lauknya atau menunya premium. Nasi Kandar Yasin, Nasi Kandar
Kayu, sebagai contoh, lauk itu lauk yang premium.
Ada 30 jenis lauk. Cuma, mereka menyahut seruan kerajaan dan mereka
mengambil sedikit portion itu untuk dijadikan Menu Rahmah. Dan kita pun tidak namakan
itu menu B40. Semua orang boleh menikmati hidangan itu kerana kita ingin menjaga juga
air muka atau pun maruah golongan B40 itu. Ini bukan nasi orang miskin, tetapi ini ialah
hidangan untuk semua. Kita pun pernah kerja, Tuan Yang di-Pertua, walaupun mungkin
gaji RM5000, taklah jatuh pada B40. Mungkin M40, tetapi tengah-tengah bulan, kita
terpaksa kira duit untuk kita makan tengah hari.
Jadi, menu ini membantu semua. Rahmah for all, Rahmah untuk semua. Jadi,
inilah yang telah kita perkenalkan dan nampaknya usaha sedikit ini mendapat sambutan
daripada rakyat, dan alhamdulillah, banyak lagi yang tampil ke hadapan sehingga pemain-
pemain industri makanan segera pun telah menyatakan kesediaan, seperti Burger Kings,
McDonald, KFC dan yang paling baru iaitu Oldtown White Coffee dan semua R&R kita
sepanjang Lebuhraya Utara-Selatan akan ada gerai yang menawarkan Menu Rahmah ini.
Sila...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri kerana ini merupakan satu inisiatif yang capture the imagination di
mana ini adalah lowest hanging fruit yang boleh dilaksanakan dengan begitu cepat, dan
dia memang menunjukkan bahawa Menteri itu betul-betul berjiwa rakyat.
Saya turun ke kawasan, ya. Orang dia ingat Menu Rahmah, Menu Rahmah. Dia
kata, thumbs up untuk Yang Berhormat Menteri. Ini bukan saya sendiri cakap tetapi saya
punya kawasan, memang orang cakap macam itu. So, ini menunjukkan bahawa kalau
betul-betul kita usaha memikirkan masalah rakyat, boleh. Sebab saya masih teringat dulu,
saya jadi- walaupun engineer, starting pay RM1,800 – RM2000, by middle of the month,
sudah tak cukup duit. Terpaksa ikat perut. Kalau kita ada Menu Rahmah pada masa itu,
memang semua orang akan sokong.
Jadi, saya ucap tahniah, dan saya tidak faham kenapa ada golongan tertentu yang
memperlekehkan Menu Rahmah. Itu tidak betul. Yang politik itu, jangan politik. Ini adalah
untuk rakyat. Kalau betul, Yang Berhormat Menteri buat dengan betul, sokonglah, Ahli-
ahli Yang Berhormat sebelah sana, saya mohon sama-sama kita sokong usaha Menteri
yang berjiwa rakyat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri, sikit saja
ini. Saya bangkit tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya nak tanya Yang Berhormat
Menteri sikit, adakah peniaga-peniaga ini, yang membuat Jualan Rahmah ini, mereka
dipaksa dan juga terpaksa? Saya minta Yang Berhormat Menteri bagi komen sikit soal
berkaitan dengan dipaksa atau pun terpaksa untuk adakan Jualan Rahmah ini? Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
sebelum itu, saya juga ingin merakamkan penghargaan kerana Menu Rahmah ini sudah
menjadi sinonim dengan Kerajaan Perpaduan di mana kita menunjukkan kesedaran kita
tentang masalah yang dihadapi oleh rakyat, di mana kita memberikan peluang untuk
menjamu selera dengan harga yang mampu dibayar oleh mereka. Berbanding dengan
pihak-pihak tertentu hanya memberi wang tunai sebagai sedekah semasa pilihan raya.
Terima kasih.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru,
sahabat saya. Saya hargai kepercayaan itu tetapi ini bukanlah satu penyelesaian untuk
segala-galanya. Saya akui. Ini mungkin satu langkah jangka pendek bagi kami mendepani
satu segmen yang benar-benar memerlukan.
Rakan-rakan saya daripada Kementerian Ekonomi dan Yang Amat Berhormat
Menteri Kewangan sendiri, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kami ada,
kerajaan ada National Action Council on Cost of Living (NACCOL) yang di dalamnya
mengandungi 11 buah kementerian yang bertanggungjawab dalam isu cost of living ini.
Kami sedang berusaha keras tetapi ya lah, betul yang low-hanging fruit itu
memang dapat kita capai sekarang. Akan tetapi, untuk meningkatkan pendapatan rakyat
adalah solusi paling tuntas untuk kita mendepani kos sara hidup...
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Minta laluan...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Biar saya habiskan, nanti saya beri.
Jadi, untuk itu saya sangat insaf bahawa kementerian ini tidak boleh work in silos.
Kita mesti ada certain effort yang mesti kita cepat bertindak dalam NACCOL. Kita akan
laksanakan subsidi bersasar supaya subsidi kerajaan itu akan benar-benar kita dapat
salurkan kepada segmen yang tepat dan betul. Biarlah maknanya orang-orang yang
mampu mereka terus hidup dengan kemampuan mereka dan B40 miskin tegar ini dapat
kita santuni secara bijak dan efisien.
◼ 2050
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita pergi ke Kuala Lumpur sebagai contoh. Setiap
hari kalau kita makan tengah hari di mall ataupun di pusat-pusat makanan yang high-end,
penuh setiap hari. Makan tengah hari ada yang membawa anak-anak mereka minum kopi
di Starbucks, Coffee Bean. Ada yang meraikan hari jadi anak mereka di hotel-hotel lima
bintang. Itu biarkan. Ekonomi must grow. Kita pun tidak hendak tengok KFC tutup,
Starbucks tutup, pusat-pusat peranginan kita tutup. Itu maknanya menunjukkan ekonomi
tempatan kita berkembang.
Sebagai Kementerian Perdagangan Dalam Negeri saya gembira melihat ekonomi
tempatan semakin berkembang. Akan tetapi jangan ada yang lupa disantuni. Maka, target
masa pendek kementerian ini adalah untuk betul-betul melihat bagi saya miskin tegar itu
mesti kita raikan dan saya berdiri atas prinsip bahawa insya-Allah dengan izin no one can
go hungry in Malaysia. [Tepuk] Jangan ada rakyat yang perut mereka tidak berisi dalam
negara kita.
Yang Berhormat Hulu Langat menyatakan adakah ini satu paksaan. Tidak. Bila
kita memanggil sesi libat urus, persatuan kedai-kedai India Muslim ataupun kedai-kedai
mamak mereka ini kaya-kaya. Mydin kalau dia tidak hendak participate pun kita tidak boleh
cakap apa. Mereka sudah kaya. Begitu juga dengan Econsave, AEON BiG tadi, mereka
tidak kisah pun kalau mereka tidak hendak ikut sama. Akan tetapi mereka rela untuk
bersama dan tidak ada paksaan dan setakat hari ini Tuan Yang di-Pertua, KPDN
menyatakan kerajaan tidak berbelanja walau satu sen pun dalam menjayakan inisiatif
Menu Rahmah ini. [Tepuk]
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Minta celah.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Ini merupakan satu libat urus yang kita adakan
secara sukarela. Saya bagi...
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Kangar, Kangar.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Ini dahulu tadi.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Saya dahulu. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Sedikit sahaja persoalan pertanyaan saya. Terima kasih atas
penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi. Berdasarkan pandangan Yang Berhormat
Menteri, berapa lamakah tempoh pelaksanaan Menu Rahmah disebut tadi adakah tempoh
tertentu ataupun pelan pelaksanaannya akan terus untuk jangka masa panjang. Terima
kasih Yang Berhormat.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Okey, saya sambung. Boleh Yang Berhormat
Menteri? Jadi, pertama sekali tahniahlah kepada Yang Berhormat Menteri kerana
perkenalkan Menu Rahmah. Saya pun sekadar untuk memberi cadangan, berbincang
sebab sekarang ini asyik Menu Rahmah sahaja. Mana-mana pun Menu Rahmah kan.
Jadi, pertama sekali untuk Menu Rahmah kalau untuk golongan macam kedai-kedai
mamak itu saya rasa okeylah kan. Mereka pekedai atau syarikat yang banyak
menguntungkan. Akan tetapi, kalau penjaja-penjaja ini saya ingat kalau di tempat saya di
Perlis, di Kedah itu kami sebenarnya tidak ada Menu Rahmah dahulu. Adapun nasi
bujang, nasi ekonomi. Akan tetapi apa pun yang diperjuangkan oleh Yang Berhormat
Menteri tidak apa. Buatlah. Buat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak ada paksaan.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Ya. Teruskan. Cuma saya hendak minta Yang
Berhormat Menteri tolong tengok sama peniaga terutamanya peniaga-peniaga Melayu.
Peniaga-peniaga Melayu ini miskin. Memang miskin. Kadang-kadang jual nasi lemak pun
sebungkus RM1. Bermakna kais pagi, makan pagi. Akan tetapi hendak jual murah juga.
Nasi RM1 memang murahlah ataupun nasi ekonomi, nasi bujang.
Jadi, hendak minta Yang Berhormat Menteri tolong tengok kalau boleh cuba untuk
mengurangkan kos kepada peniaga-peniaga. Sebab peniaga-peniaga kecil ini mereka
perlu volum. Kalau sale itu sedikit, maka memang mereka akan rugi. Jadi mereka
mengharapkan sale yang tinggi. Itu bagi pihak peniaga-peniagalah.
Lagi satu, berkaitan dengan kesusahan hendak makan ini, susah hendak minum.
Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri tolong tengok golongan muda. Golongan
muda ini dia belanja mewah. Dia tidak belanja macam golongan dewasa. Dia minum
Starbucks kan. Sedangkan kalau kita...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bukan semua. Bukan semua.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Bukan semualah. Kalau kita orang tua-tua
minum kopi RM1 lebih sahaja. Bermakna di situ anak-anak muda itu dia lebih mewah.
Sedangkan orang lain itu susah. Jadi, yang itu pun kalau boleh hendak tengok Yang
Berhormat Menteri tolong educate kalau boleh. Cuba educate…
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ada akta baharu ke?
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Yang Berhormat Menteri. Segamat.
Saya hendak tanya sedikit berkenaan dengan Menu Rahmah ini. Sebenarnya ada isu
yang viral. Adakah Menu Rahmah ini selamat dimakan ataupun boleh get penyakit dan
sebagainya sebab makanannya murah, harganya murah dan sebagainya. Dia telah
mengelirukan masyarakat secara umum atas beberapa soalan dalam beberapa hari. Ada
pihak tertentu put the question up there. Ada kata it’s not safe. Contohnya akan ada kanser
dan autisme ini sebab dia boleh tarnish the image of this brand. Mungkin Yang Berhormat
Menteri boleh bagi assurance that sama ada Menu Rahmah ini safe because it’s cost is
low. Thank you.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Menteri. Satu soalan sahaja. Kami
boleh nampak yang kebanyakan sekarang yang mengambil bahagian dalam Program
Menu Rahmah adalah restoran-restoran halal. Adakah perancangan dari kementerian
untuk mempromosikan Menu Rahmah ini di kalangan restoran-restoran non-halal dan
apakah syarat hendak join Program Menu Rahmah ini. Sekian, terima kasih. Saya dari
Raub.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, saya jawab dahulu Yang
Berhormat Putrajaya. Saya sudah sebut tadi bahawa ini adalah jangka pendek. Saya tidak
cakap ini ialah the total solution. Dengan rendah diri I’m not an economist. Ini jangka
pendek. Kalau betul ada Yang Berhormat yang berbahas adakah ia boleh sustain, saya
pun tidak boleh beri jawapan. Akan tetapi sejauh mana dalam hati rakyat ini ada rahmah,
dia boleh kekal. Cita-cita saya adalah kalau boleh rahmah ini jadi satu value. Mungkin
sampai bila-bila setiap peniaga ataupun antara kita yang membuka perniagaan yang
untung ataupun tidak untung tetapi ada portion daripada perniagaan kita itu kita sudah niat
untuk membantu orang yang susah.
Kalau itu boleh berlaku insya-Allah negara Malaysia ini boleh menjadi negara
yang penuh kasih sayang. [Tepuk] Itu kalau boleh kita educate semua pihak, para-para
alim ulama kita, cendekiawan kita di universiti kalau boleh menjadikan itu satu value dia
baik untuk negara kita. All will benefit. Insya-Allah. Tentang Yang Berhormat Kangar tadi,
saya sudah banyak kali menyatakan dia bukan satu paksaan dan memang saya akui
sebelum adapun Menu Rahmah ini sudah ada nasi ekonomi. Zaman Yang Amat
Berhormat Dato' Sri Haji Mohd Najib, yalah yang baik saya akan katakan baik.
Ada nasi 1Malaysia atau apa-apa pun. Saya sudah sebut pun tidak kisahlah,
rahmah ke tidak rahmah ke yang penting perut rakyat itu mesti diisi. [Tepuk] Itu yang
penting sekali. Saya tidak pernah hendak paksa pun. Yang baik kita ikut dan teruskan
benda yang baik ini. Itu satu benda yang saya rasa kita kena kongsi bersama. Pada anak-
anak muda yang yalah, saya pun ada anak, kita pun ada anak. Kadang-kadang mungkin
dengan duit yang kita bagi itu dia lepak dekat Starbucks. Hendak marah pun boleh.
Akan tetapi cara untuk kita didik mereka adalah dengan cara kita rasa ada cara
yang masing-masing pendekatan untuk kita memberikan mereka pengajaran. Itu sahaja.
Akan tetapi, kita tidak pernah melakukan pemaksaan.
■2100
Kalau hendak buat Menu Rahmah ini memberikan tekanan kepada yang lain,
tidak. So far, mereka mengambil itu sebagai crowd puller dan macam ‘durian rahmah’.
[Tepuk] Mereka tiba-tiba nak kopek durian itu, isikan dalam peket yang cantik dan jual
dengan ‘harga rahmah’. Saya pergi jumpa mereka dan mereka kata sell mereka bagus.
Jadi mungkin kerana dengan rahmah itu. Bukan kerana saya nak dakwa kami yang baik,
tidak. Mungkin rahmah itu sifat Allah. [Tepuk] Jadi itulah yang mungkin menawan hati
semua pihak.
Yang Berhormat Segamat tadi menyebut tentang saya rasa ya lah kalau ada
ramai pakar di sini seperti pakar perubatan, pakar makanan tetapi saya mendengar satu
ruang bicara yang memanggil seorang pensyarah tersohor daripada UKM, tak silap saya,
Profesor Dr. Norhasmah yang pakar dalam bidang nutrisi dan dia sebut bahawa Menu
Rahmah itu adalah menu yang hampir sempurna. Mungkin tidak sempurna tetapi ada
kandungan karbohidratnya, ada kandungan proteinnya, ada vitaminnya di situ.
Jadi satu recognition lah pada saya dan saya dah sebut tadi, takkanlah KPDN
akan mendiamkan diri ataupun KPDN akan ambil secara sambil lewa sahaja kalau ada
premis-premis yang menjual Menu Rahmah ini dengan hanya untuk menyahut seruan
kerajaan tetapi tidak memantau daripada segi kualiti dan kuantitinya.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Jadi insya-Allah, doakan bersama lebih
ramai antara kita ataupun peniaga-peniaga kita. Apa yang mengharukan saya adalah
bukan hanya syarikat-syarikat multinasional...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Sampai warung-warung yang saya rasa
entah mereka ini untung ataupun rugi, menawarkan juga tentang menu ini. Itu yang saya
rasa kalau perkara ini dapat kita terus berikan galakan, saya rasa itulah yang mampu
untuk kita cuba buat pada hari ini.
Yang Berhormat Raub tadi menyebut tentang ini. Cuma saya fahamlah ada
teguran. Takkanlah nanti yang halal – Halal itu okey Menu Rahmah. Tak halal nanti nak
letak ‘rahmah’ jugakah? Saya rasa itu bukan satu medan untuk kita bahaskanlah. Okeylah.
Kalau tak mahu guna itu, saya sudah sebut tadi dalam satu libat urus, pegawai saya telah
pergi ke – Ada persatuan peniaga-peniaga Cina, dia pun nak buat juga. Kita namakanlah
ia ‘Menu Kasih Sayang’. [Tepuk] Yang Berhormat Seputeh boleh translate dalam
Mandarin atau tidak? [Dewan ketawa].
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ai sing. [Bercakap dalam bahasa Cina]
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Ai sing chai dan. [Bercakap dalam bahasa Cina]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, saya hanya ada
seperti apa Yang Berhormat Raub kata tadi, sebenarnya saya rasa kita warga Malaysia
memang suka bagi orang makan. Kita lihat Yang Berhormat Arau, dahulu dia jadi Menteri,
dia selalu pergi bayar dekat itu VIP Lounge bayar RM200, RM300, kita pergi makan free
sahaja.
Okey. Sebenarnya masyarakat Cina, kita selalu lihat ada RM2.00 vegetarian food.
Sebenarnya ia satu macam chain, dia banyak kedai. Apa yang saya tahu, mereka bukan
berorientasi untuk cari untung. Kadang-kadang mereka rugi. Jadi boss pergi top-up kerana
atas konsep mahu bagi orang yang tidak mampu untuk makan.
Saya hendak cadangkan kementerian, mungkin boleh panggil mereka yang run
restoran yang bagi makanan percuma atau RM2.00 vegetarian food semua ini, mungkin
boleh bincang dengan mereka. Nama ini sebenarnya tidak penting. Apa yang penting
ialah bagi lebih orang tahu ada makanan percuma, ada yang bagi makanan dengan harga
yang rendah dan semacam satu galakan daripada kerajaan.
Saya juga nak cadangkan mungkin Yang Berhormat Menteri boleh minta
kementerian adakan satu laman web bagi Menu Rahmah kah ataupun ‘ Menu Kasih
Sayang’ kah atau apa-apa. Mungkin sekarang Raub durian banyak, mungkin Musang King
yang RM5.00 pun ada kan. [Ketawa] Jadi semua ini kita mungkin boleh uar-uarkan supaya
mereka yang perlu, mereka boleh cari dan mereka tahu di semua negeri, semua kota yang
mana ada makanan dengan harga yang munasabah.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri,
Sungai Petani. Sedikit dan masih dalam konsep rahmah. Bagi Sungai Petani ini adalah
satu konsep yang baik seperti yang dinyatakan dalam al-Quran, [Membaca sepotong ayat
Al-Quran] yang mana, “Tolong-menolonglah dalam melakukan kebaikan dan janganlah
kamu tolong-menolong dalam melakukan kejahatan”.
Jadi ini adalah salah satu usaha tolong-menolong antara peniaga dan juga
kerajaan untuk memberikan yang terbaik kepada rakyat. Ini adalah satu konsep yang baik
yang perlu diteruskan.
Saya ingin bertanya, apakah kerajaan dan kementerian berhasrat untuk
meneruskan dan meluaskan lagi konsep rahmah ini? Jadi bukan hanya terhadap
makanan semata-mata, mungkin selepas ini kita ada baucar rahmah atau kita ada ekspo
rahmah, jualan rahmah dan sebagainya. Jadi konsep ini diluaskan lagi, tidak semata-mata
untuk makanan sahaja. Adakah kementerian berhasrat ke arah itu? Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Saya jawab dua dahulu, nanti saya bagi.
Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat Seputeh. Yang Berhormat Seputeh
boleh bantu saya kalau ada persatuan-persatuan vegetarian untuk berjumpa dengan
saya. Yang Berhormat Kota Melaka telah bantu saya dalam mengadakan satu libat urus
dengan persatuan kedai-kedai makan Cina. Kalau Yang Berhormat Seputeh boleh bantu
saya, kita boleh mengadakan sesi libat urus bersama mereka. Terima kasih.
Yang Berhormat Sungai Petani bertanya adakah ia akan disebarluaskan. Saya
telah berbincang dengan pihak kementerian dan Datuk KSU KPDN. Beberapa industri
tekstil telah menjanjikan untuk menjelang hari raya ini, ada jualan baju raya rahmah.
[Tepuk]
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Sekejap, biar saya habis dahulu.
Kemudian tentang baucar rahmah dan lain-lain itu, memang kita telah adakan beberapa
sesi libat urus. Saya bercadang sebenarnya – Tadi ada mesyuarat kementerian dengan
Datuk KSU dan pasukannya.
Insya-Allah kalau jadi nanti, sebelum berakhirnya sidang Parlimen ini, di
bangunan belakang sana itu, biasa dahulu kita buat Tan Sri– belum Tan Sri. Dato’, insya-
Allah. Pesta durian dahulu kita buat di belakang itu. Kita panggil semua Ahli Parlimen
makan durian.
Jadi saya nak cadangkan suatu hari esok, semua pemain industri yang telah
terlibat dengan Menu Rahmah ini, hari itu kita belanja semua Ahli Parlimen, kakitangan
Parlimen yang bertugas untuk menikmati Menu Rahmah. Insya-Allah suatu hari kita akan
adakan di Bangunan Parlimen ini. Kita akan tengok jenis-jenis Menu Rahmah itu.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: [Bangun]
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Menunya, menunya.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau hari ini
seseorang itu dia rasa dia makan tengah hari dengan ‘Nasi Kandar Rahmah’, esok dia
rasa takkanlah hari-hari. Esok dia ada pilihan pula, Burger King. Esok dia ada pilihan pula,
ada ‘Mee Soto Rahmah’. Malam hari pula mereka ada pula persatuan tomyam yang akan
membuat pula ‘Nasi Goreng Tomyam Rahmah’. Jadi sekarang sudah banyak varieties.
Varieties itu sudah banyak. Jadi itu semua memudahkan rakyat untuk mereka ada pilihan
untuk mereka mengisi perut mereka.
Saya bagi...
Tuan Yang di-Pertua: Machang.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub: Saya bagi Yang Berhormat Machang
dulu, selepas itu Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Kanan, kanan. Tengok kanan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih,
Yang Berhormat Menteri atas penerangan yang baik berkenaan dengan Menu Rahmah.
Saya bersetuju dan saya rasa berterima kasihlah kerana Yang Berhormat Menteri juga
memperakui ia jangka pendek. It is a band aid, dengan izin untuk membantu rakyat yang
susah.
Saya juga tertarik dengan penggunaan istilah ‘Rahmah’ Yang Berhormat Menteri
perkenalkan. Ia salah satu derivation daripada nama-nama Allah dan nama Tuhan kita
dan sifat Allah itu sendiri. Akan tetapi dalam kita membawa semangat Asmaul Husna itu
dalam dasar kita, kita juga memahami nama-nama Allah ini ada juga Al-Qahhar, Wal-
Jabbar, yang menakluk, yang banyaklah perkara yang lebih menekan.
■2110
Di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri ada Akta Anti Pencatutan dan
Kawalan Harga. Saya yakin ini satu senjata ampuh yang boleh digunakan oleh Yang
Berhormat Menteri bukan untuk jangka pendek, tetapi jangka panjang. Ada banyak
persoalan harga yang kita tahu ‘rigged’ di dalam pasaran dengan izin. Jadi mungkin ada
perancangan Yang Berhormat Menteri untuk menggunakan akta ini untuk menstabilkan
harga barangan yang menggila pada hari ini. Terima kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Menteri. Saya mengikuti dengan detail penjelasan, penerangan yang dibuat
oleh Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan Menu Rahmah. Sepanjang penggulungan
malam ini saya nampak bercakap tentang Menu Rahmah sahaja. Tidak bercakap tentang
jawapan apa-apa pun, persoalan-persoalan yang dibangkitkan oleh ahli Yang Berhormat.
Contohnya macam saya bangkit berapa kos yang terpaksa kerajaan tanggung kerana
menukar nama kementerian daripada KPDNHEP kepada KPDN Kos Sara Hidup. Satu.
Oleh yang demikian, saya pujilah apa yang dibuat oleh kementerian Menu Rahmah ini.
Sebenarnya kita di Kuala Berang kita ada, kita tidak namakan nama Rahmah, tetapi kita
namakan Nasi Bajet, Tuan Yang di-Pertua. Harganya RM3.50 satu bungkus. Jadi
maknanya lebih kuranglah. Cuma malam ini kita nampak, masa sudah hendak habis, apa
yang diterangkan dari mula sampai sekarang ini Menu Rahmah. Apakah kerajaan
bercadang selepas ini tukar Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Menu Rahmah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Yang Berhormat Menteri, Segamat.
Satu sahaja cadangan, sedikit sahaja.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Ampang juga.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Sedikit sahaja, Segamat.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Bagi Yang Berhormat Ampang dahulu.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya rasakan bahawa cadangan daripada Yang Berhormat Menteri amat baik,
selain daripada kita menyediakan makanan yang sedia dimakan dengan harga yang
berpatutan, saya rasa meluaskan konsep untuk membantu sara hidup ini diberikan
dengan keadaan yang lebih baik. Saya mencadangkan supaya pihak KPDN juga melihat
tentang kemungkinan kita boleh menyediakan barangan-barangan asas yang amat
penting kepada rakyat ini terutama golongan B40 dengan kita buat bungkusan secara
rahmah. Contoh, kita lihat beras di pasaran sekarang ini. Beras dijual dalam bungkusan
lima kilo ataupun sepuluh kilo. Kalau ya pun ada satu kilo hanya beras-beras yang mahal.
Jadi saya mencadangkan supaya KPDN juga melihat supaya bungkusan-
bungkusan barangan asas ini dikecilkan supaya pihak yang mampu membeli dia membeli
dalam kadar yang berpatutan selain daripada kita yang kadang-kadang tidak perlu pun
lima kilo, kadang-kadang sampai berbubuk pun di rumah itu. Jadi apabila kita beli dalam
kadar yang berpatutan dengan secukupnya yang kita ada, jadi itu membantu juga harga
makanan ataupun pengeluaran itu, supply and demand itu dapat kita selaraskan.
Cadangan saya elok diperkembangkan, saya amat setuju, tahniah. Akan tetapi mungkin
bungkusan-bungkusan rahmah juga perlu diwujudkan untuk masa hadapan, terima kasih.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Segamat, satu sahaja cadangan.
Berkenaan dengan Menu Rahmah ini. Seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat
Menteri, bahawa ini adalah short-term plan. Saya juga mencadangkan supaya Yang
Berhormat Menteri mempertimbangkan Menu Rahmah ini dipanjangkan kepada IPTA dan
IPTS khususnya IPTA kerana ramai mahasiswa dan anak-anak yang belajar, perkara ini
boleh membantu meringankan kos sara hidup di peringkat IPTA dan IPTS. Bagi cadangan,
terima kasih.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Sedikit, sambung Yang
Berhormat Menteri. Adakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk Menu Rahmah ini
kalau pengusaha-pengusaha yang menyertai program ini ataupun inisiatif ini, dia dapat
pengurangan cukai. Jadi itu mungkin lebih memberi bantuan jangka masa panjang.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih. Baik, saya jawab dahulu
daripada Yang Berhormat Hulu Terengganu, bekas Menteri. Bukan dia tidak tahu pun.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Timbalan Menteri.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Timbalan Menteri. Peraturan Mesyuarat ini,
saya minta maaf kalau nama Yang Berhormat tertinggal. Akan tetapi yang menyertai
perbahasan secara langsung menyentuh KPDN ini adalah Yang Berhormat Tenggara,
Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Pasir Mas. Nama lain tidak ada. Saya minta
maaf kalau nama Yang Berhormat tertinggal. Oleh sebab itu dalam Peraturan Mesyuarat
saya hanya menjawab apa yang dibangkitkan. Walau bagaimanapun, kita terbuka juga
untuk menerima benda-benda yang lain. Oleh sebab itu saya tidak sebut tentang kos sara
hidup, tentang...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Mungkin pegawai tidak tercatat
barangkali. Saya tanya kos...
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: ...harta intelek. Tidak apa, tidak apa. Saya
minta maaf. Kalau ada nanti saya jawab secara bertulis.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Ada segmen yang lain. Saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Machang, kita ada MyCC yang fokus tentang pencatutan
(profiteering). Ini kita tidak kompromi. Tindakan undang-undang yang tegas terhadap
ketirisan subsidi minyak paket dan diesel ini kita tetap berkeras, tidak kompromi. Cuma
minyak paket subsidi itu asalnya adalah untuk isi rumah akan tetapi, apabila warung-
warung beli, makcik-makcik yang jual goreng pisang, keropok lekor, guna juga minyak itu.
Jadi inilah yang saya kata kita timbang tara. Mereka juga B40. Jadi penguatkuasaan,
KPDN tidak akan pergi rampas ataupun denda mereka. Ini masa post-COVID-19 yang
kita gunakan sedikit tanggungjawab.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi
sebelum duduk. Ringkas sahaja. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, tadi Yang
Berhormat Machang ada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Terengganu, boleh bagi Yang
Berhormat Menteri jawab dahulu, clearkan dahulu. Masa hendak...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Sedikit sahaja. Berkaitan dengan
subsidi ini. Yang Berhormat Pandan kata kerajaan tidak akan meneruskan subsidi, tetapi
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Pertanian, Yang Berhormat Kota Raja kerajaan
akan meluluskan subsidi untuk telur, ayam dan sebaginya. Jadi apakah pendirian
kementerian berkaitan dengan subsidi. Kita tahu kerajaan sekarang ini suffer berkaitan
dengan kewangan, terima kasih.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Saya jawab dahulu yang telah dibangkitkan
tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ampang.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Yang Berhormat Ampang dan Yang
Berhormat Segamat. Yang Berhormat Ampang menyebut tentang adakah...
Tuan Yang di-Pertua: Pakej.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: ... pakej. Memang sudah ada, Bakul Rahmah
sudah ada. Bakul Rahmah ini kita bagi kepada ini betul-betul miskin tegar. B40 itu banyak.
Miskin tegar yang mengikut laporan dari ICU, PMO jumlahnya sekarang hampir 130,000
isi rumah. Kementerian target 30 peratus daripada jumlah itu dan insya-Allah Tuan Yang
di-Pertua kita akan bagi Bakul Rahmah itu satu bakul nilainya adalah RM100 setiap bulan
tanpa gagal, insya-Allah without fail.
[Tepuk]
Itu pun satu sen tidak menggunakan duit kerajaan, ia menggunakan duit tokoh-
tokoh korporat dan players daripada industri. Sekiranya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri lusa nanti boleh mempertimbangkan kita sudah mohon, maka lebih ramai lagi. Isi
rumah miskin tegar ini yang akan menikmati Bakul Rahmah ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri...
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, saya rasa
ada sedikit, mungkin penyampaian saya sedikit kekeliruan. Saya bukan bercakap tentang
bakul ataupun bantuan dalam bentuk bakul. Saya mencadangkan tadi, bungkusan itu
dikecilkan. Contohnya kita tengok beras di pasaran itu kita beli lima kilo minimum.
Sedangkan keperluan itu mungkin ada yang hanya perlu satu kilo atau dua kilo dan juga
membantu golongan miskin ini untuk tidak dipaksa membeli dengan hanya lima kilo.
Kemungkinan katalah hendak hujung bulan, dia ada berbaki empat lima hari. Dia hanya
perlu sekilo sahaja untuk menampung kehidupan dia untuk dia dapat membeli
menampung makanan anak-anak dia. Jadi kita jual hanya dua kilo, sekilo. Packaging itu
perlu diperbetulkan. Itu cadangan saya.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Saya faham. Insya-Allah saya bawa idea itu
dalam sesi libat urus saya kami kementerian dengan pihak industri. Yang Berhormat
Segamat tadi menyatakan tentang pelajar-pelajar IPTA. Selepas raya kita akan lancarkan
Kafe Rahmah.
[Tepuk]
Itu juga telah kita persetujui dengan players yang akan memberikan. Kita buat 20
dahulu di Lembah Kelang dan Yang Berhormat Hulu Terengganu tadi membangkitkan
tentang, itu hendak lagakan saya dengan Yang Berhormat Pandan.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Bukan hendak laga, minta maaf.
Oleh sebab bercanggah jadi kita tahu kementerian.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Tidak bercanggah, dia sebenarnya timing
untuk kita membuat targeted subsidi. Itu just matter of time. Jadi data-data dari DOSM,
dari ICU, dari semua pihak LHDN sedang diperkemaskan. Jadi kita hanya menunggu
masa sahaja untuk kita melaksanakan targeted subsidi ini. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada lagi hendak jawab?
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Sudah tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Jadi saya ucapkan terima kasih di atas
peluang yang diberikan. Terima kasih kepada rakan-rakan di sebelah sini dan sana yang
memberikan kritikan, saya terima dengan baik. Saya berdoa kepada Allah S.W.T mudah-
mudahan usaha ini dapat diteruskan. [Membaca sepotong doa], Kita mengadu kepada
Allah, sedikitnya usaha kita dan lemahnya kita dan kita mengharapkan pertolongan
daripada Allah S.W.T.. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Alhamdulillah.
Kita telah pun selesai 15 kementerian dan tahniah kepada ahli Yang Berhormat yang
tunggu hingga pukul 9.20 malam, tahniah kepada semua.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10
pagi hari Khamis, 23 Februari 2023. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
selamat malam.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.20 malam]
