KKDR.30.10.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 30 Oktober 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad (Parit Sulong) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
KEPERLUAN KOMPLEKS SUKAN DI WANGSA MAJU 
 
2.34 ptg. 
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Terima kasih Dato’ Yang di-
Pertua. Saya ingin memohon pertimbangan untuk mewujudkan sebuah kompleks 
sukan di Wangsa Maju. 
Menurut Jabatan Perangkaan Malaysia, Parlimen Wangsa Maju mempunyai 
kawasan  seluas  16  kilometer  persegi  dengan  kepadatan  penduduk  13,224 
sekilometer persegi. Anggaran penduduk berusia 15 hingga 64 tahun pada 2021 
adalah sebanyak 71.8 peratus dan meningkat kepada 72.2 peratus pada tahun 2022. 
Ini menjadikan Wangsa Maju sebagai kawasan Parlimen yang mempunyai kepadatan 
penduduk yang tertinggi di Malaysia. 
Dengan sebahagian besar penduduk tinggal di kawasan Program Perumahan 
Rakyat (PPR) serta rumah kos rendah, ketiadaan fasiliti sukan awam di kawasan ini 
menyebabkan aktiviti sukan menjadi amat terhad dan tidak menggalakkan. Kita 
maklum  bahawa  aktiviti  riadah  dan  kesukanan  diminati  oleh  golongan  pelbagai 
lapisan umur daripada kanak-kanak, remaja, belia mahupun dewasa. 
Selaras dengan Sustainable Development Goal (SDG) ketiga, bersukan juga 
mempromosikan  gaya  hidup  sihat  selain  mengurangkan  risiko  penyakit  serta 
memberi manfaat kepada kesihatan mental. Perkara ini perlu diambil kira melalui 
kemudahan sukan yang mencukupi. Bandar yang mampan mempunyai infrastruktur 
yang signifikan terhadap aktiviti fizikal seperti yang digariskan dalam SDG kesebelas 
sekali  gus  menyumbang  ke  arah  komuniti  bandar  yang  inklusif  dan  mampan. 
Parlimen Wangsa Maju juga mempunyai 21 buah sekolah di bawah seliaan Pejabat 
Pendidikan Daerah (PPD) Keramat dan juga PPD Sentul dengan 11 buah sekolah 
rendah, lapan buah sekolah menengah dan dua buah sekolah vokasional. 
Kebanyakan sekolah ini tidak mempunyai fasiliti sukan yang mencukupi selain 
tidak mempunyai padang sekolah sendiri disebabkan tapak kawasan sekolah yang 
terhad dan padat. Buat masa ini, padang yang digunakan oleh sekolah bagi tujuan 
subjek Pendidikan Jasmani dan Kesihatan dimiliki oleh Dewan Bandaraya Kuala 
2  KKDR.30.10.2023 
 
Lumpur (DBKL) dan memerlukan kelulusan DBKL sebelum melaksanakan sebarang 
aktiviti besar seperti Hari Sukan Tahunan Sekolah.  
Disebabkan ruang yang terhad juga, fasiliti sukan di sekolah yang diperlukan 
untuk menjalani latihan sukan bagi mewakili sekolah, daerah ataupun negeri juga 
kurang memuaskan. Kebanyakan sekolah tidak mempunyai gelanggang badminton, 
bola keranjang, futsal dan sebagainya yang tersendiri. Oleh itu, kewujudan kompleks 
sukan di kawasan Wangsa Maju akan membantu pelajar-pelajar mendapat akses 
fasiliti sukan yang baik bagi menjalani latihan, sekali gus meningkatkan mutu sukan 
sekolah dan daerah.  
Justeru, saya ingin memohon pihak kementerian untuk mempertimbangkan 
agar sebuah kompleks sukan dengan fasiliti pelbagai gelanggang, trek dan padang 
serta kolam renang dapat diwujudkan di kawasan Parlimen Wangsa Maju. Adalah 
amat diharapkan dengan adanya kompleks sukan ini akan merancakkan lagi aktiviti 
kesukanan di Wangsa Maju. Saya juga percaya dengan galakan bersukan akan 
dapat membina golongan belia serta mempromosikan gaya hidup sihat kepada 
masyarakat. Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.  
 
2.38 ptg. 
Menteri Belia dan Sukan [Puan Yeoh Tseow Suan]: Terima kasih Dato’ 
Yang  di-Pertua.  Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli  Yang  Berhormat 
Wangsa Maju membangkitkan usul berkaitan pembinaan sebuah kompleks sukan di 
Parlimen beliau.  
Kementerian  Belia  dan  Sukan  amat  prihatin  dan  bersedia  untuk 
membangunkan  kemudahan  sukan  berasaskan  kepada  keperluan  di  sesuatu 
kawasan demi mencapai hasrat membudayakan kehidupan bersukan dan gaya hidup 
sihat dalam kalangan masyarakat. Namun begitu, berdasarkan kepada peruntukan 
dan perancangan semasa, KBS pada masa ini sedang memberi fokus kepada usaha 
menaik taraf kemudahan sukan sedia ada di bawah tanggungjawab kementerian.  
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat beberapa kemudahan sukan 
sedia ada di Parlimen Wangsa Maju seperti lima gelanggang futsal, satu kompleks 
sukan, satu pusat badminton dan selain itu terdapat beberapa pusat komuniti dan 
dewan  serbaguna  sedia  ada  milik  DBKL  yang  dilengkapi  dengan  gelanggang 
badminton  dan  futsal  seperti  Pusat  Komuniti  Taman  Ibu  Kota,  Pusat  Komuniti 
Gombak, Dewan Serbaguna Taman Melati Impian, Dewan Serbaguna Seksyen 1, 
Seksyen 2, Seksyen 4, Seksyen 10 dan Dewan Serbaguna Taman Bunga Raya.  
Kos  pembinaan  sebuah  kompleks  sukan  baharu  yang  lengkap  dengan 
kemudahan pelbagai fasiliti seperti gelanggang, trek balapan, padang serta kolam 
renang memerlukan peruntukan yang sangat tinggi. Saya bagi contoh, satu stadium 
kemungkinan besar RM50 juta. Yang kita terima untuk satu kementerian untuk satu 
tahun adalah RM50 juta untuk kos penambahbaikan. Itu sebab kita menggunakan 
bajet sedia ada untuk menaik taraf kemudahan sedia ada. Malah selepas kompleks 
siap  dibina,  ia  memerlukan  perhatian  menyeluruh  dari  aspek  penyelenggaraan, 
penjagaan dan pertambahan perjawatan bagi tujuan penyeliaan terperinci.  
■1440  
  Selain itu, aspek paling penting untuk KBS adalah aspek pemilikan tanah 
menjadi kriteria penting yang harus diberikan keutamaan untuk sesuatu pembinaan 
KKDR.30.10.2023  3 
 
baharu. Kementerian ingin menarik perhatian Ahli Yang Berhormat berkenaan isu 
ketersediaan tapak dalam pembinaan kemudahan sukan baharu. 
  Menerusi Pekeliling Perbendaharaan Malaysia, garis panduan penyediaan 
cadangan Anggaran Perbelanjaan Persekutuan salah satu kriteria penting dalam 
pemilihan projek ialah perolehan tanah yang menggunakan peruntukan Kerajaan 
Persekutuan perlu dipindah milik serta didaftarkan atas nama Pesuruhjaya Tanah 
Persekutuan. Permohonan bagi projek binaan tidak akan dipertimbangkan sehingga 
urusan perolehan dan pemilikan tanah selesai.  
  Sehubungan itu, setiap permohonan berkaitan pembinaan baharu kompleks 
perlu dipastikan bahawa tapak projek telah siap sedia untuk dimasuki oleh kontraktor 
dan tiada isu halangan serta bebanan di tapak projek contohnya setinggan, bantahan 
penduduk serta faktor geografi yang tidak sesuai. 
  Sehubungan  dengan  itu,  kementerian  mencadangkan  supaya  komuniti 
Wangsa Maju khasnya para belia memaksimumkan penggunaan kompleks sedia ada 
dan juga kawasan berhampiran. 
  Pada masa yang sama, kementerian bersedia untuk mempertimbangkan 
permohonan Yang Berhormat bertulis yang terperinci daripada Ahli Yang Berhormat 
mengambil  kira  syarat  dan  keperluan  berkaitan  kesediaan  tapak,  perancangan 
berkaitan penyelenggaraan dan kewujudan kemudahan sukan sedia ada. 
  Jika wujud keperluan, Ahli Yang Berhormat turut dialu-alukan untuk mengenal 
pasti kemudahan sukan bersesuaian untuk dipertimbangkan kementerian ini bagi 
tujuan naik taraf. Untuk tahun depan kita akan menerima bajet khas yang telah 
diumumkan  untuk  naik  taraf.  Jadi,  kita  menunggu  permohonan  daripada  Yang 
Berhormat  selepas  Yang  Berhormat  meneliti  lokasi  mana  yang  sesuai  untuk 
dinaiktaraf. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Kalau ada soalan untuk diajukan? 
  Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Pertamanya, terima kasih di atas jawapan yang panjang yang jelas juga 
tetapi saya ingin meminta memohon pihak kementerian Menteri untuk menilai balik 
maklumat yang disampaikan tadi kerana ada kekhilafan di mana di Parlimen Wangsa 
Maju adalah Wangsa Maju seksyen 1, 2 dan 4. Wangsa Maju seksyen 5,6 dan 10 di 
bawah Parlimen Setia Wangsa. 
  Jadi, saya kira yang kompleks sukan yang Menteri sebut tadi saya rasa dan 
saya percaya ia berada di kawasan Parlimen Setiawangsa. Itu yang pertamanya. 
  Keduanya saya ingin sampaikan hasrat daripada penduduk di Wangsa Maju. 
Kita adakan dua dialog awam dan kedua-dua dialog awam ini rintihan penduduk di 
sana memohonkan agar diadakan kompleks sukan di sana dan terkini malam tadi 
kita  ada  dialog  awam dan  town  hall  dan  itu  juga  telah  disampaikan oleh  para 
penduduk di Wangsa Maju. 
  Jadi,  soalan  saya  berikutnya  adalah  mengambil  kira  kesukaran  untuk 
mengenal pasti tapak untuk membangun kompleks sukan bersepadu di Wangsa 
Maju. Apakah rancangan kerajaan untuk membina kompleks sukan bersepadu di 
tapak  bangunan  parkir  bertingkat  ya  multistorey  car  park  di  atas  itu  dijadikan 
kompleks sukan di mana di modelkan oleh Tuanku Abdul Rahman University dan 
Management and Technology (TAR UMT) dibuat atas multistorey car park itu di buat 
kompleks sukan ya. 
4  KKDR.30.10.2023 
 
  Di mana tingkat paling atas bangunan itu mempunyai padang bola, track olah 
raga pun ada. Jadi, kaedah ini boleh mengurangkan kesesakan sekali gus dapat 
meningkatkan pembudayaan sukan di Wangsa Maju. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey Yang Berhormat 
Menteri sila jawab. 
  Puan Hannah Yeoh Tseow Suan: Terima kasih. Soalan yang mengenai atas 
tapak tempat letak kereta parking itu isu tanah masih kekal iaitu tanah parkir itu mesti 
milik Tanah Kerajaan Persekutuan sebelum kita boleh menggunakan peruntukan 
Kerajaan Persekutuan untuk bina. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  kita  telah  membuka  fasiliti  milik 
Kementerian Belia dan Sukan khasnya Perbadanan Stadium untuk kegunaan semua 
sekolah-sekolah di Wilayah Persekutuan dan Selangor ataupun negeri-negeri mana 
yang hendak gunakan stadium untuk hari sukan. Kita telah mula buka fasiliti dan kita 
bagi secara percuma tanpa kos. Kos pembersihan pun tidak ada. 
  Untuk rekod, setakat ini selepas kita buka sejak bulan Ogos, 12,500 kanak-
kanak telah mula menggunakan Perbadanan Stadium Kuala Lumpur untuk hari 
sukan. Jadi, sekolah-sekolah di Wangsa Maju juga digalakkan kalau hendak boleh 
memohon kepada kita. Kita sedang membuka fasiliti sedia ada yang kita ada untuk 
kegunaan sekolah. 
  Kita juga ada satu Jawatankuasa Tinggi yang dipengerusikan oleh Timbalan 
Perdana Menteri yang melibatkan dua lagi kementerian iaitu Kementerian Pendidikan 
dan  Kementerian  Pendidikan  Tinggi.  Apa  yang  kita  lihat  adalah  banyak  tanah 
sebenarnya wujud di dalam kawasan sekolah tetapi mungkin sekolah tidak ada dana 
untuk menaik taraf kegunaan sukan ataupun fasiliti tersebut.  
Saya akan bawa isu ini kepada perhatian Kementerian Pendidikan untuk 
sama-sama melihat bagaimana kita boleh berkongsi bajet tersebut kerana tapak 
sekolah adalah tapak Kerajaan Persekutuan dan lebih senang kalau Kementerian 
Pendidikan  juga  memperuntukkan  duit  untuk  pembinaan  fasiliti  sukan  yang 
melibatkan penggunaan komuniti setempat, terima kasih.    
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih.  
 
PERJAWATAN TETAP SERTA PEMBINAAN  
IBU PEJABAT POLIS DAERAH WANGSA MAJU 
 
2.45 ptg. 
  Datuk  Seri  Dr.  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Silakan  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Terima kasih Datuk Yang di-
Pertua. Saya mohon penjelasan yang terperinci terhadap isu berkenaan IPD Wangsa 
Maju (IPDWM). 
  Dalam Mesyuarat Pertama Penggal Kedua, 8 Mac yang lalu, kementerian 
menyatakan  cadangan  projek  ini  telah  dimasukkan  dalam  Pelan  Tindakan 
Perancangan Strategik Polis Diraja Malaysia (PDRM) dengan cadangan lokasi di 
tapak Kuarters PDRM Jalan Aman dengan keluasan 5.65 ekar.  
Ketika  menjawab  soalan  bukan  lisan  saya  sebelum  ini,  Menteri  menyatakan: 
“Cadangan Projek Pembinaan Ibu Pejabat Polis Daerah (IPD) Wangsa Maju kini 
sedang dikaji memandangkan tapak tanah untuk projek ini hanya berkeluasan 5.66 
KKDR.30.10.2023  5 
 
ekar  yang  tidak  memenuhi  Garis  Panduan  dan  Peraturan  bagi  Perancangan 
Bangunan Edisi Tahun 2015, Jawatankuasa Standard dan Kos, Unit Perancang 
Ekonomi yang ditetapkan oleh Kerajaan.Kementerian Dalam Negeri (KDN) akan 
menyenaraikan  semula  projek  ini  dalam  perancangan  projek  Rolling  Plan, 
Rancangan Malaysia Ke-12 setelah isu tanah diselesaikan.” 
  Daripada kenyataan tersebut, ada dua inti pati penting: 
(i)  keluasan tanah yang tidak diluluskan sebelum ini adalah 5.66 
ekar kerana tidak  memenuhi garis panduan; dan 
(ii)  projek ini dinyatakan telah dimasukkan dalam Pelan Strategik 
PDRM,  dan  sepatutnya  disenaraikan  dalam  Rolling  Plan 
RMKe-12. 
Seterusnya mengenai perjawatan. Dalam jawapan bertulis untuk soalan lisan 
bertarikh  8  Mac  2023,  difahamkan  PDRM  dalam  proses  melaksanakan  kajian 
pengoptimuman  perjawatan  secara  menyeluruh  termasuk  cadangan  pewujudan 
perjawatan IPD Wangsa Maju secara hakiki. 
Semasa penggulungan bajet, Menteri menyatakan tiada perjawatan baru, 
sebaliknya hanya ada perjawatan interim berdasarkan pemantauan kadar jenayah 
(jenayah indeks/bukan indeks) dan bukan semata-mata berdasarkan nisbah polis 
kepada penduduk. 
Berikut merupakan statistik jenayah indeks dan bukan indeks di Wangsa Maju 
bermula dari 2019 sehingga Ogos 2023: 
Ogos 
Tahun/Kes  2019  2020  2021  2022  Jumlah 
2023 
Kes  Jenayah 
1,976  1,437  1,020  889  558  5,880 
Indeks 
Kes  Jenayah 
961  1,175  951  1,140  843  5,070 
Bukan Indeks 
Jumlah  2,937  2,612  1,971  2,029  1,401  10,950 
Dalam table berkenaan, seperti yang masuk dalam soalan ini. Soalan saya 
kepada Kementerian Dalam Negeri adalah seperti berikut: 
(i)  cadangan tapak berkeluasan 5.66 ekar adalah memenuhi 
Garis Panduan Perancangan Kemudahan Masyarakat 2022. 
Garis panduan yang mana yang perlu dirujuk dalam kes ini? 
Itu soalan yang pertama; 
(ii)  apakah  perancangan  KDN  terhadap  pemindahan  IPD 
Wangsa Maju ke Kuarters Jalan Aman? Adakah seperti mana 
IPD  sekarang  ini  yang berstatus menumpang di  Kuarters 
Balai Polis Pudu atau ambil alih terus dengan pembinaan 
semula bangunan?; 
(iii)  apakah perancangan KDN untuk memasukkan projek ini ke 
dalam Rolling Plan RMKe-12?; dan 
(iv)  berdasarkan  statistik  jenayah  di  atas,  apakah  petunjuk 
(indicator)  yang  digunakan  untuk  menentukan  sama  ada 
perjawatan baharu (atau interim) bagi IPD Wangsa Maju? 
 
6  KKDR.30.10.2023 
 
Saya mohon agar dapat diberikan jawapan terperinci agar dapat memberi 
manfaat kepada petugas PDRM serta menjamin keselamatan masyarakat. Sekian, 
terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey saya minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
14.49ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji 
Nasarah]: Bismillahi Rahmani Rahim, Terima kasih Datuk Seri Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Wangsa Maju. 
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat, Kementerian Dalam Negeri 
selaku kementerian yang menerajui aspek keselamatan dalam negeri memainkan 
peranan amat penting untuk menyediakan platform yang selamat dan aman bagi 
menyokong  pembangunan  negara  berdasarkan  nilai  ihsan,  kesejahteraan, 
keyakinan, kemapanan demi menjayakan agenda Malaysia Madani. 
Soalan pertama Yang Berhormat pada masa ini, Kementerian Dalam Negeri 
mengguna pakai garis panduan dan peraturan bagi perancangan bangunan edisi 
tahun  2015.  Jawatankuasa  Standard  dan  Kos  Unit  Perancang  Ekonomi  Jenis 
Bangunan Utama PDRM sebagai dokumen rujukan pembangunan fasiliti PDRM di 
seluruh negara. 
■1450 
Cadangan  perwujudan  IPK,  IPD,  balai  polis  atau  pondok  ini  boleh 
dipertimbang dalam perancangan pembangunan Rancangan Malaysia sekiranya 
terdapat  kewajaran  dan  perjawatan  baru  diwujudkan.  Selain  itu,  keperluan 
penyediaan tapak tanah bagi pembangunan fasiliti PDRM perlu disediakan melalui 
permohonan dan perundingan bersama kerajaan negeri. Garis panduan ini juga 
merupakan  dokumen  rujukan  semasa  Bengkel  Value  At  Entry  yang  dilaksana 
semasa fasa perancangan oleh Bahagian Pembangunan Kementerian Dalam Negeri 
bersama-sama dengan PDRM.  
Garis Panduan Perancangan (GPP) Kemudahan Masyarakat 2022 Pelan 
Malaysia yang disebut oleh Yang Berhormat Wangsa Maju tadi disediakan sebagai 
rujukan kepada pihak berkuasa negeri, pihak berkuasa tempatan (PBT), agensi-
agensi teknikal dan pelaksana, pemaju, hartanah serta pihak berkepentingan yang 
terlibat dalam menyediakan kemudahan masyarakat di sebuah kawasan.  
Tan  Sri  Yang  di-Pertua,  untuk  pembinaan  baharu  sebuah  IPD,  perkara-
perkara yang ditetapkan dalam Garis Panduan dan Peraturan Bagi Perancangan 
Bangunan  Edisi  Tahun  2015  tadi  iaitu  Jawatankuasa  Standard  dan  Kos  Unit 
Perancang Ekonomi adalah keperluan tanah antara 10 hingga 15 ekar. Ini isu yang 
besar sebenarnya.  
Soalan  kedua  Yang  Berhormat,  berkaitan  adakah  KDN  mempunyai 
perancangan  untuk  memindahkan  IPD  Wangsa  Maju  ke  kuarters  Jalan  Aman? 
Adakah seperti mana IPD sekarang ini yang dibina di kuarters Balai Polis Pudu atau 
ambil alih terus dengan pembinaan semula bangunan.  
Datuk  Seri  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat,  pembinaan  Kompleks  IPD 
Wangsa Maju baharu telah dirancang di bawah Pelan Tindakan Pembangunan 
Strategik  PDRM  Tahun  2021  hingga  2025  memang  dalam  perancangan  untuk 
dibangunkan di tanah lot 710, Seksyen 88 Kuala Lumpur dengan keluasan 5.65 ekar 
yang  merupakan  tapak  kuarters  PDRM  di  Jalan  Aman,  Kuala  Lumpur.  Bagi 
pembinaan IPD baharu, keluasan tanah yang telah menjadi syarat utama adalah 
KKDR.30.10.2023  7 
 
kawasan sebagaimana disebut tadi, 10 hingga 15 ekar. Keluasan tanah yang tidak 
sesuai akan memberi kesan kepada pembinaan sesebuah IPD kerana fasiliti dan 
kemudahan-kemudahan tidak mencukupi dengan keluasan 5.6 ekar tersebut.  
Soalan  ketiga  Yang  Berhormat,  berkaitan  perancangan  KDN  untuk 
memasukkan Projek Pembinaan IPD Wangsa Maju dalam Rancangan Malaysia 
Kedua Belas. Datuk Seri Yang di-Pertua, kementerian sentiasa mencari kaedah 
terbaik  dalam  membangunkan  sesuatu  projek  pembinaan  IPD  khususnya  IPD 
Wangsa Maju. IPD Wangsa Maju telah disenaraikan sebagaimana disebutkan tadi 
dalam pembinaan Rolling Plan Ketiga (RP3) Rancangan Malaysia Kedua Belas tahun 
2023. Namun atas dasar keutamaan diberikan kepada fasiliti IPD yang telah uzur, 
yang usang yang lain, maka IPD Wangsa Maju tidak dipertimbangkan untuk masa 
tersebut. Penyenaraian semula, ini dalam projek Rancangan Malaysia Kesebelas 
akan dibuat setelah isu tanah itu selesai. Ini isu besar yang kita hadapi.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  KDN  telah  juga  tetap  memberikan 
perhatian  bagi  kerja-kerja  pembaikan  dan  penyelenggaraan  IPD  Wangsa  Maju 
sekarang  ini  pada  tahun  2023,  kerja-kerja  umpamanya  sejumlah  RM100,000 
diperuntukkan untuk kerja-kerja pembaikan am, pembaikan tandas, resapan air di 
Blok A Bangunan Pentadbiran IPD Wangsa Maju dan dijangka siap pada 31 Oktober 
ini. Selain itu, kerja-kerja pembaikan am, tandas, resapan air di Blok B Bangunan 
Pentadbiran  IPD  Wangsa  Maju  turut  dijalankan  dengan  jangka  siap  pada  5 
November,  bermakna  kerja-kerja  lain  tetap  kita  buat  untuk  melengkapkan 
kemudahan di sini.  
Merujuk  kepada  pertanyaan,  apakah  petunjuk  yang  digunakan  untuk 
menentukan  perjawatan  baharu  IPD.  Yang  Berhormat,  dasar  semasa  kerajaan 
sebagaimana yang ditetapkan melalui Pekeliling Perbendaharaan Malaysia, PB 3.1 
Garis Panduan Penjimatan Perbelanjaan Awam yang dikemas kini pada 14 Julai 
2022 tahun lalu menyatakan perwujudan jawatan baharu tidak dibenarkan kecuali 
melalui kaedah tukar ganti ꟷ satu, dan pindah butiran serta tidak melibatkan implikasi 
kewangan  tambahan.  Walau  bagaimanapun,  perwujudan  perjawatan  baharu 
dibenarkan  pada  sektor  kritikal  seperti  pendidikan,  kesihatan,  keselamatan, 
penguatkuasaan kutipan hasil negara yang perlu dikawal ketat.  
PDRM  ketika  ini  dalam  proses  melaksanakan  kajian  mengoptimumkan 
perjawatan  secara  menyeluruh  bagi  setiap  elemen  dan  formasi  PDRM  seluruh 
negara. Menerusi kajian dijalankan, jumlah perjawatan ideal bagi semua peringkat 
akan dikenal pasti bagi memastikan tiada masalah kurang perjawatan yang boleh 
mengganggu keberkesanan operasi supaya kekal relevan serta selari dengan kadar 
pengoptimuman  sumber  manusia  perkhidmatan  awam.  Jumlah  perjawatan  bagi 
sebuah IPD ditetapkan berdasarkan demografi, satu kawasan seperti kepadatan 
penduduk,  kegiatan  ekonomi,  kadar  jenayah  serta  kepesatan  pembangunan  di 
daerah tersebut. Saya rasa saya menjawab persoalan Yang Berhormat. Terima 
kasih.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Ada soalan tambahan Wangsa Maju? 
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Sudah pastinya ada.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. [Ketawa] 
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Terima kasih banyak-banyak di 
atas jawapan itu. Ia membawa satu keadaan yang lebih kusut sebenarnya. Apabila 
diterangkan  bahawa  garis  panduan  memerlukan  10  hingga  15  ekar  itu,  jadi 
realistically dengan izin di Kuala Lumpur ini nak dapat tanah seluas itu memang betul-
betul susah. Itu satu hakikatnya. Mungkin ada pengecualian untuk Kuala Lumpur.  
8  KKDR.30.10.2023 
 
Keduanya, memang ada IPD di Kuala Lumpur yang keluasannya lebih kecil, 
lebih kecil daripada lima ekar. Apa yang berlaku adalah IPD itu dibina, they go 
vertically up. Contohnya IPD Dang Wangi. Jadi adalah model-model atau precedent 
di mana IPD itu dibina di kawasan lebih kecil tetapi dia go vertically up. Jadi itu pun 
pertimbangan daripada Kementerian Dalam Negeri juga.  
Jadi soalan lanjutan saya, apakah kaedah lain yang boleh digunakan oleh 
PDRM dalam membangunkan sesuatu IPD atau balai polis? Yang keduanya, apakah 
langkah-langkah  sementara  yang  PDRM  akan  lakukan  bagi  menangani  segala 
masalah yang timbul disebabkan kekurangan yang wujud sekarang ini? Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, dipersilakan.  
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Terima kasih Tan Sri Yang 
di-Pertua.  Yang  Berhormat  sahabat  saya  Wangsa  Maju.  Apa  pun  PDRM  tidak 
berdiam  diri,  kita  mencari  langkah-langkah  yang  terbaik  kerana  apa  keadaan 
sekalipun kita sentiasa mahu pastikan terutama sekali di kawasan-kawasan Kuala 
Lumpur – Wangsa Maju yang jumlah penduduk besar dapat kita kurangkan indeks 
jenayah pada tahun sebagaimana kita inginkan. Sebab itu kajian-kajian tetap kita 
lakukan untuk menyelesaikan isu dan masalah seperti yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat.  
Menjawab  pertanyaan  Yang  Berhormat,  selain  daripada  permohonan 
pembinaan IPD atau balai polis melalui Rancangan Malaysia Lima Tahun, KDN dan 
PDRM turut mengkaji permohonan di bawah kaedah projek kerjasama sektor awam-
swasta terbuka melalui kaedah pertukaran tanah. Ini juga antara kaedah yang sedang 
kita kaji mengambil kira isu dan masalah sebagaimana Yang Berhormat sebut, 
kekurangan tanah dan sebagainya.  
Dalam masa yang sama untuk makluman Yang Berhormat, PDRM telah 
melaksanakan langkah-langkah sementara bagi menangani masalah yang wujud 
melalui  penyewaan  ruang  pejabat  bangunan  di  premis  bukan  milik  Kerajaan 
Persekutuan untuk jadikan balai polis sementara seperti yang ditetapkan melalui 
Surat Pekeliling Am Bil. 3 Tahun 2011 Jabatan Perdana Menteri.  
Maknanya dalam menangani isu jenayah dan sebagainya, kita tetap cari 
kaedah-kaedah  yang  terbaik  untuk  memastikan  supaya  tidak  ada  isu  berlaku. 
Namun, apa juga tindakan yang kita buat mesti mematuhi garis panduan yang 
ditetapkan oleh kerajaan melalui pekeliling-pekeliling dan peraturan-peraturan yang 
ditetapkan. Terima kasih.  
Datuk  Seri  Dr.  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Terima  kasih. 
Setiausaha.  
 
KEPERLUAN INFRASTRUKTUR DI KLINIK KESIHATAN 
TELUK MEDAN, BAGAN SERAI 
 
2.59 ptg. 
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Datuk Seri Yang di-Pertua. 
Saya ingin membawa hasrat penduduk Parlimen Bagan Serai berkaitan keperluan 
infrastruktur di Klinik Kesihatan Teluk Medan, Bagan Serai. 
■1500  
           Pertama adalah ketiadaan ambulans di Klinik Kesihatan ini.  
           Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ini kesihatan dahulu ya?  
KKDR.30.10.2023  9 
 
           Datuk  Idris  bin  Ahmad  [Bagan  Serai]:  Isu  ketiadaan  ambulans 
meruncingkan kerana ambulans adalah keperluan yang utama. Ketiadaan ambulans 
akan.. 
           Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat baca usul yang ketiga ke yang keempat ini?  
           Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Seperti yang ketiga. 
           Datuk  Seri  Dr.  Noraini  binti Ahmad  [Parit  Sulong]:  Kemudahan  lif  ke 
ataupun kesihatan? 
           Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Oh hendak lif dahulu? 
           Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Kesihatan. 
           Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Saya baca ketiga kesihatan dahulu. 
           Datuk  Seri  Dr.  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Kesihatan? 
Kesihatanlah. Tak apa tidak ada masalah. Nanti lepas ini kesihatan boleh jawab. Tak 
apa lah. [Ketawa] Silakan teruskan minta maaf Yang Berhormat. 
           Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Pertama adalah ketiadaan ambulans 
di Klinik Kesihatan. Isu ketiadaan ambulan meruncing kerana ambulans adalah 
keperluan  yang  utama.  Ketiadaan  ambulans  akan  menjejaskan  bantuan  untuk 
sampai di sekitar kawasan dan mengakibatkan kelewatan bantuan untuk sampai 
kepada pesakit. Ini merupakan isu yang penting kerana ia melibatkan nyawa pesakit 
tersebut. 
           Hal  ini  kerana  ambulans  yang  sedia  ada  telah  mengalami  kerosakan. 
Sehingga  kini,  masih  tiada  lagi  ambulans  di  Klinik  Kesihatan  Teluk  Medan.  Ini 
menyebabkan  pihak  klinik  perlu  meminjam  ambulans  daripada  klinik  lain  untuk 
memastikan pesakit mendapatkan rawatan dengan segera dan efisien. 
            Isu yang kedua adalah masalah bekalan elektrik. Klinik Kesihatan ini kerap 
menghadapi masalah ketiadaan elektrik yang menyebabkan gangguan perkhidmatan 
di klinik ini. Antara cadangannya adalah dengan membina transformer di klinik ini 
dengan  anggaran  belanja  sebanyak  setengah  juta  daripada  Pejabat  Kesihatan 
Daerah (PKD). Cadangan kedua adalah menarik wayar masuk ke klinik dengan 
pembahagian kos yang dikongsi bersama antara Tenaga Nasional Berhad (TNB) dan 
Pusat Kesihatan Daerah. 
            Isu yang ketiga adalah masalah Bilik Rawatan Kecemasan yang sempit. Ia 
menyebabkan ketidakselesaan kepada warga Klinik Kesihatan ketika menjalankan 
tugasan.  Selain  itu,  ruang  untuk  menempatkan  pesakit  juga  terhad.  Pelan 
pembangunan telah dibuat untuk penambahbaikan bilik rawatan ini tetapi masih 
dalam proses. Saya minta Menteri untuk memastikan proses ini dapat diselesaikan 
secepat mungkin. 
            Sehubungan  dengan  itu,  saya  berharap  agar  pihak  Kementerian  dapat 
memberikan  perhatian  yang  khusus  dan  peruntukan  yang  sewajarnya,  bagi 
memastikan isu ini diselesaikan segera demi kemudahan rakyat. Terima kasih. 
           Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya minta Yang Berhormat Menteri Kesihatan untuk memberi jawapan. 
 
3.03ptg. 
           Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Kementerian Kesihatan Malaysia 
(KKM) mengambil maklum akan masalah kekurangan ambulans di fasiliti kesihatan 
10  KKDR.30.10.2023 
 
yang disebutkan. Untuk makluman, kerajaan telah meluluskan pembekalan sejumlah 
590  unit  ambulans  baharu  type  ‘A’  dan  type  ‘B’  dan  akan  diagihkan  secara 
berperingkat kepada hospital dan fasiliti KKM di seluruh negara mulai pada awal 
tahun depan iaitu tahun 2024.  
Jadi, sukacita saya hendak maklumkan bahawa satu unit ambulans khas akan 
diagihkan  ke  Klinik  Kesihatan  (KK)  Teluk  Medan  pada  tahun  hadapan  bagi 
menggantikan ambulans yang telah dilupuskan. Jadi serahan paling awal Yang 
Berhormat akan kita laksanakan pada Bulai Mei 2024. 
Pada masa ini, kes-kes kecemasan dalam kawasan operasi KK Teluk Medan 
akan dirujuk menggunakan ambulans dari klinik kesihatan yang berhampiran iaitu KK 
Bagan Serai yang hanya enam kilometer jauhnya, kemudian KK Gunung Semanggol 
11 kilometer dan juga melalui rangkaian Medical Emergency Coordination Centre 
(MECC). 
Berkaitan dengan perkara kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
iaitu  berkaitan  masalah  bekalan  elektrik  ya  di  KK  Teluk  Medan  pula,  pihak 
kementerian telah pun membuat pemeriksaan dan kita dapati bahawa gangguan 
bekalan  elektrik  adalah  berpunca  daripada  bekalan  voltan  yang  rendah  Yang 
Berhormat iaitu hanya sekitar 374 voltan ya berbanding nilai voltan yang nominal ada 
400 voltan yang ditetapkan. Jadi, masalah ini menyebabkan beberapa peralatan 
perubatan di klinik tersebut tidak dapat berfungsi dengan cara yang optimum. 
Jadi, sehubungan dengan itu, pihak TNB bercadang untuk memasang kabel 
khas  untuk  menyambungkan  bekalan  elektrik  terus  ke  KK  Teluk  Medan  dari 
substesen TNB. Langkah ini dijangka dapat mengembalikan semula voltan yang 
diperlukan iaitu 400 voltan ya. 
Jadi, pihak TNB Kerian memaklumkan pada pihak kami bahawa pihaknya 
telah  mengemukakan  permohonan  kepada  TNB  Ipoh  untuk  melaksanakan 
pemasangan kabel baharu tersebut dan kerja-kerja pemasangan dijangka selesai 
insya-Allah pada awal tahun 2024. 
Berkenan dengan isu ketiga pula yang telah dibawa oleh Yang Berhormat 
Bagan Serai berhubung dengan isu ruang bilik kecemasan yang sempit. Jadi untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, KK Teluk Medan ini sudah lama yang pembinaannya 
sejak 1975. So, sangat lama dan memang kita fahamlah dengan kesempitan yang 
ada di situ. 
Kita insya-Allah dimaklumkan bahawa sememangnya kita ada perancangan 
untuk menaik taraf dan meluaskan ruangan bilik rawatan, bilik observasi juga dan 
kecemasan termasuk bilik isolasi, ruangan saringan demam serta beberapa ruangan 
untuk kegunaan yang lain dengan anggaran kos sebanyak RM200 ribu. Permohonan 
di bawah Projek Pembangunan BP06000 bagi tahun 2024 ini akan dipertimbangkan 
untuk pelaksanaan pada tahun hadapan Yang Berhormat. 
Selain daripada itu, kerja awalan Klinik Kesihatan Jenis 3 dengan Kuarters 
Bagan Serai, Perak sebagai gantian telah pun juga diluluskan di bawah RP3 untuk 
tahun 2023, RMK12 yang bakal memberi perkhidmatan yang lengkaplah kepada 
penduduk di Parlimen Bagan Serai. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, selain daripada menambah baik dan 
menaik taraf fasiliti kesihatan kerajaan, Kementerian Kesihatan juga sedang giat 
melaksanakan Skim Perubatan MADANI termasuklah di kawasan sekitar KK Teluk 
Medan.  Dengan  ini  saya  juga  berharaplah  agar  Yang  Berhormat  sebagai  Ahli 
Parlimen Bagan Serai membantu juga agar pemakluman mengenai Skim Perubatan 
MADANI ini akan dapat sama-sama kita hebahkan kepada kumpulan sasaran di 
KKDR.30.10.2023  11 
 
kawasan ini memandangkan skim ini akan diteruskan pada tahun hadapan yang 
dijangka memberi manfaat kepada 700 ribu rakyat Malaysia. 
Jadi, kita juga mahu supaya penduduk di sekitar Bagan Serai mengambil 
manfaat daripada skim yang kita perkenalkan ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. saya hendak mempersilakan Yang Berhormat Bagan Serai untuk 
mengajukan soalan. 
  Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Terima kasih kepada Datuk Seri Yang 
di-Pertua.  Terima  kasih  kepada Menteri  dan saya  ucap terima  kasihlah  kerana 
ambulans sudah dapat sebenarnya. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Tahun depan, tahun depan. 
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Tahun depan insya-Allah. Fasal 
sudah  banyak  tahun  sebenarnya.  Jadi,  amat  sedihlah  benda  isu  ini  isu  ia 
keselamatan, kesihatan, pendidikan ini benda yang tidak boleh kita kompromilah 
walau hat lain boleh jimat ya. Walau bagaimanapun saya ucap terima kasih. 
Keduanya ialah berkenaan dengan isu bilik iaitu saya ingat perlu disegerakan 
juga lah. Saya tengok kepadatan kehadiran pesakit-pesakit itu banyak. Bilik rawatan 
saya ingat dua orang untuk menunggu di bilik kecemasan itu. 
Jadi, saya harapkan supaya yang ini pun kalau boleh diusahakan untuk 
diikhtiarkan dengan segera. Terima kasih kepada Datuk Speaker. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat. 
Memang kita pun insya-Allah dalam telah juga memperhalus satu polisi baharu di 
mana  kita  mengambil  kira  juga  tentang  pertumbuhan  atau  pun  perkembangan 
penduduk selepas daripada ini. 
Kita sedang teliti untuk klinik-klinik sama ada Klinik Desa atau klinik-klinik yang 
statusnya  klinik  lima,  enam  dan  tujuh  ya  di  kawasan-kawasan  yang dahulunya 
difikirkan kecil tetapi dengan kepadatan penduduk yang semakin bertambah. Jadi, 
kita bercadang selepas daripada ini untuk meningkatkan kita punya pembinaan klinik-
klinik ini dengan klinik ataupun KK empat ke atas. Empat, tiga, dua dan satu supaya 
ini dapat: 
(i)  memenuhi keperluan penduduk; dan 
(ii)  meningkatkan juga fasiliti yang kita boleh berikan kepada 
penduduk setempat.  
Terima kasih. 
■1510 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih juga kerana hadir menjawab soalan di Kamar Khas 
ini Yang Berhormat Menteri. Silakan Setiausaha.  
 
 
 
 
 
 
12  KKDR.30.10.2023 
 
KEMUDAHAN LIF DI STESEN KERETA API BAGAN SERAI 
 
3.10 ptg. 
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Terima kasih kepada Datuk Seri Yang 
di-Pertua. 
Kereta api merupakan salah satu pengangkutan awam yang menjadi pilihan 
rakyat  kebanyakan.  Ini  termasuklah  komuter  dan  juga  perkhidmatan  kereta  api 
elektrik (ETS). Saya juga sering menggunakan perkhidmatan ETS untuk ke Kuala 
Lumpur bagi urusan mesyuarat dan juga sidang Parlimen.Perkhidmatan kereta api 
merupakan antara pengangkutan utama bagi penduduk Bagan Serai untuk ke tempat 
kerja atau ke destinasi lain dengan mudah dan pantas. 
Namun, apa yang menjadi kegusaran saya adalah stesen KTM di sini tidak 
mempunyai lif untuk para pengguna. Justeru itu, para penumpang perlu menaiki 
tangga  yang  cukup  tinggi  dan  amat  kasihan  kepada  penumpang  yang  perlu 
membawa beg yang besar serta berat. Ketiadaan lif ini juga memberi kesan kepada 
warga emas dan golongan orang kurang upaya (OKU) yang perlu melalui jalan 
alternatif lain yang agak jauh bagi menaiki kereta api. 
Saya berharap agar pihak kementerian dapat memberikan perhatian yang 
khusus dan peruntukan yang sewajarnya bagi menyediakan kemudahan lif di Stesen 
Kereta Api Bagan Serai demi keselesaan dan kesejahteraan para penduduk yang 
menggunakan perkhidmatan ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk memberikan jawapan.  
 
3.11 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Sri Abdul Rahman bin Mohamad]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Yang Berhormat Datuk Seri Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan Serai.  
Saya mohon menjawab mewakili Kementerian Pengangkutan (MOT) kerana 
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan tidak dapat hadir disebabkan beliau terlibat 
dengan  sesi  permukiman  pemimpin-pemimpin  Kerajaan  Malaysia-Singapura 
Kesepuluh di Singapura. Manakala Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan 
juga tidak dapat hadir disebabkan urusan rasmi di Bintulu, Sarawak.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan (MOT) 
sentiasa prihatin terhadap keperluan pengguna, keperluan khas warga emas, wanita 
mengandung dan orang-orang kurang upaya yang memilih pengangkutan rel sebagai 
mod pengangkutan mereka. Bagi tujuan ini, MOT melalui Perbadanan Aset Keretapi 
(RAC)  selaku  agensi  yang  bertanggungjawab  mentadbir,  mengurus  dan 
menyelenggara  aset-aset  pengkeretapian  telah  melaksanakan  proses  perolehan 
tender bagi membina lif di 12 stesen kereta api termasuk di Stesen Kereta Api Bagan 
Serai. Pembinaan kemudahan ini dijangka bermula pada suku tahun pertama tahun 
2024 dan selesai dalam tempoh satu tahun. Terima kasih Yang Berhormat Yang di-
Pertua.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Soalan 
tambahan sekiranya ada, Yang Berhormat Bagan Serai.  
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Terima kasih Datuk Seri Yang di-
Pertua, terima kasih kepada sahabat saya Timbalan Menteri. Saya mengharapkan 
supaya dalam soal pembinaan inilah untuk akan datang supaya untuk orang kurang 
KKDR.30.10.2023  13 
 
upaya ini mesti diberikan keutamaan kerana masyarakat kita ini sedang menuju ke 
arah negara tua. Penduduknya nak tua dan kita sendiri pun nak menuju ke arah tua. 
Maka sudah tentu prioriti dalam waktu kita merancang stesen-stesen seperti begini 
perlu diberikan keutamaan kepada warga emas atau warga tua dan juga OKU. 
Terima kasih Datuk Seri.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Yang Berhormat, 
sila.  
Dato' Sri Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Bagan Serai. Saya berpendapat bahawa persoalan 
itu adalah persoalan makluman ya, memberi peringatan kepada kami. Dan saya 
percaya Perbadanan Aset Keretapi akan mengambil kira semua aspek dari segi 
pembinaan  tersebut  seperti  yang  kita  ambil  aspek-aspek  sekarang  ini  di  mana 
tandas-tandas yang kita bahagikan kepada OKU, seperti parking-parking yang ada 
tempat penurunan orang-orang OKU.  
Dan sudah pastilah saya percaya pegawai-pegawai daripada MOT melalui 
Perbadanan Aset Keretapi akan mengambil kira apa yang dibentangkan oleh Bagan 
Serai dan mempunyai pandangan yang cukup bernas dan baik bagi kemudahan 
masyarakat setempat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey terima kasih. Dan 
terima kasih juga kepada Timbalan Menteri Kerja Raya di atas kehadiran di dalam 
Kamar Khas pada petang ini. Okey Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu tamat sesi 
ucapan di bawah Usul Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 
pada hari ini. Kamar Khas pada hari ini ditangguhkan sehingga hari Selasa, 31 
Oktober 2023 jam 2.30 petang. Terima kasih banyak-banyak.  
 
[Kamar Khas tamat pada pukul 3.15 petang] 
 
 
