KKDR.8.11.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 8 November 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pengganas Indonesia Memasuki Filipina Selatan 
 Melalui Sabah 
 
2.34 ptg. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
saya ucapkan atas peluang yang diberikan kepada saya untuk berucap di Kamar Khas 
ini. Saya ingin membangkitkan isu laporan bahawa Sabah telah menjadi tempat transit 
bagi  anggota  militan  atau  pengganas  Indonesia  yang  termasuk  Jemaah  Ansharut 
Daulah (JAD) menuju ke Filipina dari Indonesia. Dilaporkan pemimpin JAD Saefullah 
mempunyai hubungan yang kuat dengan kumpulan Abu Sayyaf di kepulauan Jolo. 
Pada 5 September 2021, surat khabar The Star telah melaporkan bahawa laluan 
pilihan militan Indonesia tersebut memasuki Filipina selatan adalah melalui Sabah.  The 
Star telah memetik sumber perisikan yang menjelaskan bahawa ini kerana laluan lain 
seperti dari Manado, Utara Sulawesi di Indonesia ke Davao, Mindanao selatan di 
Filipina, tidak selamat dan tidak dapat dipercayai. 
Perkhidmatan feri dari Manado ke Davao tidak aktif dan berterusan. Akan tetapi, 
ada perkhidmatan feri setiap hari dari Makassar ke Tarakan dan kemudian Nunukan di 
Kalimantan dan kemudian ke Tawau di pantai timur Sabah. Dari Tawau, pejuang radikal 
akan pergi ke Sandakan atau Semporna untuk menaiki kapal tidak kira secara sah atau 
haram ke Tawi Nunan atau Kota Zamboanga di selatan Filipina.  
Walaupun dengan COVID-19, masih ada pergerakan orang dari Indonesia ke 
Sabah dan kemudian ke selatan Filipina. Sabah nampaknya merupakan tempat transit 
bagi orang Indonesia yang ingin menyertai kumpulan pengganas atau belajar membuat 
IED iaitu alat letupan improvisasi di Filipina. Ada dalam kalangan mereka yang pergi 
2  KKDR.8.11.2021 
 
sehingga ke kawasan pedalaman seperti Bingkor, Keningau untuk tinggal kerana tidak 
ada yang mengesyaki mereka sebagai militan di situ. 
Dilaporkan bagi mereka ini, Sabah bukan hanya tempat transit tetapi juga tempat 
untuk menjana wang untuk membiayai kegiatan keganasan mereka. Sebilangan orang 
Indonesia tidak terus ke destinasi Filipina selatan seperti Pulau Jolo yang dilanda 
kemiskinan kerana tidak ada pekerjaan di sana. Di Sabah, mereka dapat melakukan 
pekerjaan di projek lebuh raya, ladang kelapa sawit atau ladang sayur.   
Sumber itu juga mengatakan bahawa JAD memiliki markas di Sabah untuk 
merekrut mereka yang tanpa kewarganegaraan, biasanya pelarian, atas sebab mereka 
tidak dapat mencari pekerjaan atau memasuki universiti, jadi mereka kecewa. Salah 
satu cara untuk melepaskan kekecewaan mereka adalah melalui kegiatan militan atau 
menjadi pengganas. 
Saya ingin bertanya kepada Menteri, adakah kerajaan sedar tentang perkara-
perkara di atas dan apakah tindakan yang diambil bagi pertama, mengelakkan kegiatan 
militan atau pengganas? Kedua, memastikan keselamatan penduduk di Sabah daripada 
serangan pengganas. Itu sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed 
Said]: Terima kasih, Tuan Yang Di Pertua. Terima kasih kepada rakan saya. Pihak 
kerajaan amat berterima kasih kepada Yang Berhormat kerana sangat prihatin kepada 
isu-isu keselamatan negara terutamanya dalam konteks ancaman keganasan. Usaha 
mengekang ancaman keganasan ini dilaksanakan secara berterusan dan tidak hanya 
tertumpu kepada kumpulan-kumpulan pengganas tertentu seperti Jemaah Ansharut 
Daulah (JAD) tetapi pemantauan risiko dilaksanakan kepada semua elemen keganasan.   
Merujuk khusus kepada kenyataan dan pertanyaan Yang Berhormat, pihak 
kerajaan menyedari bahawa Sabah berisiko untuk dianggap sebagai safe haven atau 
transit point oleh kumpulan-kumpulan pengganas memandangkan kedudukan Sabah 
yang sangat strategik serta faktor-faktor lain seperti kewujudan pertalian keluarga, 
sempadan maritim yang luas dan pergerakan di kawasan laut.   
Terdapat  beberapa  peristiwa  yang  berlaku  di  Sabah  yang  boleh  dijadikan 
sebagai  contoh  akan  kemungkinan  wujudnya  risiko  ini,  termasuklah  insiden 
pencerobohan yang berlaku di Kampung Tanduo, Lahad Datu Sabah pada 11 Februari 
2013.  
Selain itu, sejak tahun 2017, pihak polis telah menjalankan operasi tangkapan 
seramai 38 orang anggota Abu Sayyaf Group (ASG) yang cuba menjadikan Sabah 
sebagai safe haven. Aktiviti kumpulan pengganas Indonesia yang menjadikan Sabah 
KKDR.8.11.2021  3 
 
sebagai tempat transit sebelum ke Filipina telah berjaya dikesan sejak tahun 2019 
dengan  terbongkarnya  rangkaian  suspek  pengeboman  Gereja  Cathedral  di  Jolo, 
Filipina. 
Bagi jenayah Kidnapping for Ransom (KFR) pula, dari tahun 2016 hingga kini, 
terdapat sebanyak 16 kes penculikan telah berlaku di Perairan Timur Sabah. Kes 
terakhir KFR dilaporkan pada 18 Januari 2020 di perairan di antara Pulau Tambisan dan 
Kuala Meruap, Lahad Datu. 
Tuan Yang di-Pertua, justeru bagi mengelakkan kegiatan militan atau pengganas 
sama ada di Sabah secara khususnya dan di Malaysia secara umumnya, serta untuk 
memastikan  keselamatan  penduduk  di  Sabah  daripada  sebarang  ancaman  dan 
serangan pengganas pihak PDRM dengan kerjasama lain-lain agensi penguatkuasaan 
sentiasa  dalam  keadaan  bersedia  dan  meningkatkan  pemantauan,  operasi  serta 
langkah-langkah  keselamatan  bagi  menghalang  kemasukan  elemen  pengganas 
antaranya seperti berikut: 
(i)  kerjasama  berterusan  antara  pihak  PDRM  dengan  Eastern 
Sabah Security Command (ESSCOM) dan Angkatan Tentera 
Malaysia (ATM) dalam pengawalan dan pemeriksaan berkala di 
sempadan perairan Sabah; 
(ii)  perkongsian maklumat dengan agensi-agensi perisikan asing; 
(iii)  pelaksanaan dalam kawasan sempadan mengikut lima pecahan 
kawasan tanggungjawab (KTJ) melalui Pasukan Gerakan Am 
(PGA); dan 
(iv)  PGA turut mengadakan Road Check Point (RCP) di Sapi Nangoh 
dan Kalabakan. 
 
■1440 
Tuan Yang Dipertua, di samping itu, Pasukan Polis Marin (PPM) juga memainkan 
peranan yang penting untuk mengekalkan keamanan dan keselamatan khususnya di 
perairan  Pantai  Timur Sabah.   Untuk menangani  masalah  kemasukan  pengganas 
melalui jalan laut, Pasukan Polis Marin telah mengambil langkah-langkah pencegahan 
seperti berikut: 
(i)  meningkatkan rondaan dan operasi di kawasan strategik dengan 
menggunakan aset-aset Pasukan Polis Marin secara optimum. 
Bagi tempoh Januari hingga September 2021, sebanyak 1,592 
operasi telah dilaksanakan berbanding bagi tempoh yang sama 
bagi tahun 2020, sebanyak 1,662 operasi telah dilaksanakan; 
4  KKDR.8.11.2021 
 
(ii)  meningkatkan pemeriksaan terhadap bot-bot tempatan dan asing 
bagi  memastikan  bot-bot  berkenaan  tidak  digunakan  untuk 
melakukan aktiviti yang menyalahi undang-undang.  Bagi tempoh 
Januari  hingga  September  2021,  sebanyak  16,338  bot  telah 
diperiksa  berbanding  bagi  tempoh  Januari  hingga  Disember 
2020,  sebanyak  21,119  telah  diperiksa.  Penurunan  adalah 
disebabkan oleh operasi yang giat dijalankan oleh PPM; 
(iii)  mengaturkan  pengoperasian  bot  ronda  PPM  di  lokasi-lokasi 
strategik terutama berdekatan dengan sempadan negara jiran 
yang kerap berlaku kes pencerobohan seperti di Tawau, Lahad 
Datu, Semporna, Sandakan dan Kudat; 
(iv)  meningkatkan  keupayaan  Unit  Risikan  Marin  (URM)  dengan 
pegawai dan anggota yang terlatih untuk mengumpul risikan dan 
menyalurkan kepada bot ronda yang beroperasi di laut untuk 
tindakan pencegahan dan penangkapan; 
(v)  melancarkan operasi khas dengan gabungan kepakaran unit-unit 
di dalam PDRM seperti PGA, Pasukan Gerakan Udara (PGU), 
Cawangan Khas dan IPD-IPD di pesisir pantai yang berkaitan; 
(vi)  menggantikan  aset  lama  PPM  dengan  aset  baru, 
membangunkan  pangkalan-pangkalan  di  kedudukan  strategik 
seperti di Tambisan Lahad Datu, Pulau Mabul, Semporna dan 
Pulau Banggi di Kudat; 
(vii)  meningkatkan hubungan dua hala dengan negara-negara jiran 
seperti Filipina dan Indonesia; 
(viii)  mengadakan latihan dan operasi bersama dengan agensi-agensi 
penguatkuasaan maritim negara jiran; dan 
(ix)  mengadakan  kolaborasi  strategik  di  antara  agensi-agensi 
penguatkuasaan maritim tempatan seperti Op Benteng. 
 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada usaha-usaha pemantauan, pengumpulan 
maklumat,  risikan  dan  penguatkuasaan  yang  berterusan  ini,  usaha  mengekang 
ancaman keganasan ini juga perlu dimulakan secara domestik. Ini kerana, ancaman 
keganasan tidak hanya datang daripada elemen di luar Malaysia semata-mata. Masih 
wujud  kemungkinan  rakyat  Malaysia  didoktrinasikan  dengan  fahaman  pelampau 
keganasan melalui sumber atas talian.  
Justeru,  kementerian  telah  mengorak  langkah  untuk  membangunkan  Pelan 
Tindakan Kebangsaan Bagi Mencegah dan Menangani Fahaman Pelampau Keganasan 
KKDR.8.11.2021  5 
 
atau National Action Plan to Prevent and Counter-Violent Extremism (NAPPCVE).  
Pelan ini dalam proses kajian dan akan dilaksanakan selewat-lewatnya pada tahun 
hadapan. Diharapkan, melalui pelan tindakan kebangsaan ini, usaha untuk mencegah 
fahaman  pelampau  keganasan  daripada  meresapi  minda  rakyat  Malaysia  dapat 
dilakukan bermula di akar umbi. Pelan ini akan menjadikan usaha pencegahan fahaman 
pelampau keganasan dilaksanakan secara sistematik dan berstruktur dalam kalangan 
semua agensi kerajaan dengan penglibatan komuniti. 
Tuan Yang di-Pertua, adalah diharapkan usaha-usaha yang telah dibuat oleh 
pihak kerajaan ini serta pembangunan pelan tindakan kebangsaan tersebut dapat 
mengelakkan serta mengekang sebarang kegiatan militan atau pengganas sekali gus 
memastikan  keselamatan  penduduk  di  Sabah  khususnya  dan  rakyat  Malaysia 
keseluruhannya daripada serangan pengganas. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih, Yang Berhormat.  
  
Isu Perlindungan kepada Pemberi Maklumat 
 
2.44 ptg. 
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum  dan  salam  sejahtera.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Akta  Perlindungan 
Pemberi Maklumat 2010 [Akta 711] merupakan suatu akta untuk memerangi rasuah dan 
salah laku lain dengan menggalakkan dan memudahkan pendedahan kelakuan tidak 
wajar  dalam  sektor  awam  dan  swasta  untuk  melindungi  orang  yang  membuat 
pendedahan itu daripada tindakan yang memudaratkan untuk mengadakan peruntukan 
supaya  perkara  yang  didedahkan,  disiasat  dan  diuruskan  dan  untuk  mengadakan 
peruntukan bagi perkara lain yang berkaitan dengannya. 
Pada  ketika  ini,  penjawat  awam  berhadapan  dengan  salah  laku  atau 
penyalahgunaan dalam perkhidmatan awam yang serius tanpa perlindungan kepada 
pemberi maklumat. Isu guru ponteng kelas sudah berlaku lebih 30 tahun di kebanyakan 
sekolah terutamanya di kawasan luar bandar. Seperti mana kes yang berlaku pada 
tahun 2018 di mana seorang pelajar terpaksa mengambil tindakan undang-undang 
dengan menyaman seorang guru yang tidak masuk ke kelas selama tujuh bulan apabila 
pelajar ini memberikan maklumat akan salah laku gurunya tidak diendahkan oleh pihak 
pengurusan sekolah.  
Dalam perjalanan kes mahkamah ini, pihak defendan telah diarahkan oleh hakim 
beberapa kali untuk mengeluarkan bukti-bukti yang cuba disembunyikan.  Kes saman 
ini hanyalah “the tip of the iceberg” yang memperlihatkan rasuah yang sudah parah 
dalam kalangan penjawat awam di Kementerian Pendidikan. 
6  KKDR.8.11.2021 
 
Dalam isu lain, pada April 2021 dilaporkan suatu kejadian di mana warden 
asrama dan pengawas meminta pelajar menunjukkan kesan darah pada tuala wanita, 
melakukan  calitan  pada  kemaluan  dengan  kapas,  tisu  atau  jari  mereka  untuk 
membuktikan mereka mengalami haid. Kes ini cuba ditutup oleh pihak pengurusan 
sekolah dan dalam masa yang sama pemberi maklumat diugut untuk menutup mulut 
dan  tindakan  seperti  pemecatan,  ancaman  atau  penganiayaan  akan  dikenakan 
sekiranya isu ini dilaporkan kepada pihak berkuasa.  
Apabila kes dilaporkan, bukan keadilan yang ditegakkan, sebaliknya penjawat 
awam berpangkat tinggi menggunakan kedudukan mereka untuk menutup kesalahan 
masing-masing. Ketika ini ada penjawat awam yang berani melaporkan salah laku 
penjawat  awam  yang  lain.  Pemberi  maklumat  ini  bukannya  dilindungi  oleh  Akta 
Perlindungan  Pemberi  Maklumat  2010,  sebaliknya  maklumat  yang  diberikan 
didedahkan di segenap lapisan media melalui cara luaran dan akhirnya pembocoran 
maklumat ini akan memberi gangguan emosi dan mental kepada pemberi maklumat. 
Tinjauan mendapati lebih 60 peratus guru terlalu takut untuk melaporkan rasuah. 
Rasuah ini melibatkan kes serangan seksual, penganiayaan, guru tidak hadir bertugas 
berbulan-bulan, penyelewengan wang, keganasan, ugutan dan salah laku serius lain 
yang merosakkan institusi masyarakat secara keseluruhannya. 
Saya mohon agar pihak kerajaan mengkaji semula akta perlindungan pemberi 
maklumat dan menguatkuasakan akta ini agar hak dan perlindungan kepada pemberi 
maklumat terbela  seterusnya  kes salah  laku dalam  penjawat  awam khususnya  di 
sekolah dapat dibendung untuk menjadikan sekolah sebagai institusi yang bersih, bebas 
dan selamat daripada kegiatan yang tidak bermoral ini. Sekian, terima kasih. 
 
2.48 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Akta  Perlindungan 
Pemberi Maklumat 2010 [Akta 711] telah berkuat kuasa mulai 15 Disember 2010 dan 
terpakai  di  seluruh  negara.  Akta  711  tersebut  digubal  bagi  memperuntukkan 
perlindungan terhadap pemberi maklumat yang mendedahkan sesuatu kelakuan tidak 
wajar.  
Pendedahan kelakuan tidak wajar adalah merujuk kepada apa-apa kelakuan 
yang  jika  terbukti,  menjadi  suatu  kesalahan  tatatertib  atau  kesalahan  jenayah. 
Perlindungan yang diberikan di bawah Akta 711 adalah merangkumi tiga perkara iaitu: 
KKDR.8.11.2021  7 
 
(i)  perlindungan  maklumat  sulit,  sebagai  contoh,  maklumat 
mengenai  identiti,  pekerjaan,  alamat  kediaman,  tempat 
pekerjaan dan lain-lain; 
(ii)  kekebalan diberi tindakan sivil atau jenayah yang cuba dikenakan 
terhadap pemberi maklumat, sebagai contoh, seseorang pemberi 
maklumat, tidak boleh di saman atau didakwa oleh pihak yang 
telah didedahkan kelakuan tidak wajarnya; dan 
(iii)  perlindungan terhadap tindakan yang memudaratkan, sebagai 
contoh, seorang pemberi  maklumat telah memberi maklumat 
mengenai perbuatan rasuah majikannya. Jika majikannya ingin 
mengambil tindakan balas seperti membuang kerja si pemberi 
maklumat itu, maka pemberi maklumat itu adalah dilindungi di 
bawah akta ini. 
 
■1450 
Untuk  mendapatkan  perlindungan  di  bawah  Akta  711,  pemberi  maklumat 
hendaklah  menyalurkan  maklumat  hanya  kepada  agensi  penguat  kuasa  sahaja.  
Berdasarkan Akta 711, ‘agensi penguat kuasa’ adalah merujuk kepada agensi yang 
ditubuhkan oleh Kerajaan Persekutuan atau negeri yang diberi kuasa penyiasatan dan 
penguatkuasaan di bawah undang-undang bertulis.  Pendedahan tidak dilarang secara 
khusus oleh mana-mana undang-undang bertulis iaitu sebagai contoh Akta Rahsia 
Rasmi 1972.   
Namun, perlindungan boleh dibatalkan sekiranya: 
(i)  pemberi maklumat turut terlibat dalam kelakuan tidak wajar itu; 
(ii)  membuat kenyataan palsu; 
(iii)  pendedahan tersebut merupakan perkara remeh temeh; 
(iv)  perkara didedahkan mempersoalkan merit dasar kerajaan; 
(v)  pendedahan dibuat bagi mengelak daripada dibuang kerja atau 
tindakan tatatertib; dan 
(vi)  pemberi maklumat melakukan apa-apa kesalahan di bawah Akta 
711 seperti mendedahkan maklumat sulit. 
 
Oleh itu, sekiranya pendedahan penjawat awam yang melaporkan kes berkaitan 
salah laku penjawat awam di sekolah adalah mengikut tatacara yang diperuntukkan di 
bawah Akta 711 seperti yang dimaklumkan tadi, maka penjawat awam tersebut boleh 
dilindungi di bawah Akta 711. Kerajaan melalui agensi penguat kuasa akan melindungi 
8  KKDR.8.11.2021 
 
pemberi  maklumat  tersebut  sekiranya  pemberi  maklumat  tersebut  membuat 
pendedahan berdasarkan tatacara yang telah ditetapkan di bawah Akta 711 ini.   
Walau  bagaimanapun,  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  undang-undang  ini 
agaknya digubal dengan begitu rupa dalam masa yang singkat dengan kata lain, 
bahawa, it was rushed through Parliament. Dengan itu maka, penguatkuasaannya 
adalah tidak berapa berkesan sangat.   
Walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat sekarang saya telah 
mengarahkan bahawa rang undang-undang ini patut dikaji semula supaya tidak teknikal 
sangat dan supaya mudah diguna pakai oleh pihak masyarakat. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.     
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
Selasa, 9 November 2021. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat 
sejahtera. 
 
[Kamar Khas tamat pada pukul 2.53 petang] 
