MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 5 April 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah bentuk bantuan dan latihan yang telah
diberikan oleh pihak kementerian dalam membantu golongan ibu tunggal yang ingin
menceburi bidang keusahawanan serta berapa ramaikah yang telah berjaya daripada
program tersebut.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian sentiasa memberikan komitmen untuk meningkatkan penglibatan
wanita dalam pembangunan negara terutama wanita miskin dan juga ibu tunggal agar
mereka dapat menjana pendapatan sendiri. Oleh yang demikian agensi-agensi di bawah
kementerian akan memberikan latihan di peringkat awal kepada para wanita yang berpotensi
untuk dibangunkan sebagai usahawan melalui pelbagai program dijalankan oleh
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ataupun melalui kerjasama
dengan kementerian agensi lain bagi membantu mereka menambah pendapatan.
Segala para peserta yang dilatih berjaya menjana pendapatan dan berjaya keluar
dari kepompong kemiskinan, kementerian akan membantu pula para wanita untuk
mengembangkan kemahiran up skilling, dengan izin, dengan pendekatan N-BOS bersama
agensi-agensi sedia ada yang menjalankan Program Pembangunan Usahawan.
Selain itu, kementerian turut bekerjasama dengan agensi-agensi kerajaan yang lain
bagi memastikan peserta yang telah dilatih tersebut mempunyai sijil bagi memastikan mereka
diiktiraf selaku usahawan dan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, marketable di pasaran kerja.
Antara bentuk latihan dan sokongan yang disediakan ialah pertamanya, Program Inkubator
Kemahiran Ibu Tunggal ataupun lebih dikenali sebagai I-KIT. Bermula daripada tahun 2008
hingga 31 Disember 2015, seramai 5,080 orang peserta Program I-KIT yang mengikuti
Program I-KIT dan daripada jumlah itu 2,359 orang ibu tunggal yang merupakan 46.4 peratus
telah berjaya menjadi usahawan. Setelah enam bulan mengikuti program ini, pendapatan
para peserta telah meningkat sebanyak 50 peratus. Secara puratanya pendapatan seseorang
peserta telah meningkat daripada RM500 kepada RM750 selepas menyertai program ini.
Yang keduanya, kita juga menyediakan bantuan Geran Pelancaran ataupun
Launching Grant, dengan izin, iaitu bantuan sekali gus dengan kadar maksimum RM2,700
kecuali di negeri Sarawak, kadar maksimum adalah RM5,000 dan Sabah dengan kadar
maksimum RM10,000 diberikan kepada client di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat yang
mempunyai minat dan potensi untuk maju dengan menceburi bidang ekonomi. Bagi tahun
2013 hingga tahun 2015 seramai 723 orang ibu tunggal telah menerima bantuan Geran
Pelancaran dengan peruntukan sebanyak RM2,308,011.
Ketiganya, Program 1Azam. Melalui Program 1Azam ini, iaitu Program Azam Niaga
dan Azam Khidmat seramai 4,341 orang ibu tunggal telah menerima manfaat.
Keempat, Program MamaCare ataupun Program Penjagaan Selepas Bersalin,
melalui program ini kita mendapati bahawa daripada 90 orang yang telah memberikan
Perkhidmatan MamaCare sepanjang tahun 2013 hingga Disember 2015, pendapatan
tertinggi di kalangan mereka ialah mencapai RM6,800 sebulan dan minimum RM1,000
sebulan. Jumlah pelatih yang telah dilatih sehingga Disember 2015 adalah 451 orang wanita
yang daripada golongan berpendapatan rendah dan 170 orang iaitu 38 peratus adalah
daripada kumpulan ibu tunggal. Kita juga mengadakan Program Bazar Wanita yang mana
program ini menyediakan peluang perniagaan kepada seramai 188 usahawan wanita yang
merangkumi 27 orang ibu tunggal yang berpendapatan rendah bagi menjana pendapatan di
pasar-pasar tani di pasar luar bandar RTC dan juga di UTC di seluruh negara.
Kita juga telah memperkenalkan satu Program Housekeeper iaitu satu projek
endorse iaitu di bawah Kementerian Sumber Manusia bersama-sama dengan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang menawarkan pekerjaan kepada
sesiapa sahaja yang berminat untuk bekerja dalam bidang pembersihan rumah. Seramai 39
orang peserta ibu tunggal dari Selangor dan 80 orang peserta ibu tunggal dari Kuala Lumpur
dan Putrajaya telah pun menyertai Karnival Kerjaya Housekeeper ini.
Kita juga ada program-program di peringkat negeri. Di Johor ada social market saya.
Ini adalah merupakan satu program meningkatkan pendapatan usahawan di bawah
bimbingan Pejabat Pembangunan Wanita Negeri melalui aktiviti jualan di pasar raya di negeri
Johor di mana 12 orang daripada peserta ini adalah ibu tunggal. Di negeri Perak pula kita
ada program dinamakan V Signature. Ini adalah satu inisiatif yang diwujudkan di bawah
Program Beyond 1AZAM, I-KIT dan I-KeuNita di negeri Perak kerana disedari bawah wanita
mempunyai potensi dalam perkhidmatan kesihatan dan kecantikan wanita, maka V Signature
ini diperkenalkan di mana melalui gabungan directory usahawan wanita secara talian
menggunakan Fan Page Facebook yang bergiat secara aktif dalam empat bidang berikut;
(i) perkhidmatan penjagaan kesihatan wanita selepas bersalin;
(ii) perkhidmatan terapi spa;
(iii) perkhidmatan solekan dan andaman; dan
(iv) perkhidmatan salon rambut.
Yang mana V Signature dianggotai oleh 40 orang alumni usahawan JPW Perak
dalam bidang kecantikan dan bidang-bidang yang saya sebutkan tadi.
■1010
Seramai 10 orang usahawan wanita terdiri daripada kalangan ibu tunggal telah
menyertai program kemahiran usahawan dan bimbingan JPW sejak tahun 2008 lagi. Inilah
program-program yang telah kita laksanakan dan mereka ini bergerak secara mobile dan
perkhidmatan pun diberikan daripada rumah ke rumah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Langkawi.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di
atas program-program yang begitu hebat yang telah dilaksanakan untuk ibu tunggal.
Sesungguhnya ibu tunggal ini sangat penting kepada masyarakat kita kerana mereka
mempunyai anak dan juga diri mereka sendiri untuk membantu dalam ekonomi keluarga.
Untuk anak, saya dapati bahawa kerajaan sekarang telah pun memberi RM100 tiap-tiap
bulan bagi anak-anak yang bersekolah sehingga kepada maksimum RM450. Saya di Pulau
Langkawi Yang Berhormat Menteri, saya mempunyai seramai 700 ibu tunggal yang berdaftar
dengan Persatuan Ibu Tunggal Langkawi.
Oleh kerana itu adalah menjadi tanggungjawab saya untuk memastikan mereka ini
berada dalam keadaan ekonomi yang stabil. Apakah mungkin pihak kementerian boleh
membantu saya untuk mewujudkan satu program khas dengan mengadakan program-
program seperti mana yang telah dilaksanakan di tempat-tempat lain yang seperti mana yang
Yang Berhormat Menteri maklumkan tadi supaya saya dapat hapuskan masalah ibu tunggal
dari segi sumber ekonomi mereka di Pulau Langkawi kerana saya dapati bahawa Langkawi
ini merupakan tempat utama pelancong-pelancong datang ke Langkawi, di negara kita ini dan
dapat mewujudkan peluang ekonomi yang cukup besar di sana. Saya harap kementerian
dapat memberi penumpuan khas kepada 700 ibu tunggal ini. Apakah ini boleh dilaksanakan
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Langkawi yang begitu prihatin terhadap kumpulan sasar kami iaitu ibu
tunggal. Ingin saya maklumkan di sini pada Yang Berhormat Langkawi bahawa bagi
Langkawi ada terdapat dalam pendaftaran kami, 683 orang ibu tunggal dan memanglah
seperti mana yang Yang Berhormat Langkawi sebutkan tadi, bagi ibu tunggal ini, bantuan di
bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat kita ialah bagi anak-anak mereka. Anak-anak itu
daripada RM100 seorang sehinggalah maksimum RM450 seorang setiap bulan.
Alhamdulillah dapat membantu ibu tunggal itu daripada segi bantuan kewangan.
Selain daripada itu, kita juga mengadakan pelbagai program untuk membantu ibu
tunggal ini meningkatkan lagi ekonomi mereka. Pertamanya tadi macam yang telah saya
sebutkan ialah geran bantuan, geran pelancaran RM2,700 itu membolehkan ibu tunggal itu
selain daripada menerima bantuan untuk anak-anak mereka tetapi mereka juga boleh
memulakan perniagaan mereka.
Saya ingin memberitahu kepada Yang Berhormat bahawa setakat ini mengikut
maklumat yang ada pada kita, bahawa sekurang-kurangnya 375 orang ibu tunggal telah
menyertai pelbagai program yang telah diadakan di kawasan Parlimen Langkawi iaitu
Program Seminar Keusahawanan, Program I-KeuNita yang menghasilkan makanan sejuk
beku, Program Jejari Bestari Masakan, sulaman reben, program pembangunan dan
pengupayaan usahawan wanita, Jejari Bestari, anyaman beg, program kraf kreatif anyaman
plastik fiber.
Semua ini sebenarnya boleh membantu mereka menambahkan lagi pendapatan
mereka. Juga ingin saya makluman kepada Yang Berhormat Langkawi dan semua yang ada
dalam Dewan yang mulia ini bahawa kementerian telah pun selesai mengadakan road show
ke seluruh negara memperkenalkan Pelan Pemerkasaan Ibu Tunggal yang baru, yang mana
strategi ada mempunyai teras strategi, 3 teras strategiknya. Teras strategik yang pertama
ialah memperkasa ekonomi ibu tunggal.
Di bawah ini tentulah kita juga akan membantu meningkatkan lagi kemahiran dan
pengetahuan ibu tunggal kita untuk menceburi bidang keusahawanan insya-Allah dan
yakinlah Yang Berhormat Langkawi bahawa kementerian tentunya dengan kerjasama Yang
Berhormat Langkawi sendiri akan membawa pelbagai program. Bukan saja satu program
tetapi pelbagai program untuk membantu ibu tunggal kita memperbaiki lagi tahap ekonomi
mereka dan tentunya membantu anak-anak mereka mencapai kejayaan di dalam kehidupan
mereka, insya-Allah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya ingin tanya tentang masalah yang selalu dihadapi oleh ibu tunggal
semasa mereka hendak jalankan perniagaan, terutama sebagai contoh jadikan salon.
Masalah pertama yang mereka hadapi ialah mendapatkan lesen perniagaan dari PBT
tempatan yang sering kali dikatakan tidak mematuhi tentang syarat-syarat tempat
perniagaan. Sebab itu saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, adakah kementerian dapat
membantu dalam masalah sebegini kerana ramai dari ibu tunggal ini mereka gunakan rumah
kediaman atau tempat tinggal mereka untuk menjalankan perniagaan mereka. Apakah cara
kementerian dapat membantu. Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Melaka. Memanglah di bawah Pelan Tindakan Pemerkasaan Ibu Tunggal
yang baru ini, kita telah mengambil kira pelbagai perkara yang menjadi masalah kepada ibu
tunggal kita di seluruh negara, sama ada mereka yang bekerja ataupun mereka yang
berniaga, yang belum lagi berniaga dan ingin berniaga dan masalah-masalah yang lain.
Di bawah satu task force yang ditubuhkan di peringkat kementerian yang mana saya
adalah menjadi pengerusinya yang kita mempunyai 34 anggota dari pelbagai kementerian
dan agensi kerajaan serta NGO’s dan juga pihak swasta, di mana kita telah melihat pelbagai
perkara ini termasuklah masalah-masalah bagaimana membantu ibu tunggal kita
memasarkan produk mereka. Bagaimana mereka memulakan perniagaan, termasuklah
masalah yang ada kaitan dengan PBT seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi.
Insya-Allah setelah selesai kita mengadakan road show kita ke seluruh negara pada
29 Mac yang lalu, kita akan mengadakan mesyuarat task force kita lagi sekali dan kita akan
mendapatkan, kita akan meminta Jawatankuasa Teknikal kita yang telah kita tubuhkan ini
yang melibatkan pelbagai agensi yang berkaitan akan menengok perkara-perkara seperti ini
dan mencari jalan penyelesaian yang terbaik bagaimana kita dapat membantu secara
wholesomenya, secara holistiknya ibu tunggal kita, di mana saja mereka berada termasuklah
masalah untuk mendapatkan lesen tadi Yang Berhormat. Terima kasih.
2. Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan,
status terkini perlaksanaan gaji minimum di Malaysia. Nyatakan juga impak dan/atau kesan
daripada segi daya saing dan produktiviti sejak ia dilaksanakan di Malaysia. Apakah langkah
kementerian untuk menaikkan lagi jumlah gaji minimum di Malaysia.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam Sejahtera, Salam 1Malaysia, Salam Sehati Sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat daripada Ipoh Timur. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
memberikan jawapan, izinkan saya mengucapkan datang kepada guru dan pelajar Sekolah
Agama Menengah Tinggi Sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah, Sabak Bernam dan Kolej Sains
Kesihatan Bersekutu, Sungai Buloh.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan gaji minima telah dihasilkan oleh Kerajaan
Malaysia mulai 2013 dan dikuatkuasa sepenuhnya pada Januari 2014. Untuk makluman
Dewan yang mulia, sebagai sebuah kerajaan yang prihatin dan sentiasa mendengar denyut
nadi rakyat, susulan peningkatan kos sara hidup, kerajaan telah membuat pengumuman
mengenai kadar gaji minimum baru. Pengumuman tersebut telah dibuat sendiri oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Bajet 2016 pada 23 Oktober 2015.
Dalam ucapan tersebut, kerajaan memutuskan bahawa kadar gaji minimum baharu
ini iaitu RM1,000 sebulan di Semenanjung Malaysia dan RM920 sebulan di Sabah, Sarawak
dan Wilayah Persekutuan Labuan akan dikuatkuasakan pada 1 Julai 2016 dan kadar ini
adalah munasabah, berdaya saing dan tidak membebankan.
Buat masa ini, gaji minimum di Semenanjung ialah RM900 dan RM800 di Sabah,
Sarawak dan di Labuan.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia dan Yang Berhormat,
impak susulan pelaksanaan gaji minimum sejak tahun 2013 sehingga 2014 setakat data
terkini dari aspek daya saing dan produktiviti adalah seperti berikut.
Tahap produktiviti yang dicatatkan bagi tahun 2014 adalah sebanyak RM74,823
berbanding sebelum pelaksanaan gaji minimum pada tahun 2012 di mana tahap produktiviti
adalah sebanyak RM71,700.
Kedua, pertumbuhan produktiviti atau pun daya saing pula pada tahun 2014 adalah
sebanyak 3.5 peratus berbanding sebelum pelaksanaan gaji minimum di mana pada tahun
2012, pertumbuhan produktiviti adalah sebanyak 1.84 peratus. Secara dasarnya, amat jelas
pelaksanaan gaji minimum memberi kesan positif terhadap peningkatan tahap produktiviti
dan pertumbuhan produktiviti daya saing negara.
Berdasarkan Laporan Perbadanan Produktiviti Malaysia (MPC), produktiviti buruh
merupakan penyumbang terbesar iaitu sebanyak enam peratus terhadap pertumbuhan
keluaran dalam negara kasar (KDNK).
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan lagi gaji minimum, kerajaan melalui Majlis
Perundingan Gaji Negara (MPGN) akan membuat kajian Perintah Gaji Minimum sekurang-
kurangnya sekali dalam tempoh dua tahun selaras dengan peruntukan Akta Majlis
Perundingan Gaji Negara 2011 [Akta 732].
Dalam membuat semakan semula Perintah Gaji Minimum, pelbagai faktor akan
diambil kira termasuk sosioekonomi, kos sara hidup, kadar produktiviti, gaji penengah,
keupayaan majikan untuk membayar gaji minimum, kadar pengangguran dan sebagainya.
Kajian semula terhadap Perintah Gaji Minimum pada masa akan datang, insya-Allah, adalah
pada tahun 2018. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, jelas dilihat implementasi
gaji minimum ini ada satu impak yang positif. Jadi, kerajaan harus membuat lebih banyak
kajian untuk meningkatkan lagi gaji minimum supaya ia lebih lagi memberi satu kompetitif dan
daya saing yang lebih baik.
Dengan kenaikan kos sara hidup akibat pelaksanaan GST ini, kerajaan haruslah
mempertimbangkan kenaikan gaji minimum ini atau pun bantuan kos harian seperti COLA
untuk membantu golongan pekerja yang sedang menerima gaji minimum ini pada masa ini.
Adakah kerajaan sedar bahawa terdapat banyak pekerja yang masih menerima gaji
kurang daripada RM1,000 yang ditetapkan oleh kerajaan kerana majikan gagal mematuhi
pelaksanaan gaji minimum yang ditetapkan ini? Apakah langkah atau pun pendekatan
kerajaan untuk menangani masalah ini?
Sebab, pelaksanaan gaji minimum ini kita lihat kurang efektif buat masa ini sebab
banyak pekerja di luar memberitahu kepada kami bahawa mereka tidak menerima gaji
minimum yang ditetapkan oleh kerajaan kerana majikan tidak melaksanakan dan mereka pun
takut akan kehilangan kerja kalau mereka keluar untuk buat aduan. Jadi, apakah pendekatan
kerajaan untuk mengatasi masalah ini agar terdapat win-win situation di mana gaji yang
dibayar mematuhi pelaksanaan gaji minimum ini? Terima kasih.
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Timur, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seperti yang saya sebutkan tadi bahawa, insya-Allah, setiap dua tahun Majlis
Perundingan Gaji Negara akan membuat semakan semula terhadap gaji. Kalau dahulu
RM900...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun]
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sekejap Yang Berhormat...
[Disampuk] Saya jawab, ada, ada. RM900 di Semenanjung, RM800 di Sabah, Sarawak.
Bermula 1 Julai, RM1,000 di Semenanjung, RM920 di Sabah, Sarawak dan juga Labuan.
Jadi, ada permohonan Tuan Yang di-Pertua, daripada persatuan-persatuan supaya
menaikkan gaji minimum kepada RM1,500 dan sebagainya. Bagi saya Tuan Yang di-Pertua,
saya cukup prihatin tentang pekerja ini. Kalau saya boleh menaikkan gaji sampai RM2,000
sebulan, RM3,000, why not, kenapa tidak? Kerana itu kebaikan untuk pekerja. Akan tetapi
kita kena fikirkan win-win situation, Yang Berhormat sebutkan tadi, untuk majikan. Apakah
majikan kita mampu? Sebab itu terdapat perbezaan antara Sabah, Sarawak, Semenanjung
dan juga Labuan.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kita serius, kerajaan serius. Sebab itulah atas
keprihatinan kita kepada pekerja, kita tidak boleh membenarkan alasan yang dibuat oleh
majikan. Sebab itu, untuk makluman Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, kita
melaksanakan penguatkuasaan kepada pelaksanaan gaji ini. Saya akui bahawa terdapat
sebahagian majikan yang tidak melaksanakan bayaran gaji minimum dan kita simpati dengan
pekerja ini.
Saya ambil contoh, Tuan Yang di-Pertua. Sehingga Disember 2015, jumlah
pemeriksaan berkanun yang telah dilaksanakan oleh Jabatan Tenaga Kerja adalah sebanyak
81,200 majikan, yang kita lihat hari ini. Daripada jumlah tersebut, didapati 1,172 atau pun
satu peratus majikan tidak melaksanakan gaji minimum dan tindakan notis pematuhan telah
dikeluarkan.
Manakala jumlah tuntutan kes buruh berkaitan gaji minimum yang telah difailkan
adalah sebanyak 618 kes dan daripada jumlah tersebut, sebanyak 237 kes iaitu 38 peratus
telah selesai dibicarakan di Mahkamah Buruh dan 381 kes iaitu 62 peratus masih dalam
tindakan Jabatan Tenaga Kerja.
Jumlah aduan berhubung dengan kegagalan majikan membayar gaji minimum pula
adalah sebanyak 472. Maknanya, terbukti apa Yang Berhormat Ipoh Timur sebutkan.
Daripada jumlah ini, sebanyak 493 atau pun 98 peratus telah diselesaikan.
Berkenaan dengan tindakan pendakwaan kerana kegagalan majikan membayar gaji
minimum, sebanyak 190 kertas pendakwaan telah diberikan izin untuk pendakwaan oleh
Timbalan Pendakwa Raya.
Daripada jumlah ini, sebanyak 121 majikan telah disabitkan kesalahan dan sejumlah
RM376,600 denda telah dikenakan. Bakinya sebanyak 69 kes masih dalam perbicaraan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak nasihatkan pada majikan. Jangan sampai
pekerja kita membuat laporan kepada kementerian, kepada jabatan kita. Sebab, kalau hanya
kita tidak membayar mungkin bezanya RM1,000 sebulan tetapi apabila pekerja kita membuat
laporan dan sah ada kesalahan, denda paling tidak, pertamanya RM10,000 akan dikenakan
pada majikan. Kita hanya menyelamatkan RM1,000 tetapi RM10,000 terpaksa kita bayar.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Akan tetapi dalam kes banyak, pekerja tidak
berani buat aduan. Mereka takut kehilangan kerja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Kerajaan harus ambil tindakan yang
sewajarnya untuk memastikan pelaksanaan ini. Bukan tunggu pekerja buat aduan. Mereka
akan buat aduan selepas mereka hilang kerja, bukan semasa mereka bekerja. Ini masalah
yang pekerja hadapi. Ini satu masalah yang serius.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat. Yang Berhormat, sekejap Yang Berhormat. Ini juga masalah kita, Yang
Berhormat. Bila ada peraturan mesyuarat, kita tidak ikut peraturan mesyuarat. Ya, Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat Baling.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Saya meneliti setiap hujah
Yang Berhormat Menteri tadi. Syabas dan tahniah. You did your homework, cara Yang
Berhormat menjawab tadi.
Apa pun, saya hendak ucapkan setinggi-tinggi penghargaan terima kasih kepada
Kerajaan Barisan Nasional dalam bajet yang baru, tahun 2016, Yang Amat Berhormat Pekan
telah mengumumkan kenaikan gaji ke tahap RM1,000 di Semenanjung dan juga RM920 di
Sabah dan Sarawak.
Di sini saya ingin menanyakan satu soalan kepada Yang Berhormat Menteri
memandangkan ada pihak-pihak yang tertentu yang telah menolak kononnya lambakan dan
kebanjiran pekerja asing dan sebagainya baru-baru ini sehingga memungkinkan Kabinet
telah memutuskan untuk berhenti membawa masuk pekerja asing, buruh asing.
Pada masa yang sama, contohnya di kawasan saya di Baling, ramai anak-anak
muda yang hendak bekerja, yang hendak datang dari Baling ke Kuala Lumpur contohnya,
untuk bekerja. Jadi, kalau datang dari Baling hendak cari rumah sewa, duduk di kawasan
Lembah Klang dengan gaji RM1,000, itu tidak memadai.
Jadi, untuk menggalakkan generasi muda, rakyat tempatan, memandangkan kita
sudah tidak ada lagi lambakan buruh asing yang diberhentikan oleh kerana pihak-pihak
tertentu kata tidak boleh, kita ada the local can perform, boleh bekerja dalam negara kita,
saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Menteri, apakah sektor-sektor yang penting yang
telah dikenal pasti yang layak dipertimbangkan kenaikan gaji dalam tempoh masa yang
terdekat ini? Ia dapat membantu menggalakkan generasi muda. Itu pertama.
Berapakah sekiranya gaji itu dapat dinaikkan? Bolehkah Yang Berhormat Menteri
maklumkan di Dewan yang mulia ini supaya kita semua, pembangkang dan juga kita kerajaan
boleh pergi balik ke kawasan masing-masing menggalakkan anak-anak muda, generasi
muda atau pun warga kita, rakyat kita untuk datang mengambil peluang pekerjaan yang sedia
ada dari sektor kilang kah, dari sektor pembinaan dan sebagainya.
■1030
Itu soalan saya. Saya harap Yang Berhormat Menteri yang begitu bijaksana boleh
menjawab. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat Baling
yang tidak kurang juga bijaksana. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya insentif gaji minimum ini
salah satu antara dasar membantu meringankan beban rakyat, susulan peningkatan kos sara
hidup.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita, Kerajaan Barisan Nasional cukup prihatin. Bukan sahaja melaksanakan gaji
minimum, bahkan banyak alternatif lain telah dibentangkan dan diketengahkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya hendak sebut sedikit sahaja Yang Berhormat Baling
sebelum saya menjawab soalan iaitu umpamanya, skim eKasih dan juga skim seperti mana
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Wanita tadi kepada ibu tunggal dan
sebagainya. BR1M bagi bujang, orang bujang, isi rumah yang berpendapatan RM3,000.
Selepas itu baucar buku dan lain-lain lagi. Insentif cukai diberikan oleh kerajaan, yang banyak
kalau saya hendak sebutkan.
Tuan Yang di-Pertua, tentang sektor yang mana yang Yang Berhormat tanyakan
yang sepatutnya diberikan kenaikan gaji ini. Saya sebutkan tadi bahawa kenaikan gaji ini
akan dikaji setiap dua tahun dan sektor yang tidak terlibat gaji minimum hanyalah domestik
sahaja. Maknanya pembantu rumah tidak terlibat, yang lain semua terlibat termasuklah
pekerja asing. Pekerja asing juga wajib dibayar gaji minimum. Tidak ada majikan boleh
mengecualikan pekerja asing.
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, kita mesti fikir sebagai rakyat Malaysia,
sebagai penduduk Malaysia, kita mesti fikir apa harus kita buat. Apakah langkah yang kita
mesti buat supaya pekerja asing ini kita kurangkan dan diambil oleh pekerja tempatan kerana
mereka juga dipaksa dibayar gaji minimum. Kalau kita lihat balik, mungkin ada subsidi-subsidi
yang kita berikan kepada rakyat kita tetapi juga dinikmati oleh pekerja asing.
Jadi Yang Berhormat Baling, minta maaf kerana saya tidak boleh menentukan mana
sektor yang boleh meningkatkan gaji ini cuma Jawatankuasa Teknikal dan Majlis
Perundingan Gaji Negara akan menentukan kerana ini melibatkan banyak sektor lain
termasuklah pekerja, majikan, ILO buruh atau International Labour Organisation, Pertubuhan
Buruh Antarabangsa dan juga World Bank dan pakar-pakar lain yang mengkajikan. Saya
adalah hanya Timbalan Menteri akan melaksanakan [Ketawa] Akan melaksanakan, boleh
diputuskan oleh kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Othman bin Aziz,[Jerlun]: Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali sebelum saya hendak ucapkan tahniah
Malaysia dan juga KBS di atas kejayaan Khairul Idham Pawi di Motor GP Argentina hujung
minggu yang lalu dan yang kedua, saya sendiri hendak ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri Belia dan Sukan yang kini layak disebut sebagai Iron Man kerana telah
berjaya menamatkan rejim Iron Man di Putrajaya baru-baru ini.
3. Dato' Othman bin Aziz [Jerlun] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
persiapan Malaysia untuk penyertaan dalam Sukan Olimpik Rio 2016 dan apakah
pencapaian Program Podium dalam menghadapi Sukan Olimpik 2020 di Jepun.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat daripada Jerlun. Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam
1Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga hari ini 5 April, seramai 12 atlet
kebangsaan telah disahkan layak ke Sukan Olimpik di Rio 2016 iaitu Pandelela Rinong,
Wendy Ng, Ooi Tze Liang, Nur Dhabitah Sabri, Cheong Jun Hong untuk acara terjun, Wao
Soon Shin untuk acara renang, Khairul Anuar Mohamad bagi acara memanah, Jonathan
Wong bagi acara menembak, Mohd Azizulhasni bin Awang, Nur Fatihah Mustafa untuk acara
basikal, Khairulnizam Mohd Afendy dan Nur Shazrin Mohd Latif bagi acara perahu layar.
Namun masih terdapat beberapa acara sukan yang masih dalam proses peringkat
kelayakan sehingga Julai 2016 seperti dalam sukan badminton, memanah, renang,
gimnastik, golf, olahraga dan angkat berat. Semuanya yang melibatkan atlet-atlet
kebangsaan yang masih lagi ada peluang untuk melayakkan diri ke Sukan Olimpik pada
tahun ini. Kementerian Belia dan Sukan menjangkakan lebih ramai atlet daripada jumlah yang
saya sebutkan tadi akan melepasi kelayakan ke Rio, insya-Allah. Persiapan rapi sedang
dibuat oleh Institut Sukan Negara yang telah diamanahkan untuk membuat persiapan bagi
atlet-atlet ke Olimpik dan untuk mengendalikan program podium dari segala aspek latihan,
pertandingan dan juga aspek sains dan perubatan sukan dalam menyiapkan atlet kita bagi
menyertai kejohanan Olimpik 2016.
Objektif utama sekarang adalah untuk memastikan peningkatan bilangan atlet yang
layak ke Sukan Olimpik Rio sekurang-kurangnya seramai 22 atlet melalui program podium
yang saya sebutkan tadi. Memandangkan program-program baru sahaja dilancarkan pada
bulan Februari tahun ini, sasaran kementerian adalah memfokuskan kepada meningkatkan
bilangan yang layak ke Olimpik pada tahun ini. Walau bagaimanapun, ukuran yang lebih tepat
dari aspek keberkesanan program ini adalah pada Sukan Olimpik Jepun tahun 2020.
Seperti mana soalan Yang Berhormat tadi yang saya percaya seorang yang sangat
minat dengan bidang sukan, objektif program podium apabila dilancarkan pada bulan
Februari adalah untuk memastikan pingat emas pertama di Tokyo tahun 2020, kembalikan
kedudukan 10 teratas di Sukan Commonwealth Gold Coast 2018, kembalikan kedudukan
Malaysia 10 teratas di Sukan Asia Jakarta tahun 2018 dan untuk mendapat 10 atlet kita di
kedudukan enam teratas di dunia.
Namun demikian, ini tidak bermaksud bahawa kita tidak menyasarkan pingat dan
juga kedudukan podium di Rio. Cuma ini adalah objektif program podium berjangka masa
panjang dan kita juga masih lagi berharap bahawa kita akan mencapai kedudukan podium
pada tahun ini. Program podium ini memberi penekanan kepada pengurusan latihan yang
lebih profesional, khidmat sokongan yang lebih komprehensif, penjagaan hal ehwal dan
kebajikan atlet yang lebih rapi, berdasarkan penanda aras bertaraf dunia.
Selain itu, pelbagai inovasi dan trend terbaru akan diterapkan secara berterusan
bagi memastikan potensi atlet-atlet tersebut yang tersenarai dalam program podium ini
dimaksimumkan sepenuhnya. Kementerian turut memberi penekanan kepada usaha
memperkasakan pemegang taraf sukan yang lain termasuk persatuan-persatuan sukan yang
merupakan rakan kongsi utama dalam usaha menghasilkan lebih ramai atlet elit bertaraf
dunia. Kita tidak dapat berjalan ataupun melaksanakan kejayaan program ini tanpa
kerjasama daripada persatuan-persatuan sukan sendiri, dalam terutamanya di peringkat
pengenalpastian bakat, pembangunan dan sebagainya.
Melalui program podium, kementerian menjangkakan jumlah atlet yang
berkelayakan untuk Olimpik 2020 di Tokyo akan meningkat. Keputusan prestasi atlet dijangka
akan berada pada tahap terbaik setiap tahun dan keberkesanan program ini akan dapat
dilihat pada Sukan Asia 2018, Sukan Komanwel 2018 hingga ke Sukan Olimpik tahun 2020.
Terima kasih.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Kita banggalah sebab kita telah pun qualified untuk event ataupun
acara-acara yang telah pun disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Kemudian kita masih
menunggu dengan penuh debaran dari segi badminton yang kita harap untuk mendapatkan
pingat.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, kita tahu bahawa seperti biasa kita berjaya
menyediakan atlet yang hebat. Akan tetapi kadang-kadang the back-up staff ini yang menjadi
masalah. Soalannya, adakah berkaitan dengan Rio ini kita sudah selesai masalah jurulatih
‘sailing team’ dan apakah sasaran pingat kita untuk didengar oleh Ahli-ahli Dewan, untuk
program podium. Kita tahu bahawa ia dibuat setelah kegagalan kita di Incheon dan juga
Glasgow 2014 dan kita mendapat peruntukan yang saya difahamkan hampir RM75 juta
dalam RMKe-11. Mudah-mudahan, ia akan berjaya juga pada tahun 2020 nanti.
Cuma yang kita sedar yang seperti mana disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi,
jurang yang luas yang ada dalam bidang kemahiran dan juga kompetensi dari segi
pentadbiran sukan dan juga support services yang masih wujud ketika ini kerana kejayaan
seseorang atlet ini memerlukan sokongan daripada the back-up staff ini.
■1040
Maka apakah perancangan kerajaan dan kementerian sama ada hendak import
foreign coachers dan juga dia punya backroom boys dan apakah harapan kita setelah kita
berjaya dengan program ini pada tahun 2020. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan-soalan
tambahan tadi. Pertama, berkenaan dengan isu pelayaran ataupun acara perahu layar.
Saya ingin memaklumkan kepada Dewan bahawa melalui satu perbincangan yang
telah pun diadakan bersama dengan Majlis Sukan Negara, saya percaya dan yakin bahawa
kita sudah mencapai satu formula menang-menang untuk pelayaran dan kita dapat
selesaikan isu jurulatih bagi atlet pelayaran kita terutamanya bagi saudara Khairul Nizam
Mohd Affendi di mana jurulatih beliau akan bersama dengan beliau dan akan menyertai
Program Podium selepas ini. Jadi masalah tersebut dapat diselesaikan dengan kerjasama
daripada Persatuan Pelayaran Malaysia atau Malaysia Sailing Association dan juga Majlis
Sukan Negara.
Kedua, berkenaan dengan sasaran. Seperti biasa kita masih lagi menyasarkan
pingat emas yang pertama pada Rio walaupun Program Podium kita letakkan untuk Tokyo
tetapi kita tidak lari daripada usaha untuk kita membawa dan merangkul pulang pingat emas
yang pertama di Rio nanti dan kita menyasarkan kedudukan podium iaitu sama ada emas,
perak ataupun gangsa terutama dalam tiga sukan iaitu badminton, basikal trak dan juga
terjun. Ini menjadi tiga sukan yang masih lagi menjadi sasaran kita. Sasaran podium bagi
kita dan mungkin salah satu daripada sukan itu insya-Allah akan memberikan kita pingat
emas yang pertama.
Ketiga, mengenai support services ataupun khidmat sokongan. Inilah sebab
Program Podium diwujudkan. Memang betul apa yang Yang Berhormat sebut, kita telah
menerima daripada Unit Perancang Ekonomi sebanyak RM75 juta pada tahun ini.
Sebahagian daripada itu adalah untuk meningkatkan kepakaran pegawai-pegawai. Saya
akui bahawa sebelum ini kita tidak mempunyai cukup pengamal sains sukan, perubatan
sukan. Kita telah melantik seorang pengarah podium iaitu Tim Unem yang datang daripada
United Kingdom. Pengalamannya begitu luas dalam latihan atlet Olimpik dan sebagainya
dan beliau sedang mengisi jawatan-jawatan kosong terutamanya dalam khidmat sokongan.
Saya bangkitkan isu ini sebab saya rasa Yang Berhormat pun tahu kalau kita tidak
melabur untuk pegawai-pegawai yang terbaik terutamanya daripada Malaysia juga. Bukan
semua kita ambil daripada luar. Terutamanya dalam khidmat sokongan. Kalau kita pisahkan
sains sukan daripada persiapan atlet itu sendiri dan kita anggap bahawa sains sukan ini
sebagai satu khidmat sampingan yang tidak penting, maka kita tidak akan maksimumkan
prestasi atlet kita. Kita perlu ukur segala prestasi atlet kita secara saintifik dan mengadakan
satu program yang berdasarkan kepada evidence base yang merangkumi bukan hanya sport
medicine, sports technology, biomechanics, nutrition dan sebagainya supaya kita dapat
memaksimumkan potensi atlet kita.
Itulah kelainan Program Podium di mana ia bukan hanya bergantung kepada
pertandingan, jurulatih seperti biasa, tetapi adalah satu pendekatan yang lebih komprehensif
yang merangkumi sports science dengan izin dan juga segala khidmat sokongan yang datang
daripada Institut Sukan Negara.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri kerana telah memberikan jawapan yang begitu memberangsangkan
menunjukkan perkembangan sukan di dalam negara kita dan tidak lupa kepada sahabat
saya, Yang Berhormat Jerlun yang membangkitkan soalan sukan yang nampaknya dalam
Parlimen ini, soalan sukan ini agak kurang mendapat perhatian sedikit. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan sedikit penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri mengenai kepimpinan sukan ataupun sports leadership kerana kita tahu
bahawa di dalam apa juga program terutamanya sukan, peranan yang dimainkan oleh
kepimpinan setiap bidang sukan itu adalah amat penting sekali bagi memastikan bidang
sukan yang dipimpin itu berdaya maju.
Jadi saya ingin tahu adakah Kementerian Belia dan Sukan mempunyai program
sebagaimana yang ada di dalam negara-negara yang maju dalam sukan ini. Sebagai
contohnya disebut Sports Leadership Program ataupun sehingga di beberapa buah negara
itu dia ada Sports Leadership Academy untuk melatih bakat-bakat baru terutamanya di
kalangan ahli-ahli sukan apabila mereka bersara daripada sukan, mereka menjadi pemimpin
dalam bidang sukan. Mungkin dari sudut management ataupun dari sudut psikologi dan
sebagainya.
Dengan itu juga kita boleh create ataupun boleh melahirkan pemimpin-pemimpin
sukan dalam negara kita ini yang mampu memimpin di peringkat antarabangsa yang mana
akhir-akhir ini kita nampak amat kurang daripada negara kita. Kalau dulu kita ada
Allahyarham Tan Sri Hamzah Abu Samah. Cuma sekarang ini kita ada Ke Bawah Duli Yang
Teramat Mulia Tengku Abdullah. Presiden saya dan juga presiden Yang Berhormat Jerlun
menjadi Exco FIFA. Jadi itu sahaja. Tidak ramai.
Jadi adakah Kementerian Belia dan Sukan mempunyai perancangan ke arah ini di
samping satu lagi aspek ialah program yang disebut Volunteer For Sport. Sukarelawan dalam
bidang sukan ini iaitu di kalangan ahli-ahli sukan yang saya sebutkan tadi juga yang telah
pencen daripada bermain. Di sesetengah negara, mereka ini menjalankan kegiatan sukarela
untuk melatih bakat-bakat baru di kawasan terutamanya di kawasan luar bandar, kawasan
remote areas kerana satu masalah Tuan Yang di-Pertua, di dalam negara kita ini yang selalu
kita hadapi ialah mereka yang dipilih mewakili mana-mana sukan ini di kalangan orang-orang
bandar sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya
Yang Berhormat.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Orang luar bandar ini tidak ada. Jadi
apa pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. Mohon penjelasan. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat daripada Kota Bharu
atas soalan-soalan yang menunjukkan pemahaman yang sangat mendalam dalam bidang
sukan daripada Ahli Yang Berhormat.
Pertama, berkenaan dengan kepimpinan sukan terutamanya daripada Malaysia.
Pegawai-pegawai kita dan juga program-program yang dapat untuk kita melaksanakan untuk
meningkatkan lagi sports leadership ataupun kepimpinan dalam sukan.
Pertama, baru-baru ini saya telah mengumumkan satu program baru di bawah Majlis
Sukan Negara yang diberikan nama Malaysian Athlete Career and Education Pathway
(MACE). Ini adalah untuk kita melihat kepada kerjaya atlet kita, pasca kerjaya mereka dalam
dunia sukan. Apakah kerjaya mereka selepas mereka bersara daripada sukan
memandangkan bahawa jangka hayat mereka sebagai atlet, life spend mereka sebagai atlet
mungkin lebih kurang dalam sepuluh ataupun 15 tahun.
Salah satu penekanan yang kita beri adalah pada penglibatan mereka sebagai
seorang pegawai dalam bidang sukan. Bukan semua akan stay dalam sukan atau akan kekal
dalam sukan. Akan ada yang mahu mengambil ijazah ataupun pergi ke industri lain dan
sebagainya tetapi ada sebahagian yang masih lagi hendak kekal dalam sukan.
Jadi selain daripada kita menawarkan kursus kejurulatihan, boleh juga kita
menawarkan kursus-kursus kepimpinan supaya mereka boleh jadi technical officer ataupun
boleh menjadi pegawai yang boleh memegang jawatan dalam persatuan sukan. Ada ramai
di kalangan rakyat kita yang menanyakan kenapa kita tidak melihat lebih ramai lagi ex-athlete
yang menjadi pimpinan dalam persatuan-persatuan sukan. Maka mereka perlu dibimbing dan
diberikan peluang. Ada suatu program kolaborasi Kementerian Belia dan Sukan dengan UKM
contohnya iaitu Coaching Kepimpinan Sukan ataupun satu program kepimpinan sukan yang
mana kita hendak enhance lagi sports leadership dan cara bagaimana kita hendak
menggalakkan mereka untuk terlibat dalam kepimpinan sukan.
Tadi Ahli Yang Berhormat sebut bahawa mungkin dari segi kepegawaian di Malaysia
ini hanya Ke Bawah Duli Tengku Mahkota Pahang yang mempunyai kedudukan di peringkat
antarabangsa. Ada ramai juga yang ada kedudukan. Mungkin persatuan-persatuan sukan
yang tidak berapa popular. Dato’ Ong Poh Eng contohnya. Presiden Malaysian Weightlifting
Federation. Pernah menjadi Naib Presiden Persekutuan Antarabangsa. Yang Mulia Tunku
Imran, Presiden Majlis Olimpik Malaysia. Pernah menjadi Presiden Commonwealth Game
Federation dan sebagainya.
■1050
Jadi kita ada banyak lagi contoh yang bukan hanya menjadi pegawai di peringkat
Persekutuan Kebangsaan tetapi juga mempunyai kepakaran daripada segi technical official.
Saya baru sahaja hadir pada satu kejohanan powerlifting, kelayakan untuk Rio. Powerlifting
ini adalah weightlifting dalam bidang kategori para dan banyak technical official di peringkat
antarabangsa sebenarnya datang dari Malaysia.
Cuma tugas ini akan dipikul bukan hanya KBS tetapi Majlis Olimpik Malaysia juga
sebab soal kepimpinan ini perlu kita dapat soal kelayakan, kepiawaian dan sebagainya
daripada persatuan-persatuan sukan.
Kedua, adalah daripada segi Pesuruhjaya Sukan sendiri, Sport Commissioner Office
di bawah Kementerian Belia dan Sukan di mana kita sentiasa menggalakkan persatuan-
persatuan sukan untuk mengadakan kursus-kursus kepimpinan.
Sekarang ini untuk menjawab soalan Ahli Yang Berhormat, saya menggalakkan
persatuan sukan ini untuk melantik pegawai-pegawai sepenuh masa. Kita kena berhijrah
daripada volunteerism in sport association kepada professionalism in sport association.
Memang betul kita ada volunteers yang menjalankan tugas secara sukarela dalam persatuan
sukan. Akan tetapi untuk kita menaikkan lagi profesionalisme dan kebolehan mereka dalam
bidang kepimpinan sukan ini, perlu kita ada professional as sport administrator, dengan izin.
Oleh sebab itu kita menggalakkan supaya persatuan-persatuan sukan selain
daripada presiden, selain daripada ahli lembaga dan sebagainya melantik ketua pegawai
eksekutif yang ada KPI, yang menjalankan tugas sepenuh masa seperti Persatuan Pelayaran
Malaysia sudah ada CEO, Malaysia Hockey Confederation sudah ada CEO dan sekarang ini
FAM pun ada FAMLP ada CEO dan perlu ada usaha ke arah melihat persatuan sukan itu
bukan sebagai badan politik, bukan sebagai tempat naungan pimpinan besar dan pembesar-
pembesar negara tetapi tempat di mana tugas dilaksanakan secara profesional dan mungkin
dibimbing oleh tokoh-tokoh tertentu yang boleh memberi nasihat dari semasa ke semasa.
Dari segi pembangunan itu saya sangat setujulah. Ini bukan soal hanya bandar
sahaja. Oleh sebab itu kita bekerjasama rapat dengan Kementerian Pendidikan melalui
program-program pelapis Majlis Sukan Negara, melalui pusat-pusat satelit Institut Sukan
Negara untuk kita perbanyakkan lagi pusat-pusat ini di kawasan luar bandar. Mencungkil
bakat Yang Berhormat. Saya percaya sebagai Menteri tidaklah hanya di bandar sahaja. Saya
percaya dan yakin bakat kita di mana-mana sahaja dan boleh dicungkil di mana-mana sahaja.
Jadi dengan peruntukan yang ada kita usahakan supaya kita dapat mencungkil
bakat ini di setiap peringkat terutamanya dengan pembukaan pusat-pusat satelit ISL, dengan
Program Pelapis Majlis Sukan Negara, dengan kejohanan-kejohanan di bawah Kementerian
Pendidikan. Inilah tempat di mana kita akan mencungkil bakat terutamanya di kawasan-
kawasan luar bandar. Terima kasih.
4. Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, bilakah para pendeposit Projek Plaza Rakyat akan menerima balik wang
mereka berikutan urusan pemilikan baru projek telah dimuktamadkan
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bukit
Bintang. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perjanjian jual beli
antara Datuk Bandar Kuala Lumpur dan Tetuan Profit Consortium Sdn. Berhad, syarikat telah
ditandatangani pada 30 Oktober 2015 bagi projek Plaza Rakyat. Pihak syarikat
bertanggungjawab untuk menyelesaikan semua tuntutan dan kerugian yang dialami oleh
pendeposit Projek Plaza Rakyat. Urusan ini melibatkan proses rundingan pampasan antara
pihak syarikat dan pihak pendeposit projek.
Pada masa ini pihak syarikat telah melantik peguam untuk menguruskan hal-hal
yang berkaitan dengan pendeposit. Pihak syarikat akan membuat pengiklanan tentang
tuntutan-tuntutan yang boleh dibuat oleh 211 orang pendeposit atau waris bagi mewakili
pendeposit yang telah meninggal dunia. Iklan ini dijangka akan dibuat selepas 15 April 2016
dan akan disiarkan selama tiga minggu bagi pendeposit atau waris menghubungi peguam
yang dilantik syarikat untuk memproses dokumen-dokumen berkaitan dengan tuntutan yang
akan dibuat. DBKL akan memantau perjalanan projek-projek supaya pihak syarikat mematuhi
setiap isu perjanjian yang ditandatangani. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Memandangkan Projek Plaza Rakyat telah terbengkalai selama 20 tahun, ini mengakibatkan
seramai 211 orang pembeli asal menghadapi tekanan daripada segi kewangan atau mental.
Saya difahamkan jawapan tadi dari Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa satu
perjanjian telah ditandatangani pada Oktober 2015 dengan sebuah syarikat bernama Profit
Consortium.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah bentuk jaminan
daripada pemaju baru bahawa para pembeli asal ini akan dibayar ganti rugi dengan penuh,
wang yang mereka telah bayar kerana para pembeli asal bimbang tidak akan mengotakan
janji oleh pemaju baru. Adakah para pembeli akan diberikan suatu pengakuan bertulis
tentang hal ini? Apakah pembeli asal diberikan pilihan oleh pemaju baru sama ada mereka
diberikan unit asal mereka beli atau hanya menerima pampasan sahaja? Minta penjelasan
dari Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebentar
Yang Berhormat Menteri, kita ada tetamu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa yang hadir bersama-sama
kita di Dewan yang mulia ini ialah TYT Jan Hamáček, Chair of the Chamber of Deputies of
the Parliament of the Czech Republic dan delegasi. Kepada TYT Jan Hamáček, Dewan ini
mengalu-alukan kehadiran beliau dan delegasi ke Dewan yang mulia ini. Terima kasih, thank
you very much… [Tepuk]
Ya sila.
Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat kemukakan tadi, jaminan
yang diberi oleh pemaju adalah mereka telah membuat komitmen membayar deposit
sebanyak 10 peratus terhadap penjualan ini, pembelian ini dan juga kita akan memberi
peluang kepada pendeposit-pendeposit ini sama ada mereka ingin memiliki semula unit
ataupun menuntut balik wang mereka. Ini adalah keputusan dari pendeposit yang akan dibuat
melalui peguam yang akan dilantik untuk melaksanakan proses dokumen ini. Peguam yang
dilantik adalah Tetuan Fernandez dan Selvarajah untuk makluman Yang Berhormat Bukit
Bintang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Dato' Hasan bin Arifin [Rompin] minta Menteri Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi menyatakan, adakah kaedah saintifik digunakan bagi menentukan kadar "dry rubber
content" agar memberikan pulangan yang adil kepada penoreh memandangkan kadarnya
ditentukan peraih dan pengilang secara andaian dan apakah undang-undang untuk
mengelakkan manipulasi harga getah.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti
Kasnon]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan izin Tuan
Yang di-Pertua saya menjawab Yang Berhormat Rompin izinkan saya mengalu-alukan
kehadiran guru-guru dan pelajar-pelajar dari Sekolah Menengah Kebangsaan Matang
Parlimen Hulu Terengganu... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Rompin walaupun dengan suara
yang husky. Kandungan getah kering atau KGK, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua dry rubber
content (DRC) merujuk kepada berat kering getah bekuan. Kadar KGK ditentukan oleh
pelbagai faktor termasuk tempoh simpanan, kaedah pembekuan dan juga klon pokok. Buat
masa ini KGK getah yang dibeli oleh pembeli di peringkat ladang ditentukan melalui
pemerhatian atau pun visual, dengan izin, pembeli-pembeli berkenaan. Harga cup lump
ditentukan mengikut peratusan berat getah kering atau KGK getah tersebut.
Bagi membantu penentuan KGK pada tahun 2008, Lembaga Getah Malaysia (LGM)
telah menghasilkan carta panduan KGK cup lump sebagai panduan penentuan KGK getah
bekuan. Carta panduan ini adalah sesuai diguna pakai untuk getah bekuan yang berkualiti,
bersih dari bahan pencemaran serta diasingkan mengikut tempoh simpanan.
■1100
LGM turut melaksanakan kaedah piawaian penentuan KGK iaitu MS 2531/2013
serta kaedah pantas penentuan KGK MS 2579/2014 yang telah didaftarkan dan diiktiraf oleh
Jabatan Standard Malaysia. Kaedah ini boleh dirujuk sekiranya terdapat sebarang pertikaian
dalam penentuan nilai KGK getah bekuan.
Tuan Yang di-Pertua, pihak LGM memang sedar bahawa penentuan KGK melalui
pemerhatian menimbulkan masalah kepada pekebun-pekebun kecil. Sehubungan itu, pihak
LGM sedang memuktamadkan perjanjian pengkomersialan dengan sebuah syarikat swasta
bagi memasarkan mesin penentuan KGK dengan menggunakan teknologi infrared.
Iaitu di mana mesin ini berupaya menentukan KGK dalam getah dengan lebih
saintifik, tepat dan dalam tempoh yang singkat. Walau bagaimanapun, penggunaan peralatan
ini turut memerlukan proses pembersihan ke atas cup lump terlebih dahulu bagi memastikan
nilai KGK yang dihasilkan adalah tepat dan mewakili nilai KGK sumber ataupun life sample
cup lump yang diuji.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai agensi yang dipertanggungjawabkan ke atas industri
getah negara, LGM menjalankan tugas-tugas pengawalseliaan dan penguatkuasaan melalui
peruntukan-peruntukan yang tertakluk di bawah Akta Lembaga Getah Malaysia, Perbadanan
1996 dan juga peraturan-peraturan LGM pelesenan dan permit 2014. Sehubungan dengan
itu, bagi memastikan pekebun-pekebun kecil mendapat tawaran harga getah yang
munasabah berpandukan harga getah gred SMR 20. Berikut antara peraturan yang sedang
dikuatkuasakan iaitu:
(i) peraturan 3- peraturan-peraturan pelesenan dan permit LGM
2014, setiap aktiviti pembelian dan penjualan getah adalah wajib
untuk memiliki lesen;
(ii) peraturan 20, peraturan-peraturan pelesenan dan permit 2014
juga pemegang lesen hendaklah menyediakan satu rekod yang
terkini dan benar mengenai semua transaksi yang mengandungi
maklumat nama-nama penjual getah ataupun pekebun kecil,
kuantiti yang dibeli dan juga harga yang telah dibayar kepada
pekebun kecil; dan satu lagi
(iii) peraturan 3- peraturan yang sama sebarang aktiviti urus niaga
getah yang dijalankan penjual perlu mengemukakan resit rasmi
dalam bentuk yang ditetapkan oleh LGM yang mengandungi
maklumat kuantiti getah, KGK yang diberikan dan juga harga yang
dibayar kepada pekebun kecil.
Tuan Yang di-Pertua, maka LGM akan meneruskan aktiviti pemeriksaan dan
penguatkuasaan dari semasa ke semasa bagi memastikan para pembeli getah mematuhi
peraturan-peraturan yang telah ditetapkan. Semoga memastikan para pekebun kecil dapat
harga yang berpatutan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
nampak Yang Berhormat Rompin sudah bincang dengan Yang Berhormat Lenggong tadi.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya susah hati Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Baling ini tidur pun mimpi getah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Baling tidur dalam Dewan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sebab ramai penoreh getah
di kawasan dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
terima kasihlah atas jawapan tadi. Isu sekarang ini ialah soal harga, rakyat cakap soal harga.
Kita ada program PAC-3 ini tetapi nampaknya tuntutan dan juga claim daripada rakyat itu
agak kuranglah, IPG.
Apakah ada cadangan daripada kementerian, ini cadangan Yang Berhormat Baling
dan Yang Berhormat Parit Sulong ini, apakah ada cadangan kementerian untuk
menambahkan penggunaan bahan daripada getah ini? Boleh atau tidak kementerian
wujudkan satu jawatankuasa yang melibatkan semua kementerian yang ada berkaitan
supaya menjadikan ini sebagai satu agenda utama untuk membolehkan suatu cadangan
yang khusus menambahkan penggunaan getah ini, produk daripada getah ini dan boleh
diguna di dalam dan dieksport ke luar negara.
Ini kerana saya tahu dan kita tahu, Yang Berhormat Baling pun cakap bahawa
sebenarnya harga ini dipengaruhi oleh penggunaan getah yang agak kurang. Jadi kalau
kementerian ada inisiatif wujudkan satu jawatankuasa yang melibatkan kesemua
kementerian dan rancang supaya menambahkan penggunaan getah, saya percaya ia boleh
mempercepatkan usaha untuk meningkatkan harga getah. Saya hendak tanya kementerian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Lenggong yang juga prihatin mewakili Yang Berhormat Rompin dan Yang
Berhormat Baling katanya. Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya cadangan Yang Berhormat
Lenggong memang baik. Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua, kita bukan tidak
melakukan sesuatu Yang Berhormat Lenggong, kerana harga adalah dipengaruhi oleh faktor
global, penawaran, permintaan, ekonomi, negara-negara pengimport, pertukaran mata wang
asing dan sebagainya dan memang buat masa ini terdapat sedikit lebihan di pasaran akibat
daripada ekonomi yang lembap.
Maka dengan itu antara langkah yang telah diambil oleh pihak kementerian melalui
kerangka International Tripartite Rubber Council (ITRC) yang melibatkan Thailand, Indonesia
dan juga Malaysia. Salah satunya adalah untuk menambahkan penggunaan sebagaimana
cadangan Yang Berhormat Lenggong tadi. Menambah penggunaan domestik sebanyak 10
peratus meningkatkan penggunaan. Itu termasuklah yang telah kita bincangkan dan
kerjasama dengan pihak Kementerian Kerja Raya itu menggunakan getah sebagai adunan
dalam adunan membuat jalan misalnya, rubberized road, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua,
namun masih di peringkat pilot project dan kalau boleh memang kita suka untuk
dipercepatkan dan dapat mengurangkan bekalan ataupun supply yang sedia ada bagi
menstabilkan lagi harga.
Selain daripada itu juga, kita memang ada satu Jawatankuasa Kabinet Tuan Yang
di-Pertua, tetapi bukan untuk mempelbagaikan penggunaan. Namun saya kira boleh
dibincangkan. Ia adalah jawatankuasa kabinet untuk meningkatkan pendapatan pekebun-
pekebun kecil komoditi yang baru sahaja bermesyuarat dalam dua minggu lepas dan adalah
langkah-langkah yang telah diambil untuk menambah pendapatan seperti membantu
diversify komuniti, dengan ternakan, dengan pertanian sampingan lain dan itu juga
melangkau...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, minta maaf Menteri. Produk getah tadi itu kalau boleh Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani, KKLW, KKR duduk, dapat cari kaedah bagaimana produk itu boleh
digunakan untuk dalaman selain daripada penternakan, terima kasih.
Dato’ Noriah binti Kasnon: Ya, itu yang saya maklum tadi. Dengan pihak
Kementerian Kerja Raya sudah dilaksanakan, dengan KKLW kita ada Jawatankuasa Khas
tadi tetapi yang saya kata tadi cadangan Yang Berhormat Lenggong memang kita ambil kira,
sangat baik kita ambil kira akan melangkau kementerian-kementerian yang boleh turut sama
membincangkan penambahan penggunaan Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah Yang
Berhormat Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Gantang.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Menteri, terima kasih juga kepada kementerian kerana telah pun berikan
penjelasan bagaimana untuk hendak mengukur kandungan getah kering dan soalan saya ini
ada kaitan dengan soal- oleh kerana ini untuk ukuran kepada kandungan getah kering.
Berkaitan dengan IPG iaitu Insentif Pengeluaran Getah yang diberikan
diperuntukkan untuk 40 sen sekilo yang Bajet 2016 ini sebanyak RM200 juta. Sehingga
semalam, masih lagi penoreh getah belum dapat. Jadi tahun lepas 2015 diperuntukkan
sebanyak RM100 juta pun tidak disentuh. Tahun ini 2016, setakat semalam belum lagi dapat,
saya hendak confirm dari Yang Berhormat Baling. Saya rasa belum lagi dapat, saya rasa
minta penjelasan daripada pihak kementerian untuk menjelaskan apa status IPG yang
diperuntukkan untuk kepada pekebun ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini soalan
confirm daripada Yang Berhormat Baling, ya ? Sila.
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih, Yang Berhormat Bukit Gantang. Tuan
Yang di-Pertua, saya yakin keprihatinan Yang Berhormat Bukit Gantang juga merupakan
keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang khususnya mengenai pekebun kecil getah.
Insentif Pengeluaran Getah (IPG) ini Tuan Yang di-Pertua telah banyak kali juga kita jawab
di Dewan yang mulia ini.
Namun kita akui tuntutan, pelaksanaan masih rendah, sangat rendah kerana
walaupun telah dimulakan sejak 2014 dan tahun lepas telah kita perbaiki ataupun naikkan
pengaktifan harganya dan sekarang pada harga SMR20, RM5.50 dan cup lump harga
pengaktifannya adalah RM 2.20, sejak Oktober tahun lepas sudah mula dituntut. Namun
kalau mengikut rekod kita juga Tuan Yang di-Pertua, mungkin ada masalah-masalah tertentu
sebab pekebun kecil mengharapkan datang jual dan terus dapat insentif tersebut pada masa
itu juga, on the spot, dengan izin.
Akan tetapi, tidak berlaku begitu Tuan Yang di-Pertua kerana ia melibatkan tuntutan
kemudian dan pihak LGM di Semenanjung, JPS di Sarawak, dan Lembaga Industri Getah
(LIGS) Sabah akan bank in, dengan izin, akan masukkan duit tersebut ke dalam akaun
pekebun kecil yang menuntut.
■1110
Mungkin masalah yang kita kenal pasti sekarang antaranya adalah resit yang sah,
yang mesti dikeluarkan oleh penjual atau pembeli, dealers, dengan izin, resit yang diterima
sah oleh Lembaga Getah Malaysia bukan resit buat sendiri dan sebagainya. Satu lagi
masalah yang kita kenal pasti adalah pemilikan kad PAT-G atau kad autoriti penoreh,
pekebun atau pemilik itu masalahnya dan kita sedang perbaiki perlaksanaan tersebut. Buat
masa ini setakat dari tahun lepas antara tuntutan yang telah dibayar adalah RM12 juta lebih
sahaja daripada RM200 juta tersebut. Kita maklum, insya-Allah kita akan perbaiki dari
semasa ke semasa dengan mengambil kira cadangan-cadangan.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Satu lagi...
Dato’ Noriah binti Kasnon: Melalui penghulu dan ketua kampung juga boleh- Tuan
Yang di-Pertua, minta maaf. Hendak memudahkan kita sudah memberi izin untuk submit atau
membuat tuntutan melalui ketua-ketua dan pemimpin-pemimpin masyarakat setempat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Setiawangsa.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
memberikan untuk soalan tambahan disebabkan keadaan...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ada getah kah Setiawangsa
ni?
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: ..Keresahan pekebun-pekebun kecil
ini. Soalan saya apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian dalam
memastikan harga yang diterima oleh pekebun kecil daripada pembeli-pembeli di peringkat
ladang adalah telus dan adil? Terima kasih.
Dato’ Noriah binti Kasnon: Ahli Yang Berhormat Setiawangsa dari bandar ya tetapi
prihatin dengan masalah Yang Berhormat Baling.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. Sebenarnya antara
langkah untuk memastikan pekebun kecil mendapat harga yang patut, adil dan munasabah
adalah seperti yang saya katakan tadi. Walaupun pelaksanaan menggunakan visual ataupun
pemerhatian fizikal kepada getah ataupun cup lumps, dengan izin, yang dihantar kepada
pembeli itu kurang tepat, ada pertikaian-pertikaian dan antaranya adalah continuous
monitoring oleh wakil-wakil AGM, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan kita ada penguat
kuasa, kita ada pendakwa raya dan kita pernah melaksanakan program-program berkala,
Ops ataupun operasi seperti Ops Patuh, Ops Batal yang melibatkan pemeriksaan premis-
premis pembeli-pembeli getah ini untuk memastikan tiada manipulasi harga penipuan dan
sebagainya yang akan menjejaskan harga.
Selain daripada itu juga Tuan Yang di-Pertua, kita juga ada mempamerkan di TV1
pada setiap hari jam 7 malam, harga-harga cup lumps gred A untuk menjadi panduan kepada
pembeli-pembeli dan juga pekebun-pekebun kecil supaya tidak terlalu jauh jurang perbezaan
harga kalau ada oleh pembeli-pembeli atau dealers, dengan izin. Pembeli-pembeli juga
diizinkan untuk membuat perbandingan antara pembeli-pembeli ataupun orang-orang tengah
ini sebelum menjual.
Kita juga ada membuat satu pilot project insya-Allah bermula pada tahun ini di Kuala
Nerang, Kedah kalau tidak salah saya dalam bentuk clustering ataupun kelompok,
mengelompokkan pekebun-pekebun kecil ini untuk satu sistem pengurusan urus niaga jual
beli yang lebih baik dan teratur supaya dapat mengelakkan manipulasi ataupun penipuan
sebarang pertikaian-pertikaian khasnya dalam menentukan harga dan juga KGK yang kita
nyatakan tadi. Itu antara langkah-langkah Tuan Yang di-Pertua selain daripada lesen yang
sah dan sebagainya.
6. Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan:
(a) apakah terma-terma perjanjian dan persetujuan pelaksanaan
operasi AES antara kerajaan dengan pengendali baru AES iaitu
LTAT dan Boustead Holding Berhad termasuk model kewangan
pengagihan bayaran saman kepada syarikat pengendali dan
kerajaan; dan
(b) berapa lamakah tempoh konsesi perkhidmatan AES diberikan
kepada syarikat pengendali perkhidmatan AES iaitu LTAT dan
Boustead Holdings Berhad.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Pemilikan dan
kepentingan syarikat penyedia perkhidmatan AES telah pun diambil alih sepenuhnya oleh
Lembaga Tabung Angkatan Tentera (LTAT) dan syarikat subsidiarinya Irat Properties Sdn.
Berhad, dan Boustead Holdings Berhad.
Selaras dengan pengambilalihan tersebut, kerajaan dengan pihak LTAT dan
syarikat subsidiarinya sedang dalam proses rundingan untuk menambah baik terma-terma
perjanjian AES dan mengambil kira pandangan dan maklum balas pelbagai pihak, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pokok Sena, soalan baik-baik Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat
Marang ada dalam Dewan ini.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya pun hairan macam
mana soalan ini boleh naik sedangkan jawapannya terlalu ringkas. Jawapan kata masih
dalam perbincangan, jadi soalan lainlah yang sepatutnya naik. Jadi saya hendak tanya juga
walaupun masih dalam perbincangan, saya hendak minta kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sudah tentu sudah ada beberapa keputusan yang telah dibuat.
Pertama berkaitan dengan tempoh konsesi ini beberapa tahun? Kalau dahulunya
kepada syarikat yang dahulu, pengendali dahulunya ialah lima tahun. Jadi berapa tempoh
konsesi yang diberikan kepada pengendali baru ini iaitu di bawah LTAT ini?
Keduanya ialah berkaitan dengan perjanjian tersebut. Saya hendak minta supaya
perjanjian itu diberikan kepada semua Ahli-ahli Parlimen apabila siap nanti, tidak di OSA kan
untuk penelitian kepada semua Ahli-ahli Parlimen.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai konsesi waktu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
hendak betulkan, Yang Berhormat Dato’ Seri Dr itu sahabat saya dan Dato’ Seri Dr. Ronald.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Insya-Allah. Saya akan mengambil kira pandangan
Yang Berhormat Pokok Sena tentang makluman kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab
yang saya ini, Yang Berhormat Baling sedang uruskan. Sila, Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan kajian MIROS, ada penurunan kemalangan maut dengan adanya AES ini. Jadi
14 buah AES yang ada sekarang ini, saya hendak tanya apakah kriteria-kriteria pemilihan
tempatnya dan penetapan lokasi AES? Adakah kerajaan akan memperkasakan lagi
penguatkuasaan AES dan berapa ramai yang tidak membayar saman AES ini? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Pertama, memang sedang dalam proses untuk
meletakkan kamera-kamera AES di tempat-tempat accident-prone areas atau tempat yang
berisiko tinggi dan ini sedang dikenal pasti. Seterusnya pemasangan kamera juga akan
ditumpukan kepada persimpangan lampu berisyarat dan lebuh raya serta jalan-jalan
persekutuan. Setakat ini lebih kurang dua juta yang tidak atau belum menjelaskan saman
AES. Oleh sebab ia ditangguhkan, pihak kementerian sudah mencadangkan kepada pihak
kerajaan untuk membuka bagi melaksanakan saman ini dibayar oleh orang yang kena saman
atau OKS, terima kasih.
7. Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang] minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
bilakah projek jalan empat lorong dari Kota Sarang Semut di Pekan Pendang boleh
dimulakan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Bismillahir Rahmanir Rahim...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya juga
difahamkan abang kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ada dalam Dewan.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Ya, ada di sini. Terima kasih.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga Yang Berhormat Pendang atas soalan yang
dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum cadangan
projek naik taraf Jalan Pendang ke Sungai Tiang ke Kota Sarang Semut, Kedah. Pada
peringkat awal telah diluluskan dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu dari
tahun 2006 hingga 2010. Namun begitu, projek ini terpaksa ditangguhkan berikutan daripada
arahan agensi pusat untuk mengkaji semula senarai keutamaan projek pada ketika itu.
Berdasarkan kajian awalan yang telah disiapkan kementerian ini, skop projek tersebut
melibatkan naik taraf jalan sedia ada kepada laluan empat lorong dua hala atau dual
carriageway, dengan izin, sepanjang 25 kilometer dengan reka bentuk piawaian JKR R5.
Projek ini akan dipecahkan kepada empat fasal pelaksanaan iaitu seperti berikut:
■1120
• fasa 1 dari pekan Pendang ke Kampung Sawa Kecil sejauh 10 km,
• fasa 2 dari Kobah ke pekan Pendang sejauh 2.5 km,
• fasa 3 dari Kampung Sawa Kecil ke Sungai Tiang 8 km, dan
• fasa 4 dari Kota Sarang Semut ke Kobah 4.5 km.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini telah dipohon semula dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan seterusnya dalam Rolling Plan Pertama Rancangan
Malaysia Kesebelas 2016 hingga 2017 tetapi tidak diluluskan oleh agensi pusat. Sehubungan
itu, kementerian ini akan berbincang dan mengemukakan semula permohonan kepada Unit
Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri dalam Rolling Plan Kedua, Rancangan
Malaysia Kesebelas dari 2017 hingga 2018. Sekian terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua terima kasih.
Dukacita saya sebagai Ahli Parlimen Pendang bagi pihak rakyat Pendang, sebenarnya projek
itu pada saya bukan dibatalkan. Projek itu dipindahkan tempat lain dalam negeri Kedah.
Sedangkan dokumen tender telah pun dijual, itu yang saya sedih, dukacita Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sebab itu saya soal soalan ini. Apa yang penting ialah jalan dari Kota
Sarang Semut ke Pekan Pendang kerana kita ada stesen kereta api laju di Pekan Kobah.
Kita ada tol Kobah, sebab itu kita perlukan jalan empat lorong daripada Kota Sarang
Semut ke Pekan Pendang. Saya maksudkan dipindahkan ke tempat lain, pada tahun 2000
kalau tidak silap saya. Itu ialah soal yang benar JKR perlu siasat.
Yang kedua, saya hendak tanya kriteria untuk membolehkan jalan empat lorong ini
dilaksanakan. Yang Berhormat sedarkah bahawa jalan antara Pendang ke Sungai Tiang 50
tahun lebih penggunaan, tidak ada sebarang pengambilan tanah dibuat oleh kerajaan yang
menyebabkan JKR Pendang mengalami masalah sekarang hendak melebarkan tidak boleh,
hendak membina culvert cross jalan tidak boleh kerana tuan tanah akan menuntut pampasan
sebab pampasan tidak dibuat. Apakah kerajaan akan bertindak untuk membuat pengambilan
tanah jalan antara Pendang hingga ke Sungai Tiang seperti mana yang Yang Berhormat
sebut tadi.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang di atas soalan tambahan. Yang Berhormat dan sebenarnya saya ingin mengatakan
di sini Yang Berhormat, projek ini bukan dibatalkan atau seperti dakwaan Yang Berhormat
ianya dipindahkan kita akan siasat Yang Berhormat. Akan tetapi projek ini telah tidak
tersenarai dalam projek-projek keutamaan pada ketika itu oleh Agensi Pusat.
Pada masa yang sama Yang Berhormat saya bersetuju dengan Yang Berhormat
bahawasanya projek ini perlu dilaksanakan bagi memberikan kemudahan perhubungan
kepada penduduk khususnya di Pendang, kawasan Yang Berhormat dan secara langsung
ianya dapat mengurangkan kesesakan lalu lintas.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga pelaksanaan fasa dua dan fasa empat,
sekiranya ianya dilaksanakan akan diberikan keutamaan Yang Berhormat. Fasa dua yang
seperti saya nyatakan awal tadi daripada Kobah ke Pekan Pendang dan fasa empat daripada
Kota Sarang Semut ke Kobah. Memandangkan jalan sedia ada ini Yang Berhormat
merupakan juga jalan utama yang menghubungkan Lebuhraya Utara Selatan ke Pekan
Pendang. Sudah tentu tarikan pelancong yang wujud di Pendang iaitu Pasar Kemboja juga
menambahkan aliran trafik.
Kita bersetuju Yang Berhormat dan seperti yang saya nyatakan awal tadi dalam
jawapan saya, projek ini mempunyai keperluan untuk dilaksanakan, insya-Allah, kita akan
membincangkan dan mengemukakan semula permohonan jalan ini ke Unit Perancang
Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri di bawah Rolling Plan Kedua, Rancangan Malaysia
Kesebelas 2017 hingga 2018. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
8. Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, bilangan kes baru tibi di Malaysia dan juga bilangan kematian oleh kerana tibi
untuk setiap tahun dari tahun 2011 hingga 2015. Apakah kadar kekebalan terhadap beberapa
ubat-ubatan (multidrug resistance) di kalangan kes baru tibi di Malaysia.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Soalan ini adalah
berkenaan dengan penyakit tibi dan Yang Berhormat Sungai Siput mohon mendapatkan
statistik daripada 2011 sehingga 2015.
Peratusan
| Tahun 2011 | Jumlah Kes 20,666 | (Setiap 100,000 Orang) 72.44 |
|    2012    |       22,710      |             78.7             |
|    2013    |       23,513      |             79.1             |
|    2014    |       24,079      |             80.1             |
|    2015    |       23,565      |             77.3             |
Kadar kematian dan peratus kematian penyakit tibi:
Kadar Kematian
| Tahun 2011 | Kematian 1,644 | (Setiap 100,000 Orang) 5.8 |
|    2012    |     1,414      |            4.9             |
|    2013    |     1,547      |            5.3             |
|    2014    |     1,603      |            5.3             |
|    2015    |     1,672      |            5.5             |
Tuan Yang di-Pertua, memang berlaku di kalangan pesakit-pesakit yang makan
ubat, apabila kita bagi ubat pesakit kena makan sehingga enam bulan. Akan tetapi ada juga
kes-kes yang default sebab itu dalam hal kita bagi ubat ini kita pastikan pesakit datang tiap-
tiap hari ke klinik dan kita tidak bagi pada pesakit sebulan untuk makan di rumah. Kita paksa
pesakit datang ke klinik yang dekat tiap-tiap hari makan, kalau pesakit pergi ke hospital kita
akan rujuk kepada klinik yang dekat dengan rumah pesakit dan pesakit akan pergi tiap-tiap
hari makan ubat. Ada kes-kes yang juga hilang, walaupun kita bagi alamat dan sebagainya
dia hilang atau pindah ke tempat lain dan tidak makan ubat.
Dalam hal ini ada juga kes-kes menghadapi masalah multidrug resistance,
bermakna kita bagi ubat biasa pun tidak jalan. First line drug tidak berkesan oleh sebab
pesakit default, tidak makan ubat beberapa lama dan datang balik dan menular semula
penyakit ini. Ini kita panggil multidrug resistance ia tidak sesuai, ubat first line sudah tidak
berkesan. Jadi kita terpaksa bagi ubat second line drug. Ubat first line drug memang murah
dalam enam bulan lebih kurang RM300 ringgit sahaja, tetapi kalau second line drug ini
sehingga RM15,000 kosnya untuk merawat sehingga dua tahun.
Jadi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kes-kes multidrug resistance ini Tuan Yang
di-Pertua adalah 141 pada tahun 2011, pada tahun 2012 74, 2013 124 dan tahun 2014 104.
Peratusannya adalah purata 4.4 peratus banding dengan WHO punya perangkaan 3.3
peratus. Makna kita multidrug resistance di kalangan rakyat Malaysia ini amat rendah Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mahu tanya Timbalan Menteri bila kita tengok insiden tuberkulosis di Malaysia
pada tahun 1990 ada lebih kurang 10,000 dan telah meningkat kepada 24,000 pada tahun
2015. Jadi saya mahu tanya apakah pendekatan kita mengendalikan pekerja asing.
Adakah satu circular yang menyatakan jika pendatang asing datang ke klinik
kerajaan, jika kita dapati mereka tidak ada dokumen yang sah, kita kena panggil imigresen.
Jika mereka datang dengan batuk, mungkin dia ada tibi, kerana mereka dihalau macam itu
mereka takut datang sini, mereka hanya beli ubat batuk di kedai-kedai. Namun jika tibi itu
akan merebak ke masyarakat Malaysia juga. Saya mahu tanya Timbalan Menteri, adakah
cara kita kendalikan orang asing ini, pekerja migran ini.
■1130
Salah satu daripada sebabnya kadar tibi di Malaysia sudah meningkat. Saya rasa
janganlah katakan apabila dia ada tibi kita bagi dia ubat dengan free, saya tahu. Apabila
seseorang datang dengan batuk ke klinik kita, kita tidak tahu dia ada tibi, kah tidak. Pada
masa itu, jika mereka dihalau dengan caj yang tinggi ataupun jika dia tidak ada dokumen dia
dirujuk kepada imigresen, adakah itu salah satu daripada faktor yang mengakibatkan
peningkatan kadar tibi? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ia mungkin ya ataupun
tidak. Tuan Yang di-Pertua, sebab dalam hal penyakit tibi ini memang kesedaran ataupun
awareness campaign kita berjalan berterusan dan rakyat kita sudah mula sedar tentang
perkara ini. Mereka tahu kalau batuk lebih daripada dua minggu, kemudian hilang selera
makan, demam, peluh malam-malam dan berat badan kurang, biasanya dia akan pergi dan
mendapat nasihat klinik ataupun doktor dari hospital. Memang menjadi standard prosedur
Tuan Yang di-Pertua, setiap kali ada kes-kes begini memang kita akan ambil X-ray dan juga
ambil sputum, dia punya kahak dan untuk test kuman tuberkulosis.
Sekarang ini tidak perlu tunggu lama, sudah ada kaedah baru dalam dua jam kita
sudah boleh kesan sama ada dia ada penyakit tibi ataupun tidak. Memang dalam hal kalau
rakyat Malaysia memang kita ada sistem kita dan kita pastikan dia mendapat rawatan yang
sempurna. Akan tetapi bagi pekerja asing memang syarat kita, prosedur kita apabila
pendatang yang datang tanpa permit dia kita kena report kepada imigresen. Itu memang
syarat. Akan tetapi kalau kita dapati dia ada penyakit tibi kita akan bagi rawatan dan wajib
bagi rawatan sehingga dia menjadi sputum negatif.
Maknanya tidak ada kuman lagi dalam kahak dia. Maknanya dia bebas, dia selamat
untuk berinteraksi dengan masyarakat. Jadi ini prosedur kita dan setakat ini kita sudah pun
di peringkat kementerian telah buat keputusan supaya kita memberi perkhidmatan perubatan
percuma kepada warga asing yang dapat penyakit-penyakit yang berjangkit ini. Akan tetapi
pelaksanaan belum start lagi dan masih lagi kena caj tetapi keputusan telah dibuat supaya
kita bagi rawatan percuma kepada pekerja asing Tuan Yang di-Pertua.
9. Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang] minta Menteri Perusahaan Perladangan
dan Komoditi menyatakan, perkembangan terkini industri biodiesel negara serta nyatakan
pelan khusus yang dirancang kementerian dalam mempelbagaikan produk hiliran sawit
termasuklah dalam persediaan menghadapi Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik (TPPA).
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti
Kasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Program B5 atau adunan lima peratus biodiesel sawit dan 95 peratus diesel petroleum telah
dilaksanakan secara berfasa bagi sektor pengangkutan mulai Jun 2011. Kadar adunan ini
telah dipertingkatkan kepada B7 iaitu adunan tujuh peratus biodiesel sawit dengan 93 peratus
diesel petroleum dan telah pun dilaksanakan ke seluruh negara mulai November 2014.
Daripada hanya lima buah kilang bagi biodiesel sawit yang beroperasi pada tahun
2006, kini terdapat 18 buah kilang biodiesel yang beroperasi dengan in-stock capacity,
dengan izin, 2.3 juta tan setahun. Jumlah pengeluaran Palm Methyl Ester atau PME dengan
izin pada tahun 2015 adalah 673,000 tan dan daripada jumlah ini sebanyak 362,000 tan PME
digunakan untuk Program B7. Selain itu, 179,000 tan PME dieksport ke luar negara bagi
tahun 2015 dengan nilai sebanyak lebih RM480 juta.
Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi berada pada fasa akhir konsultasi dengan pihak berkepentingan bagi melaksanakan
Program B10 iaitu adunan 10 peratus biodiesel sawit dengan 90 peratus diesel petroleum.
Pelaksanaan ini dijangka meningkatkan jumlah penggunaan biodiesel sawit tempatan
kepada 502,000 tan setahun. Kementerian juga sentiasa melaksanakan pelbagai program
untuk memperkukuhkan pembangunan industri hiliran sawit ke arah penghasilan pelbagai
produk baru, nilai tambah berasaskan sawit.
Langkah-langkah tersebut termasuk potensi menembusi pasaran-pasaran baru
apabila terlaksananya Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik seperti pemindahan teknologi,
bekerjasama dengan institusi-institusi penyelidikan di negara-negara pengimport utama,
meningkatkan aktiviti-aktiviti penyelidikan dan pembangunan ke arah penghasilan produk
baru berasaskan sawit dan juga termasuklah menggalakkan industri tempatan melabur dalam
penghasilan produk-produk makanan melalui pemberian insentif dalam bentuk geran
sehingga 40 peratus ke atas nilai pelaburan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat, selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Saya jemput
Yang Berhormat Menteri di bawah Usul Peraturan Mesyuarat 12(1).
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.35 pg.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 hari
Rabu, 6 April 2016.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya
ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1)
KES PENCULIKAN DI PERAIRAN PULAU LIGITAN, SEMPORNA
11.36 pg.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya membawa sebuah usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) untuk perkara
tertentu berkenaan kepentingan orang ramai yang berkehendak disegerakan atas penculikan
di perairan Pulau Ligitan, Semporna.
Tuan Yang di-Pertua, penculikan terbaru empat orang Malaysia oleh lapan orang
lelaki bersenjata di perairan Pulau Ligitan, Semporna yang bersempadan dengan Filipina
membuatkan rakyat Sabah sekali lagi berasa terdedah bahaya ancaman kumpulan
pengganas. Kes penculikan ini berlaku pada 6.45 petang Jumaat, bertarikh 1 April 2016 di
mana mangsa-mangsa merupakan krew kapal tunda MV MASFIVE 6 yang sedang dalam
perjalanan pulang ke Tawau, Sabah dari Filipina iaitu Wong Teck Kang- 31 tahun; Wong
Hung Sing- 34 tahun; Wong Teck Chii- 29 tahun; dan Johnny Lau Jung Hien- 21 tahun. Lima
orang krew kapal lain yang merupakan warganegara Indonesia dan Myanmar dilepaskan oleh
kumpulan bersenjata.
Tidak dinafikan kes penculikan telah berulang kali berlaku dan menghantui rakyat
Sabah. Pada 15 November 2013 seorang pelancong dari Taiwan dibunuh dan seorang lagi
diculik pada 2 April 2014, satu lagi penculikan telah berlaku apabila seorang pelancong dari
negara China dan seorang pekerja telah diculik di Singamata Reef Resort Semporna.
Manakala tahun lalu pada 15 Mei 2015, dua orang rakyat Malaysia iaitu Thien Nyuk Fun dan
Bernard Then Ted Fen telah diculik dari Restoran Ocean King, Sandakan. Di mana ia berakhir
dengan pembunuhan kejam mendiang Bernard Then oleh kumpulan pengganas Abu Sayyaf
pada 17 November 2015.
Kejadian penculikan dan rompakan pencerobohan bersenjata berlaku di Sabah
Saban tahun ini semakin menjadi-jadi sehingga menjadi bahan perbualan ramai dan juga
meletakkan penduduk setempat dan rakyat Sabah secara umum dalam keadaan yang risau,
bimbang dan takut akan keselamatan mereka.
Tidak cukup dengan ancaman pensimpati Kesultanan Sulu yang mana didedahkan
baru-baru ini bahawa mereka melantik panglima di setiap kawasan dewan undangan negeri
(DUN), rakyat Sabah diancam pula oleh kumpulan pengganas seperti Abu Sayyaf yang
terkenal dengan taktik penculikan bagi mendapatkan tebusan.
Persepsi umum terhadap apa yang sedang dilaksanakan oleh pihak berkuasa di
Kawasan Khas Pantai Timur Sabah (ESSCOM) dan Zon Selamat Timur Sabah (ESSZONE)
juga tidak dapat disangkal. Sememangnya ESSCOM dan ESSZONE memainkan peranan
besar di dalam melindungi keselamatan perairan Sabah dan ia bukan satu tugas yang
mudah.
■1140
Namun demikian, masih banyak aspek yang perlu diperbaiki dan diharap Polis
Diraja Malaysia serta ESSCOM wajar mengkaji dan mempertingkatkan lagi kawalan
keselamatan supaya kes penculikan sedemikian tidak berulang kembali. Kerjasama dengan
pihak berkuasa maritim Filipina khususnya, harus dimantapkan lagi bagi mengendali kejadian
seperti penculikan kali ini yang berlaku di kawasan perairan sempadan Filipina dan Malaysia.
Pada masa yang sama, kejadian sebegini juga telah dan bakal memberi tempias serius dan
besar kepada industri pelancongan, di mana keyakinan pelancong asing terjejas untuk
melawat Malaysia, khasnya di Sabah.
Sehubungan dengan itu, persoalan dan masalah penculikan di Sabah mesti
dibincang di dalam Dewan Rakyat kerana ia ini ialah, dengan izin, public interest ataupun
kesejahteraan rakyat, khususnya di Sabah. Dewan ini juga mesti membincangkan usul ini
untuk mencari penyelesaian serta pendekatan yang berkesan dan komprehensif untuk
keselamatan rakyat Sabah secara keseluruhan. Oleh itu, saya mohon mencadangkan supaya
Dewan ditangguhkan mengikut Peraturan Mesyuarat 18(1) untuk membincangkan perkara
tersebut berkenaan dengan kepentingan orang ramai yang perlu disegerakan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Yang Berhormat Tan Sri telah menerima suatu pemberitahu usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat Silam pada hari Isnin 4 April 2016.
Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Yang Berhormat Silam sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari ini, Tuan
Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat itu memenuhi tiga syarat. Syarat pertama ialah bahawa perkara itu tertentu, syarat
kedua ia adalah bagi kepentingan orang ramai dan syarat ketiga ia berkehendak disegerakan.
Yang Berhormat Tan Sri telah meneliti perkara ini dan mendapati bahawa:
(i) tertentu, perkara ini adalah perkara yang tertentu;
(ii) kepentingan orang ramai, ia adalah bagi kepentingan orang ramai;
(iii) berkehendak disegerakan, perkara ini juga perlu disegerakan.
Oleh yang demikian, saya membenarkan usul ini dibahaskan. Mengikut Peraturan
Mesyuarat 18(3), usul ini hendaklah ditempohkan hingga pukul 4.30 petang ini dan hendaklah
ditangguhkan pada pukul 5.30 petang. Saya akan membenarkan pihak pencadang untuk
membahas selama 30 minit dan selepas itu pihak kerajaan akan menjawab selama 30 minit.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG DADAH BERBAHAYA
(LANGKAH-LANGKAH PENCEGAHAN KHAS) (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.43 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Tuan Yang
di-Pertua, pada 9 April 2015, satu resolusi di bawah subseksyen 1(4), Akta Dadah Berbahaya
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985, [Akta 316] untuk melanjutkan tempoh kuat kuasa
akta telah dibentangkan dan diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. Ini merupakan satu akta
untuk mengadakan peruntukan mengenai tahanan pencegahan terhadap orang-orang yang
ada kaitan dengan apa-apa aktiviti yang berhubungan atau yang melibatkan pengedaran
dadah berbahaya.
Kali ini saya mohon mencadangkan beberapa pindaan kepada akta tersebut bagi
memperkasakan lagi pelaksanaannya agar selari dengan senario kegiatan pengedaran
dadah di Malaysia dan di peringkat global. Seperti mana Yang Berhormat semua sedia
maklum, sejak daripada tahun 1983 sehingga kini, dadah masih lagi menjadi musuh nombor
1 negara. Bagi membuktikan bahawa kerajaan sangat komited dalam membasmi jenayah
dadah ini, terdapat 4 akta yang telah digubal dalam usaha menghapuskan penularan najis
dadah di kalangan masyarakat. Antara akta yang berkuat kuasa untuk tujuan tersebut adalah:
(i) Akta Dadah Berbahaya 1952;
(ii) Akta Dadah Berbahaya (Perlucutan Harta) 1988;
(iii) Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983; dan
(iv) Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985.
Walaupun akta-akta ini telah berkuat kuasa sejak sekian lama dan tindakan-
tindakan telah pun diambil mengikut peruntukan-peruntukan di dalamnya, namun bilangan
kes yang diterima tetap membimbangkan. Kegiatan pengedaran dadah masih wujud dan
dipercayai akan berterusan selagi terdapatnya permintaan daripada kalangan penagih serta
bekalan daripada pengedar dadah.
Bagi mencapai maksud negara bebas dadah, jumlah bekalan iaitu supply, dengan
izin, oleh pengedar-pengedar dadah dan permintaan, demand, dengan izin, oleh penagih
dadah hendaklah dihapuskan. Dalam konteks ini, strategi penguatkuasaan undang-undang
adalah antara mekanisme yang digunakan oleh kerajaan bagi memastikan tiada sumber
bekalan dadah dapat ditawarkan kepada penagih dadah.
Penguatkuasaan undang-undang yang tegas adalah perlu untuk tujuan menyekat
kemasukan dadah berbahaya daripada luar negara. Juga untuk menghapuskan pengedar,
pembekal dan juga pengusaha makmal-makmal dadah haram, menangkap penagih dadah
dan membuat pendakwaan ke atas pesalah-pesalah dadah.
Negara yang bebas daripada ancaman bahaya dadah adalah penting demi
menjamin kesejahteraan masyarakat dan mengekalkan kestabilan dan ketahanan nasional.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan terhadap Akta 316 ini adalah merupakan satu lagi usaha murni
kerajaan untuk terus memerangi aktiviti pengedaran najis dadah. Setelah 30 tahun akta ini
berkuat kuasa melalui enam kali perlanjutan di Dewan yang mulia ini, maka adalah sangat
perlu supaya akta ini diperkasakan dengan beberapa penambahbaikan agar ianya terus
relevan dalam menangani jenayah dadah di Malaysia.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kajian terhadap akta ini telah
pun dijalankan sejak tahun 2014 lagi. Beberapa siri perbincangan yang melibatkan
Kementerian Dalam Negeri, Jabatan Peguam Negara, Jabatan Penjara Malaysia, Lembaga
Penasihat dan juga Polis Diraja Malaysia telah diadakan bagi memastikan pindaan yang
bakal dibuat ini mampu memberikan nilai tambah dalam usaha membasmi gejala dadah di
Malaysia.
Selain perbincangan di peringkat dalaman, satu sesi engagement bersama dengan
badan bukan kerajaan (NGO), dengan izin, pengamal undang-undang, ahli akademik, ahli
agama, serta ahli politik juga telah diadakan untuk mendapatkan pandangan dan penglibatan
semua pihak berkaitan akta ini. Secara umumnya, semua pihak telah memberikan maklum
balas yang sangat positif dan menyokong supaya akta ini terus dilanjutkan, malah juga ada
memberikan cadangan supaya akta ini terus dijadikan permanent law, dengan izin. Antara
elemen-elemen utama dalam rang undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 1, Akta 316 dengan memotong
subseksyen 3, 4 dan 5 bagi Akta 316 ini terus berkuat kuasa tanpa perlu melalui satu resolusi
yang diluluskan oleh kedua-dua Majlis Parlimen. Ini bermakna akta ini akan terus dijadikan
sebagai undang-undang kekal, permanent law, dengan izin, tanpa perlu melalui prosedur
lanjutan lagi pada masa yang akan datang.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda subseksyen 4(1), Akta 316 untuk membenarkan
pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada sarjan untuk mengambil keterangan
orang yang ditangkap dan ditahan semasa penyiasatan dibuat. Ini memberikan kuasa kepada
lebih ramai lagi anggota polis untuk membantu merakam keterangan subjek dan saksi-saksi,
yakni tidak terhadap kepada pegawai penyiasat sahaja.
■1150
Dengan cara ini proses siasatan akan menjadi lebih mudah dan kurang tempoh
masa yang diperlukan bagi menyiapkan sesebuah kes.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 5, Akta 316 untuk memasukkan
subseksyen baru (3A) untuk membenarkan pendakwa raya hadir bersama semasa siasatan
dan subseksyen baru (3B) untuk membolehkan Menteri menetapkan melalui peraturan-
peraturan elaun untuk dibayar kepada saksi dan juga mana-mana orang yang dikehendaki
hadir bagi maksud subseksyen 5(3) Akta 316. Ini secara tidak langsung boleh menggalakkan
kehadiran saksi untuk membantu siasatan agar satu keputusan yang adil dan telus dapat
dibuat terhadap orang-orang yang ditahan.
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 5A dalam Akta 316 untuk
menjadikan suatu kesalahan jika mana-mana orang atau saksi yang dikehendaki hadir untuk
siasatan gagal hadir, enggan menjawab soalan atau tidak mengemukakan dokumen yang
dikehendaki. Hukuman bagi kesalahan tersebut adalah pemenjaraan tidak melebihi enam
bulan atau denda tidak melebihi RM2,000 atau kedua-duanya. Ini merupakan satu
pendekatan yang positif kerana kehadiran saksi adalah sangat penting bagi mengesahkan
penglibatan subjek dalam sesuatu kegiatan pengedaran sebelum sesuatu perintah dikenakan
terhadapnya.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 6, Akta 316 untuk memasukkan
perenggan baru (ha), (hb) dan (hc) dan memasukkan seksyen baru 3A. Perenggan baru (ha)
hanya membenarkan orang sekatan menggunakan peralatan dan kemudahan komunikasi
yang diluluskan oleh Ketua Polis Negeri atau Wilayah Persekutuan yang baru. Perenggan
baru (hb) tidak membenarkan orang sekatan mengakses internet melainkan jika
diperuntukkan selainnya dalam perintah sekatan itu. Di bawah perenggan baru (hc), suatu
peranti pengawasan elektronik atau electronic monitoring device, dengan izin, boleh dipasang
kepada orang sekatan.
Seksyen baru 3A mengehendaki polis mengiringi orang-orang sekatan ini sehingga
ke tempat sekatan. Limitasi penggunaan alat komunikasi dan internet bertujuan untuk
mengelakkan kebarangkalian orang sekatan mewujudkan jaringan komunikasi untuk tujuan
yang salah atau terlibat semula dalam kegiatan pengedaran manakala penggunaan EMD dan
kewajipan pihak polis untuk mengiringi orang-orang sekatan adalah untuk mengurangkan
statistik kes-kes orang sekatan yang tidak melaporkan diri atau melanggar syarat sekatan
dan akhirnya;
Fasal 7 bertujuan untuk menjelaskan bahawa resolusi yang telah diluluskan
pelanjutannya mulai 15 Jun 2015 untuk tempoh lima tahun tidak terjejas dengan meniadakan
kehendak untuk melanjutkan kuasa Akta 316 melalui satu resolusi. Dengan meniadakan
kehendak untuk melanjutkan kuat kuasa Akta 316 melalui satu resolusi apabila habis tempoh
resolusi itu pada 15 Jun 2020, Akta 316 hendaklah terus berkuat kuasa tanpa perlu apa-apa
resolusi di Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya pindaan yang dilaksanakan ini adalah
bersifat menyeluruh dan melibatkan semua pihak yang terlibat dalam pelaksanaan akta ini
iaitu KDN, PDRM, pihak subjek mahupun saksi-saksi. Walaupun akta ini merupakan satu
bentuk undang-undang pencegahan tetapi KDN sentiasa komited dalam memastikan
bahawa hak dan tanggungjawab semua pihak diberikan perhatian yang sewajarnya.
Oleh yang demikian, saya menyeru agar semua pihak mengetepikan fahaman politik
dan kepentingan diri masing-masing untuk membuat penilaian rasional demi kepentingan
keselamatan dan kesejahteraan rakyat Malaysia secara keseluruhannya. Kita boleh berbeza
pendapat tetapi dalam soal keamanan dan keselamatan negara, jangan ada pertelingkahan
sesama kita demi memastikan keamanan yang dikecapi selama ini akan terus terpelihara.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Saya
mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Dadah Berbahaya
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas.
Sebelum saya menjemput seseorang untuk memulakan perbahasan, saya ingin
menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat kepada kejadian semalam di mana Yang
Berhormat Sepang telah jatuh sakit tidak semena-mena yang saya difahamkan ekoran
daripada bertikam lidah dengan Menteri yang berkenaan apabila berbahas Rang Undang-
undang Akta Syarikat semalam. Jadi tidak syak lagi saya difahamkan bahawa itu adalah
ekoran daripada bertegang leher. Jadi saya serius dalam hal ini, hal semalam kita buat
sebagai satu iktibar. Saya serius, Yang Berhormat Seputeh kerana sebelum saya menjawat
jawatan ini pada 2008, saya tidak ada hypertension ataupun sakit jantung tetapi pada 2012,
saya menghadapi pembedahan.
Jadi ambil serius hal ini kerana semua kita ini memegang tanggungjawab yang
begitu besar apabila berbahas demi untuk kepentingan rakyat. Do it in moderations. Jangan
sama sekali ikut emosi sehingga kita jatuh sakit dalam menjalankan tugas, tidak baik untuk
kita semua. Jadi atas peringatan yang sedemikian, saya menjemput pembahas pertama
kalau boleh daripada sebelah kiri, daripada pembangkang. Sila Yang Berhormat Marang.
11.57 pg.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, para hadirin
dan hadirat.
Dalam perbahasan umum yang dimulakan bagi membahas Rang Undang-undang
Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas). Saya ingin menarik perhatian
kegagalan yang berlaku dalam undang-undang Barat yang sering kali menjadi rujukan kita
adalah kerana undang-undang itu hanyalah mempunyai aspek lahiriah sahaja tanpa wujud
aspek spiritual atau rohani dalam undang-undang, yang merangkumi aspek ini ialah undang-
undang Islam.
Perlu diketahui bahawa perkara yang berkait dengan pencegahan dadah,
hukumannya ada termasuk di dalam undang-undang jenayah. Islam membahagikan undang-
undang jenayah itu kepada tiga bahagian. Pertama, qisas. Kedua, hudud dan yang ketiga
ta’zir. Qisas dan hudud termasuk dalam undang-undang yang dinaskan dalam Quran dan
hadis. Adapun ta’zir terserah kepada budi bicara pihak yang berkenaan dan badan
kehakiman untuk mengendalikan urusan ini.
Sudah tentu undang-undang yang berkait dengan dadah ini adalah undang-undang
ta’zir. Pendekatan yang perlu diambil ialah pendekatan mendidik bukan menghukum.
Menghukum sahaja tanpa mendidik tidak memberi kesan yang mendalam kepada
masyarakat.
Undang-undang seperti sekadar bayaran denda khususnya kepada yang terlibat
dengan dadah tidak akan mendatangkan kesan yang sebaik-baiknya kerana mereka punya
duit, boleh bayar dengan senang begitu juga dengan penjara. Ta’zir yang lebih tepat dalam
perundangan Islam ialah hukuman sebat bagi memalukan, bukan menyeksa.
■1200
Sebat yang tidak mencederakan, sebat di khalayak ramai dirasakan oleh
penjenayah dan ditakuti oleh bakal penjenayah dan disedari oleh masyarakat. Oleh kerana
itu, saya mencadangkan supaya pihak kerajaan merujukkan perkara ini kepada badan-badan
yang berkenaan dengan kajian Islam seperti IKIM, JAKIM dan seumpamanya, supaya diberi
peluang untuk memberi perisa yang lebih mendalam bagi menggubal undang-undang yang
baru, mengganti undang-undang yang telah gagal. Walaupun undang-undang yang sangat
keras terhadap pengedar hukuman mati mandatori sehingga hari ini tidak boleh mengatasi
masalah itu. Cadangan saya ialah diizinkan supaya pihak yang berkenaan mengenai Islam
membuat kajian, apakah undang-undang yang lebih baik bagi mengatasi masalah ini?
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong.
12.01 tgh.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
mengenai fasal 4 subseksyen baru (3B) yang memberikan Menteri menetapkan elaun untuk
dibayar kepada saksi dan mana-mana orang yang dikehendaki hadir di bawah subseksyen
5(3) Akta 316.
Jadi kalau sebelum ini peruntukan asal menetapkan bahawa tiada elaun yang
dibayar kepada mana-mana saksi, kini peruntukan tersebut telah dipinda kepada seorang
saksi yang boleh dibayar. Sekiranya di mana saksi tidak menghadirkan diri atau enggan
bekerjasama dengan pihak berkuasa boleh dikenakan hukuman denda tidak melebihi
RM2,000 atau penjara tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya sekali. Saya kira isu ini
timbul kerana dalam beberapa kes sebelum ini saksi penting tidak hadir ke mahkamah
semasa sesi perbicaraan dan tidak dapat dikesan di mana dia berada. Ada juga yang
memberi alasan tidak cukup wang ringgit bagi menampung kos pengangkutan untuk turun
naik mahkamah.
Namun begitu, perkara yang benar-benar mustahak untuk diberi perhatian bukanlah
mengenai kos naik turun mahkamah yang akan ditanggung oleh saksi. Akan tetapi ia adalah
berkaitan ancaman nyawa dan keselamatan saksi tersebut. Dalam kebanyakan kes saksi
tidak mahu hadir ke mahkamah memberi keterangan kerana mereka tidak mahu identiti
mereka didedahkan. Mungkin mereka merasakan mengakibatkan nyawa mereka dan juga
ahli keluarga mereka terancam. Ancaman-ancaman nyawa seperti wujud berdasarkan fakta
kes di mana terdapat saksi penting saat-saat akhir memberi keterangan yang berlawanan
dalam kandang saksi.
Jadi persoalannya adalah bagaimanakah pihak kementerian cuba mengatasi
masalah ini. Selain daripada pindaan untuk membeli elaun kepada saksi yang sanggup tampil
memberikan keterangan, adakah pihak berkuasa boleh memberi jaminan perlindungan dan
keselamatan kepada saksi-saksi ini berkaitan ancaman nyawa yang dihadapi mereka serta
adakah pihak kementerian boleh mempertimbangkan agar setiap kes yang melibatkan kes
najis dadah ini, keterangan saksi akan diperolehi secara risikan dan tidak boleh didedahkan
demi menjaga keselamatan dan kepentingan saksi tersebut?
Jadinya Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 4,825 jumlah tangkapan telah dibuat oleh
pihak berkuasa pada tahun 2015 yang melibatkan warganegara Malaysia. Manakala 499
tangkapan adalah melibatkan warganegara asing yang mana jumlah tertinggi dipegang oleh
warganegara Myanmar, kemudian Nigeria dan Indonesia dan seterusnya.
Jadinya sepanjang tahun 2013 hingga tahun 2015, sebanyak 79 tangkapan
berkaitan dengan taiko dadah yang telah berjaya ditangkap oleh pihak berkuasa. Daripada
jumlah tangkapan yang berjaya dibuat ini, saya hendak bertanya kepada pihak kementerian,
berapa ramaikah yang tertuduh yang telah dijatuhkan hukuman mandatori mati? Seterusnya
berapakah yang masih dalam proses perbicaraan?
Ketiganya pula berapakah yang berjaya lepas dan dibebaskan atas alasan
ketiadaan saksi yang tampil untuk memberi keterangan ataupun keterangan saksi penting
yang berakhir dengan memberi keterangan yang berlawanan dan bercanggah dengan
perkara asal? Itu antara persoalan yang saya hendak bahas, di antara lainnya saya
menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Ipoh Barat.
12.05 tgh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, bila Yang Berhormat Timbalan Menteri mula memberi pandangan beliau mengenai
rang undang-undang yang dicadangkan. Beliau mengatakan bahawa ini adalah untuk
menaiki nilai tambah supaya ia become lebih efisien dan mengatasi masalah dadah di negara
ini. Sebelum saya mengalih kepada beberapa seksyen yang saya ingin bangkitkan tetapi
saya hendak membawa perhatian kepada Dewan yang mulia ini bahawa transaksi dadah di
negara ini berleluasa. Itu tidak boleh dinafikan. Akan tetapi kita sudah ada Akta Dadah bukan
baru Tuan Yang di-Pertua, from 1952 effectively, dan sebelum itu. Akan tetapi apa yang telah
dibuat dari segi mengambil tindakan untuk mengatasi masalah ini? Kita ada berbagai-bagai
undang-undang di negara ini.
Sebenarnya beberapa seksyen yang dicadangkan, rang undang-undang yang
dicadangkan sudah pun sedia ada di beberapa akta yang lain. Akan tetapi pada bottom
linenya adalah dengan undang-undang yang kita ada, dengan kuat kuasa yang sedia ada,
dengan undang-undang yang sangat serius berbanding kepada seluruh dunia, tetapi
nampaknya kita tidak dapat mengatasi masalah ini. Adakah masalah itu dalaman dan bukan
sebenarnya di luar sahaja? Bila saya cakap dalaman, adakah Yang Berhormat- kita tidak
boleh nafi bahawa kerap kali kita baca dalam surat khabar, saya pun sudah dengar dari
beberapa orang bahawa dadah sebelum ini senang diperolehi di beberapa institusi kerajaan.
Satu di antaranya adalah di penjara. Selain daripada itu adalah di lokap dan juga
pusat serenti banduan-banduan disimpan, ditahan untuk reformasi, tetapi tidak jadi. Repeat
offenders are found too often. Apa yang menakutkan kita Tuan Yang di-Pertua sekarang
adalah di mana ramai di antara anak-anak muda yang dari 12 tahun umur, 13 tahun umur,
14 tahun umur, yang terlibat. So the umur is not the only problem it’s the enforcement.
Tuan Yang di-Pertua lebih kurang sepuluh tahun dahulu saya telah pergi ke US
untuk meneliti sistem mereka. Saya hairan, saya ada cadangkan sebelum ini, but we got a
deaf, deaf system don’t hear. Satu di antara cadangan Yang Berhormat Timbalan Menteri
adalah bila proses pendakwaan bermula? When the DPP Institute Prosecution Matters. Di
situ ada satu unit di mana unit itu dihantar untuk melawat pihak-pihak yang terlibat dalam kes
ini, keluarga mereka. Untuk meneliti apakah sebab mereka terlibat, apakah usaha yang boleh
dibuat oleh prosecution action iaitu kerajaan. Macam mana usaha untuk mengatasi masalah
ini?
Ini kerana bukan sahaja kita hendak tengok untuk statistik, “Oh! Kita telah hantar
100,000 orang ke penjara, kita telah hantar kepada pusat serenti, kita telah masukkan mereka
ke lokap.” That is not the only statistics that we want. We want prevention. Di Amerika
Syarikat, itu adalah usul yang dibuat. Saya rasa bila saya tengok apa yang dibuat oleh
Prosecutions Department, Deputy Director of Public Prosecutor. Saya sendiri ada melihat
proses macam mana mereka melakukan. Satu di antaranya adalah welfare office this
dihantar untuk berjumpa dengan keluarga untuk mendapat pandangan mereka, kenapa
mereka terlibat, macam mana kerajaan boleh syor supaya meneliti untuk mengatasi masalah
ini? Saya rasa itu adalah satu di antara kekurangan yang kita ada. Kita mesti bersetuju
kepada perkara itu.
Saya hendak membawa satu perkara Tuan Yang di-Pertua, di kawasan saya. Lebih
kurang dua tahun dahulu di mana seorang polis informer, dia sendiri adalah seorang drug
addict. Saya tidak tahu, tetapi satu hari bila polis pergi ke rumah dia, dia tidak memberi
maklumat yang tidak boleh diterima oleh pihak polis. Dia dipukul, dia diheret ke lokap, saya
difahamkan selepas dia dimasukkan ke lokap dia terjatuh.
■1210
Itu adalah alasan yang dibuat oleh pihak polis dan dia sekarang dalam ‘paralyze’ di
kawasan saya di Bentong di Ipoh dan bila saya bercakap dengan beliau- beliau mengatakan
bahawa beliau adalah seorang informer kepada pihak polis dan dia dibenarkan untuk menjual
dan membeli dadah. Ini adalah dalam pengetahuan pihak-pihak atasan.
Saya faham kalau kes sedemikian, ini berleluasa. This is not isolated. Yang menjadi
masalah kepada kita adalah transaksi sedemikian. Saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua,
jika kita tengok dari seluruh dunia, the amount is USD320 bilion, itu drug trade dan kalau kita
tengok setakat ekonomi negara di dunia that will be 19th largest economy in the world.
Menunjukkan Malaysia also very directly involved, we cannot deny that.
Akan tetapi setakat ini, kenapa Yang Berhormat Ipoh Barat boleh kompelin sahaja,
apakah cadangan itu yang kita hendak tahu. Akan tetapi itulah saya hendak beritahu bahawa
there is something wrong fundamentally dalam enforcement kita. Saya patuh, saya tahu
ramai di antara kawan-kawan saya juga terlibat dalam menjadi penagih dadah. Dahulu pun
ada undang-undang, sebelum itu pun ada undang-undang, ada penguat kuasa, sekarang pun
ada undang-undang tetapi nampaknya tidak dapat mengatasi masalah yang basis iaitu
mereka terlibat bukan sahaja terlibat tetapi menjadi pengedar.
Ini adalah satu di antara perkara yang perlu kita ambil perhatian bahawa cross
border bukan sahaja dari luar negara drug yang datang. Internal macam-macam dadah yang
boleh didapati di negara ini. Sekarang nampaknya kita kalau kita microchip electronic device
dan sebagainya. Semua ini canggihlah, semua ini canggih, cantik untuk didengar tetapi the
reality is perkara ini tidak dapat diatasi. That is the practical side of it.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh Yang Berhormat beritahu kepada Dewan
ini apakah tindakan kawal selia yang dibuat oleh Kementerian Dalam Negeri untuk
menghalusi, mengambil tindakan kepada pihak-pihak dalaman yang dikenali. Kenapa kerap
kali perkara-perkara macam ini ditulis di surat khabar, di TV dan di luar negara di mana
dikatakan sangat senang untuk mendapat dadah dan sebagainya di negara ini. Di institusi
kerajaan, that is what I’m worried.
Kita hendak hapuskan di sebelah sana saya setuju tetapi kalau ia berlaku di dalam
institusi penjara dan sebagainya, ini sangat memalukan dan tidak boleh dinafikan ini adalah
benar. Ini adalah asas yang saya katakan adalah benar yang kita semua tahu. Macam mana
perkara ini boleh diambil perhatian. Kerap kali kita ada CCTV, CCTV is not in operation, tidak
berfungsi atau tidak bekerja dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya- satu di antaranya yang kita mula hendak mengatakan
bahawa wang akan dibayar elaun-elaun kepada saksi-saksi, there is nothing unusual. Yang
mustahak adalah kerelaan dan kewajipan yang dijalankan oleh saksi-saksi tersebut. Setakat
ini berapakah masalah, apakah masalah yang dihadapi oleh kerajaan supaya membawa
saksi-saksi ini yang tidak dapat dibayar atau macam saya kata informer-informer itu. Memang
ada informer, that cannot be denied. We have police, we have informers, perkara sedemikian
berlaku.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, bawa rang undang-undang baru iaitu seksyen 5A,
dengan izin, “Offence for failure to attend to give evidence. For the purpose of subsection
5(3), any person or witness summoned or required to attend who without reasonable excuse
fails to attend at the time and place mentioned in the summons or who, having attended,...”
yang ini menjadi masalah “...refuses to answer any question that may lawfully be put to him,
or to produce any document or thing...”.
Tuan Yang di-Pertua, ini bukan baru. Sebenarnya akta Anti-Corruption Agency Act
pun telah dipinda dan memasukkan perkara yang sama jadi kenapa saya ingin membawa
perkara ataupun isu ini. Menunjukkan saya membawa perkara ini kerana saya rasa the
honest is put on the saksi-saksi. Bukankah kita ada satu net di mana kita boleh dapat tahu
siapa yang terlibat, siapa yang bukan terlibat. Kita punya hand phone is intercepted. Kerap
kali kita tahu perkara ini bukan luar biasa yang dibuat oleh kementerian dan bukankah
perkara-perkara yang sedia ada. The present apparatus adalah cukup.
Oleh kerana kita perlu, kenapa kita perlu satu lagi honest kepada pihak yang untuk
menjawab. Dari segi federal constitution, ini sebenarnya bertentangan kerana hak asasi
seorang adalah kalau dia ditangkap oleh pihak polis, dia ada hak untuk tidak menjawab.
Tidak menjawab tetapi dia boleh menjawab perkara-perkara yang dibangkitkan di mahkamah.
That is the basic human rights. But your department wants this kind of thing to make
your life easy. Where is your primary investigation, what has gone wrong?
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, bila membawa satu-satu kes ke mahkamah, it
must be watertight case. Kerap kali investigation yang tidak cukup, cacat, yang tidak baik
itulah yang menjadi masalah. Kerap kali bila masuk ke mahkamah, dia pihak yang kena tuduh
dapat menang kerana investigation yang kekurangan. Investigation yang tidak mendalam.
Kerap kali Tuan Yang di-Pertua, bila saya mendapat beberapa kompelin.
Saya rasa satu di antara faktor yang boleh diambil kira adalah di mana penyiasatan
dibuat bila kita dari kawasan kita, pengundi datang untuk berjumpa supaya mengatasi
masalah di mana seorang ditangkap, saya dapat tahu kerap kali ditangkap pada waktu malam
dan jika ada kes-kes dia terlibat dalam kes dadah, it makes sense. Jika dia tidak terlibat
kenapa dia perlu pergi ke waktu pukul 2.00 pagi, 3.00 pagi.
Dia adalah seorang guru atau dia seorang profesional, kenapa tidak boleh
memanggil dia untuk datang, untuk memberi keterangan. Kenapa perlu pergi ke rumah dia,
memalukan beliau, 12, 13, 15 pegawai masuk untuk tangkap dia. Selepas kita pergi ke balai
polis untuk mendapat penjelasan, IO enggan berjumpa, kerap kali. This is not the first time,
kerap kali.
Saya ada kata kepada bila saya kata kepada Ketua Jabatan, if this happen to your
daughter, or your son or your brother would you allow that. Bila dia tangkap, disimpan di
lokap untuk 7 hari atau 14 hari. Penyiasatan dimulakan pada hari ketiga, keempat. The past
two, three days tidak ada apa-apa dalam lokap. Dia tidak buat apa-apa. Kenapa dia perlu
ditangkap, kenapa perlu disimpan? Kalau penyiasatan perlu dibuat, buatlah dari hari pertama
dia ditangkap. That is efficient!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Siput, berdiri?
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya mahu tanya adakah perlu kita
tukar you know, klasifikasi pengambilan dadah sebagai satu jenayah. Mungkin pengedaran
dadah itu kita boleh katakan jenayah tetapi pengambilan dadah kita klasifikasikan sebagai
jenayah dan kita buat semua ini. Kita tangkap mereka, kita tahan mereka, dia hilang kerja
dia. Ini akan kekal dia sebagai seorang penagih dadah. So, adakah penting kita tukar, you
know. Jangan- pengambilan dadah katakan satu masalah kesihatan tetapi bukan satu
jenayah. Adakah perlu kita buat macam itu?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju kepada pandangan Yang
Berhormat Sungai Siput tetapi pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri bukan sama.
Dia akan kata kalau mengambil dadah itu untuk kegunaan sendiri itu adalah satu kesalahan
dari segi jenayah tetapi ambil alkohol serta mengambil rokok, mengambil cough drink which
has equivalent amount of dangers, itu tidak salah. Correct, that is because itu ada strong
supporters and bidders. That is the factor that pull and factor. Itu adalah faktor yang bagus.
Akan tetapi ada banyak negara di mana baru-baru ini saya rasa di Eropah, di mana
telah dilegalize drugs and all that. Itu adalah beberapa kebaikan Yang Berhormat. Satu di
antaranya adalah dia akan menjadi kawal selia. Nombor satu, there will be control on the
drugs which is being distributed. Kerajaan tahu siapa yang mengambil tersebut bukan
menjadi pengedar.
■1220
Pengedar saya setuju, I agree 100 peratus tindakan perlu diambil terhadap mereka
dan sebagainya. Saya rasa hardcore drug addicts yang tidak dapat mengatasi masalah
mereka. Macam alcoholic, alcohol consumption, very high alcohol consumption atau
menghisap rokok dan sebagainya. These are people we should care for them rather than
send for rehabilitation as I said earlier Tuan Yang di-Pertua. Repeat offenders are far too
often too high. Sebenarnya ramai di antara mereka masuk keluar, masuk keluar. That’s a
daily perkara.
Satu antara masalah yang kita boleh atasi seperti yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Sungai Siput adalah kita boleh buat satu fikiran yang baru, ambil tindakan yang
baru supaya penagih dadah diberi satu chance yang baru. Jangan kita menghantar mereka
ke pusat serenti dan menahan mereka semata-mata sedemikian kerana menghadapi
masalah buang kerja dan sebagainya.
Akan tetapi satu di antaranya pendapatan yang boleh kita dapat, legally taxable
amount. Kalau kita tengok the balance factor terjadi di negara-negara Eropah. Nampaknya
ada lebih kebaikan daripada keburukan. Itu adalah satu perkara yang boleh kita berfikir.
Jangan kita menyusahkan pihak-pihak seperti penagih dadah...
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Excuse. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
dan terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya ingin menambah beberapa perkara yang
disebut tadi. Pertamanya saya merasakan bahawa undang-undang dadah kita sekarang tidak
sensitif dari segi membezakan antara jenis-jenis dadah. Misalannya heroine dan ganja tidak
sama walaupun kita sekarang membezakan beratnya, kandungan. Namun itu sangat
berbeza. Orang yang menagih ganja, menagih candu misalannya, tidak mengalami masalah
tidak dapat bekerja, jenayah dan lain-lain lagi, biasanya begitu dalam menyalahgunakan
dalam amaun yang sedikit candu dan lain lagi, itu pernah berlaku dan memang ada berlaku
dalam masyarakat.
Nombor duanya, kita juga telah menggunakan pendekatan yang sama dalam apa
yang dipanggil sebagai drug substitution. Maksudnya ialah kita memberikan satu ubat yang
sebenarnya dadah yang potensinya ataupun bahayanya kurang lagi kita berikan dan kita
anggap penagih tadi bila dia ambil itu, dia tidak mengambil dadah yang lebih berat dan kita
anggap itu berjaya. Jadi mengapa tidak boleh kita membuat undang-undang di mana kita
memasukkan drug substitution tadi dengan bahan-bahan semula jadi sebagai sebahagian
daripada juga budaya dan rawatan. Kita kawal. Saya rasa itu lebih baik. Sekarang drug
substitution dengan methadone dan buprenorphine lebih tinggi dan juga tidak menyelesaikan
masalah. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju 100 peratus dengan Yang
Berhormat Kuala Kedah kerana drug substitution akan nombor satu, mengawal penggunaan
dadah merebak di negara ini. Nombor dua, jika ia digunakan dengan legal, kita dapat tahu
siapa yang menggunakan siapa yang tidak menggunakan dan juga menjadi satu proses for
medical benefits dan sebagainya.
Drug substitution sebenarnya Yang Berhormat Kuala Kedah sudah ada perkara
sedemikian. Ramai di antara mereka menggunakan ubat-ubat seperti yang dikatakan oleh
Yang Berhormat. Cough mixture it’s a very common thing, kita semua tahu. Ramai orang
menggunakan cough mixture sebagai efficient substitute untuk mengatasi masalah. Akan
tetapi kalau kita tengok Yang Berhormat, semua rang undang-undang yang dicadangkan ini
adalah old school of thought, the regimental type, mengambil tindakan you don’t do this, don’t
do this, semua ini. Mahu lawan mereka, mahu taruk mereka, simpan mereka dalam penjara....
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya dengar tadi sewaktu Yang Berhormat
Menteri membentangkan, dia tidak kasi penekanan begitu. Sila [Ketawa]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: We are very interested to see the number of
statistics, tetapi kita tidak mahu mengakui bahawa repeat offenders. Saya khuatir Tuan Yang
di-Pertua apabila kita membangkitkan perkara ini, kenapa kerap kali masukkan mereka ke
serenti atau ditangkap oleh polis. Selepas enam bulan dia balik ke rumah, baik selama enam
bulan, selepas itu dia balik pada perkara tersebut. Ini adalah sebab undang-undang ini yang
nampaknya pada on the face of it very good laws tetapi these are the yesterdays’ laws.
Undang-undang yang luput yang tidak boleh diguna pakai untuk masa sekarang.
Saya setuju hanya electronic monitoring device. Itu untuk tomorrow, saya setuju
tetapi selain daripada itu everything is outdated. Don’t use the hard way to overcome these
drug addicts kerana saya rasa dari pengetahuan saya dan orang ramai bahawa kita perlu cari
jalan untuk bersama dengan mereka untuk menukar fikiran mereka. Kalau kita boleh
mengatasi masalah orang yang minum arak, menghisap rokok terlampau dan sebagainya,
kenapa satu cara untuk mengatasi penggunaan dadah tidak dapat di atasi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak tanya dari drug trade di negara ini,
berapakah yang dikenal pasti sebagai the actual amount of drug trade yang terlibat di negara
ini. Ini kerana dari surat khabar dan lain-lain bahan bacaan yang saya baca, saya baca lebih
kurang RM50 bilion sekurang-kurangnya di mana ini adalah trade di sini. Kalau the amount
orang yang terlibat dalam perkara sedemikian. We know the kingpins yang sebenarnya
berada di rumah, duduk di rumah-rumah mewah, menggunakan kereta-kereta yang mewah
tetapi nampaknya tidak ada tindakan terhadap mereka.
Dengan mengadakan undang-undang ini, nothing much will happen. Let’s be frank.
All this is just an eyewash untuk mengetatkan undang-undang per say by itself will not. It is
the other factors that will involve. The kingpins with or without these dia akan bermaharajalela,
the king of the kings for far too long, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya hendak tahu apakah yang dihalusi oleh kerajaan, apakah yang telah
dikenal pasti oleh kerajaan dengan kalau kita meluluskan rang undang-undang ini. Adakah
tindakan untuk menghapuskan mereka akan berlaku? Adakah mereka akan diheret ke
mahkamah? Jika tidak, dengan meluluskan undang-undang ini tidak akan membawa apa-
apa erti, the practical sense. Untuk menolong pihak-pihak yang berkenaan, bukan sahaja
satu fikiran transformasi berlaku dengan rang undang-undang yang dicadangkan, tetapi juga
pegawai-pegawai kakitangan-kakitangan kerajaan di trained sufficiently untuk mengatasi
masalah-masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya hendak habiskan. Terima kasih, nandri
vanakam.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor.
12.28 tgh.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan berbanyak
terima kasih ke atas peluang yang diberikan kepada saya untuk turut sama membahaskan
rang undang-undang bagi Akta Dadah Bahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985.
Di sini saya ingin menyatakan sokongan penuh saya bagi pihak kerajaan untuk meminda
fasal-fasal yang dinyatakan dalam rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengisytiharkan dadah sebagi musuh nombor
satu negara sejak tahun 1983 lagi. Lima akta telah digubal sejak tahun 1952 bagi tujuan
mencegah pengedaran, penagihan dadah dan usaha-usaha pemulihan penagih dadah
seperti Akta Dadah Berbahaya 1952, Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983
(Pindaan 1998), Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985, Akta
Dadah Berbahaya (Perlucutan Harta) 1988 dan Akta Racun 1952.
Kini Tuan Yang di-Pertua, setelah 33 tahun berlalu gejala ini masih belum dapat
dibendung sepenuhnya. Malah ia semakin serius. Pada 20 Mac 2016 yang lalu, saya ada
terbaca yang mana Jabatan Siasatan Jenayah (JSJ) Narkotik Daerah Kuching telah
merampas dadah bernilai kira-kira RM1.4 juta.
■1230
Rampasan tersebut melibatkan pil ekstasi yang mana sebanyak 18,806 biji, seberat
5.284 kilogram dan ketulan syabu seberat 1.028 kilogram yang dianggarkan bernilai RM1.420
juta. Tambahan lagi PDRM telah menyatakan dalam tempoh cuma tiga tahun, dari tahun
2011 hingga Julai 2013, wang tunai dan pelbagai aset pengedar dadah telah berjaya
dirampas oleh Pasukan Khas Taktikal Perisikan Narkotik (STING) PDRM dengan nilai
keseluruhan lebih RM2,015 juta Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat tentang perkara ini, saya juga
ingin mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, yang mana penyalahgunaan dadah ini
merangkumi bukan hanya jenis dadah bukan sintetik yang mana bukan sintetik ini terdiri
seperti heroin, morfin, candu dan ganja dan jenis sintetik seperti syabu, pil yaba, ketamin dan
juga pil erimin-5 atau, dengan izin, erimin-5. Dadah sintetik ini sangat popular disebabkan
kesan perangsang yang berlebihan dan kesan ini dan stimulant yang sangat digemari untuk
berhibur di pusat-pusat hiburan, parti liar ataupun parti separuh liar dan parti tertutup.
Penyalahgunaan dadah ini semakin meruncing kerana apabila saya melihat kajian
yang saya baca, ianya melibatkan seluruh lapisan masyarakat seperti nelayan, pemandu bas,
GRO dan juga penuntut. Ini kajian daripada AADK yang mana statistik daripada AADK
menyatakan daripada Januari hingga Ogos 2014, terdapat seramai 13,514 penagih dadah
dan bermula Januari hingga Ogos 2015, jumlah penagih dadah meningkat di seluruh negara
kepada 15,322 orang, Tuan Yang di-Pertua.
Lebih membimbangkan, sindiket penyedaran dadah kini lebih ke hadapan, more
advanced, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua untuk mengelirukan pihak berkuasa
terutamanya di negara kita, dengan memasukkan dadah di dalam bekas minuman berperisa.
Dadah yang dicampur dalam botol minuman ini akan dijual semula dengan harga
saya difahamkan RM300 hingga RM600 di kelab-kelab malam dan pusat-pusat hiburan.
Dengan keuntungan lumayan yang mereka mampu perolehi tidak mustahil pengedar dadah
dan juga penyeludup dadah di Malaysia akan terus bergiat aktif dan akan menggunakan
pelbagai teknik yang lebih kreatif untuk menjalankan perniagaan mereka dan ini
membimbangkan terutama sekali kepada generasi muda yang ada di negara kita.
Hakikatnya di Malaysia, sudah terdapat banyak sindiket pengedaran dadah dengan
pelbagai modus operandi yang digunakan. Sindiket tempatan misalnya sebagai contoh,
mempunyai jaringan dengan sindiket dari Myanmar, Laos dan Thailand. Dengan kemudahan
internet dan telefon bimbit, mereka boleh mengambil kesempatan di ruang yang mengalami
kelonggaran kawalan dan menggerakkan logistik ini tanpa disedari dan juga dikenali oleh
pihak-pihak berkuasa tempatan terutamanya. Pada masa yang sama, Pejabat Jenayah dan
Dadah Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNADC) difahamkan menganggarkan kadar
transaksi kumpulan jenayah dirantau terbabit kira-kira ataupun USD870 bilion bersamaan
RM3.6 trilion dan perniagaan dadah sahaja meraih keuntungan sebanyak USD600 bilion atau
RM2.48 trilion setiap tahun dan kira-kira lima peratus daripada GDP dunia.
Kita juga terdedah dengan sindiket warganegara Iran yang memproses dadah jenis
syabu di kawasan elit terutamanya di negara kita. Mereka saya difahamkan telah dapat
dikesan oleh pihak berkuasa iaitu PDRM berdasarkan gaya hidup mereka yang mewah.
Sepanjang tahun 2010 hingga 2015, pihak PDRM telah berjaya memberkas 347 orang
pengedar di negara Malaysia. Begitu juga dengan sindiket warganegara Nigeria yang juga
difahamkan sindiket yang paling aktif di peringkat global. Saya difahamkan sepanjang tahun
2010 hingga 2015, seramai 398 orang pengedar yang telah ditangkap. Saya juga difahamkan
kaedah modus operandi mereka menggunakan penyeludupan warganegara Nigeria ini
adalah dengan menggunakan perkhidmatan kurier udara, darat dan laut dan sindiket ini juga
merekrut pula warga Malaysia dan warganegara asing sebagai, dengan izin, keldai dadah.
Di samping itu juga saya difahamkan penemuan kurma heroin sebagai cara
penyembunyian dadah yang diproses menunjukkan sindiket ini kreatif dan sentiasa mencari
ruang untuk mengedar dadah di dalam Malaysia. Aktiviti memproses dadah dalam makmal-
makmal haram ini jelas membuktikan sindiket pengedaran dadah ini mempunyai kepakaran
untuk menghasilkan dadah. Ini yang sangat membimbangkan terutama sekali saya selaku
Ahli Parlimen. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya juga melihat kedudukan Malaysia yang
strategik, yang berhampiran dengan Golden Triangle dan keadaan perbatasan darat, laut,
panjang dan luas telah membuka ruang kepada sindiket-sindiket ini untuk menjalankan
kegiatan penyeludupan dan pengedaran dadah di negara kini melalui jalan tikus di sempadan
negara.
Dengan yang demikian saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan, apakah
usaha untuk meningkatkan kawalan sempadan. Misalnya dengan menaik tarafkan sistem
teknologi yang dapat mengesan perbuatan keji penyeludupan najis dadah ini. Di samping itu
juga, apakah kaedah usaha sama di antara agensi-agensi yang berkaitan terutama sekali
bagi membendung dari pintu kawalan khususnya perbatasan kita mudah diceroboh dengan
menggunakan jalan-jalan tikus kerana ini amat membimbangkan? Saya ingin mencadangkan
juga supaya kerajaan mempertingkatkan lagi, saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua, bila
saya membaca laporan media yang ada, saya difahamkan pihak KDN ingin
mempertingkatkan sistem mereka sama ada dengan menggunakan - saya difahamkan skim
dan sebagainya, saya hendak harapkan dapat disegerakan supaya kita tidak mahu Malaysia
dipersepsikan sebagai pusat transit dadah di rantau Asia.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga sedia maklum bahawa Malaysia mempunyai
undang-undang dadah yang ketat iaitu hukuman mati mandatori terhadap pengedar dadah
jika disabit kesalahan seperti yang dinyatakan di dalam Seksyen 39(b), Akta Dadah
Berbahaya. Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, rakyat kita termasuk warganegara asing
masih mengambil risiko dalam kegiatan penyeludupan yang saya anggap lumayan ketika ini.
Akta Dadah Berbahaya iaitu Langkah-langkah Pencegahan Khas ini. Rang undang-undang
ini merupakan satu akta dan kaedah bagi membuat peruntukan mengenai tahanan
pencegahan terhadap seseorang yang ada kaitan dengan apa-apa aktiviti yang berhubung
atau yang melibatkan pengedaran najis dadah yang berbahaya.
Semenjak undang-undang ini dikuatkuasakan, mulai Jun 1985 hingga Februari
2015, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri telah mengeluarkan sejumlah 30,672 perintah
di mana 19,347 daripadanya adalah perintah tahanan mengikut akta ini manakala 11,325 lagi
adalah perintah sekatan.
■1240
Masing-masing di bawah seksyen 6(1) dan seksyen 6(3), Akta Dadah Berbahaya
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985. Mereka yang dikenakan perintah tahanan akan
ditempatkan di salah sebuah daripada empat pusat tahanan yang telah ditetapkan iaitu Pusat
Pemulihan Akhlak Muar, Pusat Pemulihan Akhlak Simpang Renggam, Pusat Pemulihan
Akhlak Batu Gajah dan Pusat Pemulihan Akhlak Machang.
Penentuan tempat tahanan bagi seseorang itu pula ditentukan berdasarkan kepada
fakta seperti tempat asal, subjek, keluarga, kawasan, kegiatan, jantina, tahap kesihatan, dan
juga umur. Saya difahamkan melalui akta ini juga sehingga 12 Mac 2015, terdapat seramai
1,280 orang tahanan telah ditempatkan di pusat-pusat tahanan yang telah disebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun akta ini telah berkuat kuasa sejak Jun 1985 dan
tindakan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.
Dato' Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya sangat ragulah Yang Berhormat. Walaupun
kita ada mega tempat tahanan, sebenarnya tempat tahanan ini patut ada orang-orang lain
tetapi penagih-penagih dadah yang sedia ada to repeat offenders also obvious yang masuk
dalam keluar. Jadi, macam mana Yang Berhormat boleh bersetuju dengan saya bahawa kita
kurang untuk meneliti masalah yang the basic problem yang dihadapi oleh mereka dan
mencari jalan untuk mengatasi repeat offenders ini? Ini kerana kita banyak rel, juta-juta
dibayar untuk menyimpan mereka like keeping them in the guest house to come back and
commit crime again.
Dato' Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat di atas kerisauan yang turut sama. Saya bersetuju dengan pandangan
beliau. Ini kerana kalau dilihat tentang repeat offenders ini ia ada pelbagai faktor. Kita tidak
boleh salahkan apa yang telah dilakukan oleh pihak Kementerian Dalam Negeri terutamanya
atau pun kementerian yang berkaitan. Ini kerana repeat offenders ini saya fikir pelbagai faktor
menyebabkan mereka terlibat kembali dalam penyalahgunaan dadah. Cuma, yang paling
penting usaha secara N-BOS ataupun melibatkan semua agensi harus sentiasa digerakkan.
Ini kerana pada hemat saya soal pendidikan ini juga adalah sangat penting sama
ada yang melibatkan pendidikan formal ataupun pendidikan tidak formal. Namun begitu Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak merujuk sedikit walaupun akta ini telah berkuat kuasa sejak Jun
1985 dan tindakan telah pun diambil mengikut peruntukan-peruntukan di dalamnya, namun
sebagaimana yang saya ingin nyatakan bilangan kes yang diterima tetap membimbangkan.
Kegiatan pengedaran dadah masih wujud dan dipercayai akan berterusan lagi bertepatan
permintaan dari kalangan penagih serta bekalan dan juga pengedar dadah.
Sungguhpun anggota bawahan tersebut telah berjaya di tahan dan syabas saya
ucapkan kepada tindakan PDRM, namun ketua sindiket pengedaran dadah atau lebih
dikenali sebagai kingpin. King of Top king atau pun kingpin masih bebas. Ini adalah kerana
sukar bagi pihak penguatkuasaan untuk menangkap ketua-ketua sindiket atau kingpin
dengan bukti pemilikan dadah kerana ini agak menyukarkan. Ini kerana mereka tidak ada
bukti pemilikan dadah secara fizikal. Tanpa pemilikan dadah secara fizikal oleh pengedar ini
menyebabkan mereka tidak dapat dibawa ke mahkamah.
Ini yang perlu kita khuatir Tuan Yang di-Pertua. Dalam masa penagih-penagih teruk
mengalami ketagihan dek kerana najis dadah, para kingpin bersenang-senang lenang dan
sentiasa mencari jalan untuk mengedar dadah. Saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan
terutama sekali KDN. Apa puncanya kingpin ini boleh berleluasa, bermaharajalela terutama
sekali di negara kita? Mungkin ada faktor-faktor tertentu yang boleh diterangkan, dijelaskan
oleh pihak kementerian. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya mengikuti
perbahasan ini dengan teliti dan tertarik dengan beberapa perkara yang disebut. Yang
Berhormat Ipoh Barat cakap pun ada betul.
Cuma, dalam memahami ini Yang Berhormat Kuala Selangor, kita ada masalah
supply dan demand dan kita ada masalah enforcement, dengan izin, untuk memastikan
mereka- offenders ini akan dibuat. Inilah salah satu bahas yang kita buat hari ini. Akan tetapi
masalah ini Tuan Yang di-Pertua satu masalah yang amat besar dan ancaman ini bukan
ancaman yang bukan sahaja di peringkat negara kita dan kingpin sebagaimana yang
disebutkan tadi dia berada above the law. Mereka ini berada bukan sahaja di peringkat
nasional tetapi berada di peringkat regional dan international.
Saya difahamkan gejala najis dadah ini di kawasan Asia Tenggara ini mencecah
USD20 bilion setahun. Maknanya, itu satu perkara demand atau pun satu industri yang besar
yang perlu ditangani secara komprehensif. Bukan sahaja peringkat Malaysia, undang-
undangnya juga mesti melintasi sempadan kerana kalau dia lari di Malaysia, dia pergi tempat
Thailand. Ini melibatkan supply juga.
Kita lihat Yang Berhormat Kuala Selangor contohnya dahulu dia penguat kuasa
Myanmar, dia weed out penanam dadah di Golden Triangle. Mereka lari dari Myanmar,
masuk ke Laos. Jadi ini satu masalah bila Laos pula bertambah, maka supplying tetap ada.
Di samping itu, kita kena confine kepada masalah yang at hand. Contohnya CCLC kita buat
pemulihan dalam negara melibatkan dadah tadi, di Malaysia kita kena spesifik tentang
ancaman dadah. Kalau alkoholkah, sosial mediakah, fitnahkah, itu satu isu yang lain. Ia
seiring tetapi kita kena focus at hand melihat kepada masalah yang ada iaitu kerangka kerja,
undang-undang dalam penguatkuasaan dadah ini, enforcement. Oleh sebab itu saya rasa
kita spesifik tentang permasalahan tentang dadah dan yang pastinya masalah ini tidak hanya
terbatas dalam negara kita. Ia juga di luar negara.
Perkara yang kedua saya hendak sebut di sini Yang Berhormat Kuala Selangor,
tentang definisi dadah itu sendiri. Hari ini kita ada dadah sintetik yang mana homologation
atau mutation of definition of dadah itu sendiri. Malaysia satu ketika dahulu tempat transit
sudah jadi tempat production dan banyak elemen-elemen pengeluaran dadah ini boleh di
download dari internet contohnya. Perkara-perkara yang basic, cooking utensils, dengan izin,
atau perkara-perkara yang dahulu tidak dalam kawalan boleh juga dijadikan sebagai sumber
ataupun perkara asas untuk ia sudah jadi. Di samping penguat kuasa ini kena melihat juga
perkara-perkara tentang definisi dadah ini sendiri. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat
Kuala Selangor? Terima kasih.
Dato' Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Tinggi atas pandangan dan juga hujah yang telah beliau nyatakan. Saya
cuma tertarik tentang dari segi elemen kingpin. Ini kerana saya akui bila saya melihat statistik
tangkapan oleh pihak Kementerian Dalam Negeri, ianya sungguh membimbangkan kerana
kita tidak mahu nanti persepsi negara antarabangsa melihat kepada negara Malaysia sebagai
pusat tumbuhnya ramai kingpin.
Jadi, sudah tentunya saya rasa penting bagaimana pihak KDN boleh menggunakan
pelbagai saluran sama ada melibatkan Kementerian Pendidikan Tinggikah dan sebagainya
tentang pembelian visa-visa pelajar, sebagai contoh. Ini kerana kita tidak mahu nanti pelajar-
pelajar yang datang dari luar negara menggunakan visa pelajar tetapi bila dia masuk ke
negara kita mereka menjadi kingpin. Ini yang bahaya.
Saya terkejut baru-baru ini untuk makluman Tuan Yang di-Pertua. Saya terbaca
dalam YouTube ada seorang kingpin ini dia sambut hari jadi, duitnya ditabur-taburkan di
kepala. Khuatir nanti bila mereka ini pula akan menunjukkan contoh tidak baik kepada pelajar-
pelajar khususnya yang berada di negara kita. Jadi, saya fikir penting kali ini. Kita kena serius
terutama sekali visa-visa pelajar antarabangsa yang belajar di negara kita. Pihak
Kementerian Pendidikan dan juga pihak KDN mereka kena ada perkongsian maklumat yang
bersama supaya tidak mahu nanti kingpin ini bertambah di negara kita...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Dato' Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Ya, Yang Berhormat Kota
Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya hendak tanya pandangan Yang
Berhormat Kuala Selangor. Tadi, kita telah tahu yang ada bahawa ramai daripada orang yang
menggunakan visa pelajar atau pun visa sosial, dan mereka kemudian menggunakannya
sebagai peluang untuk membuat perniagaan dadah di negara kita.
Setujukah tidak Yang Berhormat Kuala Selangor sekiranya kita memperketatkan
undang-undang peraturan kemasukan ke negara kita dan characters ataupun mereka yang
kita syaki. Kita merasakan mungkin kita sudah bekerjasama dengan Interpol dan sebagainya,
melihat pergerakan mereka di seluruh dunia supaya mereka ini tidak dibenarkan masuk
langsung. Kita tidak perlu segan silu kepada masyarakat antarabangsa yang kita menghalang
orang luar daripada masuk kerana kita hendak menjaga sedikit kemasukan hasil daripada
pelancongan, maka kita membuat seluas-luasnya pintu kepada orang luar untuk masuk dan
membuat apa mereka suka. Terima kasih.
■1250
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Raja, saya...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Kuala Selangor, sikit
sahaja, sikit sahaja. Boleh, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih. Saya pun tertarik bila Yang
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Kota Tinggi dan Yang Berhormat Kota Raja
menyebut tentang kingpin ini. Saya hendak sarankan kepada Yang Berhormat Kuala
Selangor, boleh tak selain daripada kita tak benarkan pasukan-pasukan ataupun kingpin-
kingpin ini masuk ke dalam negara kita, kita minta pihak KDN pun kena semak juga di
kalangan pegawai-pegawai mereka adakah terlibat sama dengan kumpulan-kumpulan ini
sebab mereka ini takkan terlepas macam itu sahaja.
Kalau mereka boleh masuk ke dalam negara suka-suka, menggunakan visa pelajar
dan sebagainya, mesti ada satu sindiket yang membantu mereka ini. Setuju atau tidak Yang
Berhormat Kuala Selangor kalau kita minta supaya kerajaan juga membuat semakan tentang
perkara-perkara terutamanya hal berkaitan dengan imigresen dan sebagainya? Terima kasih.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya mohon agar kedua-dua Yang Berhormat Kota Raja dan juga Yang Berhormat
Sekijang, apa yang mereka soalkan tadi dapat dijawab oleh pihak kementerian. Cuma saya
hendak menyatakan di sini, saya akui bila menyebut tentang sindiket, saya akui mengenai
tentang visa pelajar. Kalau dahulu mungkin visa pelajar ini dilakukan secara manual.
Cuma pada pandangan saya kalau kita ambil perumpamaan dengan negara-negara
maju yang lain, pelbagai sistem yang telah diperkenalkan dan begitu juga dalam konteks
Malaysia, kita alhamdulillah- ucapkan tahniah kepada KDN, kita berjaya meningkatkan our
tier three ke tier two khususnya dalam elemen anti pemerdagangan orang. Akan tetapi dalam
konteks yang jauh lebih lagi dari segi visa pelajar dan juga yang dikaitkan dengan kingpin
dan sebagainya, apakah kaedah yang boleh diperkenalkan terutama sekali dalam konteks
perkongsian maklumat? Sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Raja tadi
supaya akhirnya nanti sebelum mereka masuk ke negara kita, kita sudah boleh menyekat
mereka masuk.
Sebelum mereka hendak belajar dalam negara kita, kita sudah boleh check
background sebagaimana negara-negara maju yang lain boleh lakukan. Saya fikir, Malaysia
juga kena mengambil tindakan tersebut kerana bagi kita, kita tidak mahu Malaysia dikaitkan
dengan pusat transit sama ada kingpin atau pun menggunakan visa pelajar dan sebagainya
sehingga menjejaskan imej negara kita.
Jadi saya fikir ini penting kerana saya lihat apakah kaedah perkongsian maklumat,
saya difahamkan juga ada baru-baru ini bila saya terbaca tentang hendak wujudkan
advanced passenger system sebelum seseorang hendak datang ke negara kita
menggunakan airport sekiranya wujud masalah-masalah ataupun terlibat dengan elemen
golongan-golongan yang dikaitkan dengan gengsterisme dan sebagainya tak dibenarkan
masuk, jadi saya fikir penting boleh diperluaskan dengan perkongsian maklumat dengan
kementerian-kementerian yang berkaitan dalam negara kita.
Jika tidak Tuan Yang di-Pertua, saya khuatir di kala kita hendak wujudkan Malaysia
sebagai hab pendidikan dunia dan serantau, di kala itulah ramai pula kingpin yang ditangkap
di dalam negara kita. Pening nanti KDN, pening nanti PDRM dan lebih-lebih lagi yang lebih
membimbangkan Tuan Yang di-Pertua, pusat-pusat memproses dadah Tuan Yang di-Pertua,
dia tak buat di kampung-kampung, Tuan Yang di-Pertua. Dia buat di mana, Tuan Yang di-
Pertua? Dia buat saya difahamkan di Mont Kiara, Tuan Yang di-Pertua.
Bukan saya hendak kaitkan tempat tersebut tetapi saya terbaca. Begitu juga di
kawasan-kawasan rumah mewah dan saya khuatir nanti pelajar-pelajar Malaysia, rakyat
Malaysia pula direkrut untuk mewujud dan memproses dadah. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak mengambil sedikit lagi tentang pindaan, Tuan Yang di-Pertua mengenai pindaan
fasal 4 dalam rang undang-undang ini, saya lihat sebagai satu mekanisme yang baik kerana
fasal ini membenarkan, pindaan ini membenarkan pendakwa raya hadir semasa siasatan dan
pindaan untuk membolehkan menteri menetapkan elaun yang dibayar kepada saksi dan
membantu para saksi untuk berani tampil ke mahkamah untuk memberikan keterangan.
Selain daripada itu, cadangan ini juga boleh membantu saksi dalam mengurangkan
bebanan kos untuk hadir memberi keterangan. Pemberian elaun ini juga akan menjadikan
saksi lebih rasa dihargai dan ini akan memberikan, menaikkan semangat para saksi untuk
hadir memberi keterangan. Ini penting Tuan Yang di-Pertua, sebagai galakan kepada saksi
untuk memberikan keterangan. Kalau tidak, bila PDRM melakukan operasi, saksi tak muncul
di mahkamah. Buang kes Tuan Yang di-Pertua, ini yang membimbangkan. Di samping itu
juga Tuan Yang di-Pertua, pindaan 4 juga membenarkan sarjan menjalankan siasatan ini
adalah relevan kerana sarjan ini juga memiliki kelayakan akademik yang tinggi.
Justeru itu, pindaan ini juga akan melancarkan dan boleh mempercepatkan lagi
proses penyiasatan. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, dadah dan penyalahgunaannya telah
menjadi punca utama jenayah dan membawa penyakit sosial yang lain. Jika kita tidak
mengambil tindakan yang sewajarnya untuk menangani masalah ini, kita tidak dapat
mengatasi pelbagai jenayah dan masalah sosial yang wujud hari ini.
Pada masa yang sama, saya ingin mencadangkan agar kita harus berusaha untuk
menghapuskan permintaan dadah ini sama ada melalui aktiviti kaunseling dan juga program
pencegahan yang memberi fokus kepada keluarga, sekolah dan tempat kerja. Tidak kurang
pentingnya untuk memperkukuhkan program pemulihan dan memberikan peluang pekerjaan
kepada bekas penagih dadah.
Saya juga ucapkan tahniah kepada pihak KDN kerana mewujudkan usaha sama
samudera lautan biru dengan pihak Kementerian Pertahanan terutama sekali bagi penagih-
penagih yang mungkin hendak berubah daripada masa gelapnya kepada masa mereka
terangnya dengan mewujudkan usaha sama bersama bagi menaikkan lagi jati diri mereka.
Saya lihat ini satu kaedah yang sangat baik supaya dapat diteruskan juga untuk diperluaskan
bagi kita mengurangkan, menggunakan kos-kos atau pun bajet negara dalam menambahkan
lagi pusat-pusat pemulihan ini. Jadi ini penting, Tuan Yang di-Pertua.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini membuktikan keprihatinan
dan komitmen kerajaan dalam memerangi pengedaran dadah.
Akhir kata, Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985 ini
adalah mekanisme yang terbaik dari segi procedural dan juga dari segi substantivesnya
dalam mengatasi masalah pengedaran dadah di negara kita. Sekian, Yang Berhormat Kuala
Selangor menyokong [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat PJ Selatan.
12.56 tgh.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang memberi peluang untuk saya membahaskan Rang Undang-undang Dadah Berbahaya
(Langkah-Langkah Pencegahan Khas) (Pindaan) 2015.
Sebelum saya ingin menyentuh lebih panjang mengenai rang undang-undang ini,
izinkan saya berikan satu statistik yang saya dapat kumpulkan bagi manfaat Dewan ini.
Daripada statistik yang diterima daripada menteri dalam Negeri di Dewan Rakyat bertarikh
September 2009. Pada tahun 2009, sejumlah 17,479 orang telah diambil tindakan di bawah
Akta Dadah Berbahaya. Jumlah yang diberikan adalah amat besar.
Undang-undang yang kita sedia ada tidak dapat menakutkan orang ramai dalam
penyalahgunaan najis dadah ini. Itu tahun 2009. Apakah statistik terkini? Jumlah bilangan
yang telah diambil tindakan di bawah Akta Dadah Berbahaya ini? Berapakah bilangan yang
dipenjarakan dan berapakah telah dikenakan hukuman gantung sampai mati? Sebenarnya
cara menetapkan sebuah undang-undang ini bukanlah cara untuk kita hanya setakat
menghalang orang ramai daripada berhenti mengambil dadah tetapi apa yang kita lemah
ialah dari segi kesedaran dan juga penguatkuasaan.
Saya ingin penjelasan daripada pihak Kementerian Dalam Negeri mengenai kes
yang didakwa di bawah Akta Dadah Berbahaya ini. Sejak ia pertama kali digubal, sehingga
ke saat ini, kemudian kita lihat penambahan setiap tahun jumlah yang dikenakan hukuman.
Saya ingin menyatakan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa sesungguhnya
penguatkuasaan undang-undang ini tidak berjaya menakutkan penggunaan dadah dalam
memperdayakan lebih ramai orang lagi. Terdapat sumber-sumber yang memaklumkan
kepada saya bahawa stok najis dadah boleh senang dibeli daripada warden-warden penjara
dan juga di pusat pemulihan.
Saya juga ingin bertanya pihak kementerian, peratusan jumlah yang dihantar ke
pusat pemulihan yang kembali menagih dan kemudian kembali ke pusat pemulihan semula.
Ini bermakna pusat-pusat pemulihan ini tidak berkesan. Adakah pihak kementerian
menyedari hal ini dan apakah langkah-langkah yang diambil bagi mencegah mereka untuk
kembali menagih dan dirawat semula?
Apakah hukuman-hukuman yang dikenakan ke atas mereka yang mengedar dan
membekalkan dadah kepada mereka yang sedang menjalani pemulihan? Boleh saya
mendapat bilangan kes yang melibatkan pegawai-pegawai penjara dan juga staf-staf pusat
pemulihan atau pihak penguat kuasa terutama polis yang membekalkan dadah kepada
banduan-banduan mereka yang sedang dalam pemulihan?
Tuan Yang di-Pertua, saya menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai
seorang banduan bernama Shahrul Izani Suparman, berusia 19 tahun. Beliau sedang
menunggu hukuman mati mandatori atas kesalahan mengedar dadah yang dilakukan pada
tahun Disember 2009. Bagi seorang pesalah yang baru berusia 19 tahun dan masih belum
merasakan kehidupan secara independent, kini meringkuk di dalam penjara dan saban hari
memikirkan nyawanya setiap hari yang berhadapan dengan tali gantung.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sambung bahas..
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sebelah petang. Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis
Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Petaling Jaya Selatan untuk menyambung perbahasan.
2.32 ptg.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Malaysia merupakan antara 58 buah negara yang masih mengamalkan hukuman mati
mandatori dan mengaitkan kesalahan dadah ke tali gantung. Dengan statistik yang saya
nyatakan tadi, hukuman mati mandatori bagi kesalahan dadah tidak menyelesaikan masalah
dadah di negara ini.
Apa yang kita perlu tekankan di sini ialah bukannya meminda sesebuah perenggan
dalam akta ini yang tidak banyak memberi kesan kepada manusia tetapi menghapuskan
hukuman mati dalam akta ini dan fokus kepada kesedaran awam terhadap penyalahgunaan
dadah.
Selain itu, sebagai anggota kepada Majlis Hak Asasi Manusia Bangsa-bangsa
Bersatu, kita haruslah mematuhi kehendak-kehendak yang telah diusulkan di dalam setiap
konvensyen yang dipersetujui. Pada 18 Disember 2007 semasa Perhimpunan Agung
Bangsa-Bangsa Bersatu, konvensyen tersebut telah menguatkuasakan resolusi 62/149
mengenai moratorium terhadap hukuman mati di mana-mana negara yang masih
mengamalkan hukuman mati diminta untuk menghentikan penggunaan hukuman mati dan
mengurangkan jumlah hukuman yang membawa kepada hukuman mati secara berperingkat
dan melaksanakan moratorium terhadap semua hukuman mati secara berperingkat dan
melaksanakan moratorium terhadap kesemua hukuman mati dengan hasrat untuk
menghapuskan hukuman ini sama sekali.
Justeru, saya menggesa pihak kementerian mengusulkan pindaan bagi Rang
Undang-undang Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 2015 ini dalam
memansuhkan hukuman mati mandatori yang terkandung di dalam akta ini. Nyata, selepas
dikenakan hukuman mati, kes masalah dadah semakin meningkat. Dia tidak mengurang
tetapi masih meningkat. Mengapa kita masih hendak mengamalkan hukuman mati. Tidak
dapat menyelesaikan masalah.
Akhir sekali saya ingin merujuk kepada kes di kawasan saya di Petaling Jaya Old
Town- PJ Old Town atau ‘Bandar Lama’ Petaling Jaya. Di Pasar Besar Jalan Othman,
Seksyen 4, Petaling Jaya, kawasan ini merupakan kawasan di mana sekumpulan pengedar
dadah setiap malam berkumpul di dalam pasar ini dan melakukan kerja-kerja menghisap
dadah. Walaupun banyak kes aduan telah dibuat, polis datang pun membuat tangkapan
tetapi selepas itu mereka datang balik untuk melakukan perkara yang sama. Saya mendapati
di mana penguatkuasaan polis begitu lemah. Tangkap mereka dan esok lepaskan. Polis pun
tidak boleh buat apa-apa.
Apa yang menyedihkan lagi Tuan Yang di-Pertua, di mana saya mendapati ada
aduan yang mengatakan pihak yang menyalurkan ataupun membekalkan dadah ini kepada
penagih adalah pihak polis sendiri. Bukan semua polis buat begitu tetapi ada segelintir polis
yang melakukan kerja-kerja di mana merekalah yang membekalkan dadah kepada penagih
ini. Saya rasa ini satu tuduhan yang sangat serius dan hal ini telah berlaku sepuluh tahun
tidak boleh selesai di kawasan saya.
So, saya harap pihak Kementerian Dalam Negeri, pihak polis boleh mengambil
tindakan ke atas mereka supaya dapat bersihkan kawasan ini daripada penagih dadah.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bagan Serai.
2.36 ptg.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
kerana memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Akta Dadah
Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) (Pindaan) 2015.
Jadi pada keseluruhannya, ini adalah satu akta yang sudah tentunya akan
memberikan satu nilai tambah kepada undang-undang yang kita ada sekarang. Saya ingin
mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan, kepada Kementerian Dalam Negeri, kepada
AADK, kepada PDRM yang telah buat bermacam-macam, berusaha bersungguh-sungguh
untuk mengurangkan masalah dadah di negara kita. Akan tetapi semua orang tahu hari ini,
malah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri baru-baru ini telah melancarkan
kempen besar-besaran untuk menghapuskan dadah. Untuk menghapuskan masalah dadah
di negara kita ini.
Pada tahun 2015 sebanyak 26,660 kes-kes baru ditemui dan 76.1 peratus adalah
kes yang fresh. Baru, new kes. Ini menambahkan bilangan penagihan dadah ini sebanyak
282,660. Hampir 300,000. Jadi kes dadah ini meningkat. Di sebalik apa yang kita lakukan
hari ini, yang paling membimbangkan lagi ialah kes ini melibatkan anak-anak muda.
Anak-anak muda yang sudah tidak pandai hendak cari jalan untuk ketenangan,
kesenangan. Sudah tidak fikir benda itu, pergi kepada dadah dan inilah antara pengaruh-
pengaruh kawan yang hari ini.
Akta yang kita ada ini, yang telah diwujudkan sejak 1952, akta yang telah
menghampiri enam dekad ini, nampaknya macam tidak ada hasil, Tuan Yang di-Pertua. Ini
kerana hari ini kes semakin meningkat. Supply and demand tidak dapat dikurangkan. Hari ini
kita lihat walaupun hukuman dilakukan, walaupun ada sampai ke tahap mati mandatori tetapi
orang tidak takut. Kita baca, kita tengok dalam surat khabar hari ini, selang sehari sahaja ada
yang kena hukum gantung, hukum mati tetapi seolah-olah macam orang tidak takut, because
the business is very lucrative, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Banyak sangat duit. Orang
nampak duit, dia mati pun tidak apa. Dia buat apa sahaja cara untuk bawa dadah. Menjadi
keldai dadah, bawa dadah transit dari Malaysia turun ke bawah dan juga hari ini yang terkini,
buat makmal-makmal dadah.
Walaupun usaha-usaha telah dilakukan dan respond kita tidak based kepada
saintifik, kajian-kajian saintifik dan kejayaan-kejayaan saintifik yang ada dalam dunia hari ini,
apakah faktor yang sebenarnya? Mungkin kemiskinan.
■1440
Kita lihat hari ini, apabila serbuan-serbuan dilakukan, apabila umpamanya
tangkapan dilakukan, apabila kita cekup dia dengan morfin dan heroin, dia pindah kepada
synthetic drugs, methaphetamine. Hari ini synthetic drugs lebih daripada 50 peratus sebab
synthetic drugs ini lebih power lagi, lebih kick lagi, lebih up lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
siapa yang beritahu Yang Berhormat itu?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya pergi tengok sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada
pergi buat lawatan di tempat-tempat perdagangan dadah di Kuala Lumpur ini, saya pergi.
Saya tengok live, dia cucuk depan saya. Ini ha, corner macam ini, cucuk ubat? Cucuk dadah,
saya tengok mereka, saya lihat. Saya hendak menangani, bagaimanakah kehidupan mereka
di nun di jalan-jalan di kota raya. Tuan Yang di-Pertua, kebanyakannya adalah lelaki dan
apabila serbuan dibuat satu tempat, dia pindah tempat lain. Dia akan cari apa sahaja jalan
untuk teruskan kehidupan mereka dengan dadah. Jadi, ini masalah. Walaupun kita buat hari
ini banyak usaha. Sekarang ini kita buat usaha untuk rakyat benci dadah, start daripada
prasekolah lagi. Sekolah menengah lagi, universiti lagi. Keluar esok, kita tengok hari ini orang
dadah makin ramai.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Bagan
Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Tadi saya terdengar Yang Berhormat
sebut pasal apabila makan dadah ini ada elemen hendak kick lagi dan juga power lagi. Jadi,
saya hendak tanya Yang Berhormat, Yang Berhormat seorang doktor. Saya ada terbaca
bahawa apabila makan dadah sintetik dengan bukan sintetik, lebih-lebih lagi dadah jenis
sintetik ini, bukan hanya kick tetapi juga boleh terangsang. Saya hendak tanya Yang
Berhormat, bagaimanakah dadah ini boleh menyebabkan kick, hyper kick dan juga
terangsang, terutama sekali bagi mereka yang makan dadah sintetik. Oleh kerana saya
hendak tahu bagaimana ia boleh menyebabkan terangsang dan bahaya kepada terangsang
ini. Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Share pengalaman
Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bukan pengalaman saya Tuan
Yang di-Pertua. Oleh sebab ia ubat-ubat ini ada kesan kepada kepala, kepada otak.
Kesannya di sini, di otak ini kesannya. Jadi, apabila sudah ambil selalu, kata pepatah ‘alah
bisa tegar biasa’. ‘Alah biasa tegar biasa’, mula-mula ambil sedikit rasa okey.
Lama-lama sedikit tidak okey, up sedikit. Apabila up sedikit, lama-lama dia okey.
Lama-lama dia tidak okey juga, dia kena up lagi. Jadi, dia perlukan dos yang lebih tinggi untuk
capai nikmat yang dia kata up tadi, yang kata kick tadi.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: [Mencelah]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, itulah sebabnya saya kata itu
sebab bahayanya. Maknanya, penagih ini dari semasa ke semasa dia punya perbelanjaan
makin tinggi sebab dia sudah jadi super. Ini jadi masalah, kalau dia tidak cukup duit, macam-
macam akan jadi. Oleh sebab itu perang besar-besaran kepada dadah ini bukan sahaja tugas
kerajaan, bukan tugas KDN, bukan tugas PDRM, bukan tugas AADK tetapi adalah tugas
semua stakeholders, semua kita ini rakyat di pelbagai peringkat.
Tuan Yang di-Pertua, dua tahun lepas saya pernah pergi ke satu negara yang
mempunyai masalah dadah tahun 1980-an iaitu di Zurich, Switzerland. Zurich, Switzerland
ini adalah sepatutnya menjadi contoh kepada negara-negara yang mempunyai masalah
dadah yang berleluasa. Lewat 1980an, di suatu tempat di taman dipanggil Platzspitz Park
ataupun dia bagi nama gelarannya Needle Park. Oleh sebab di situ setiap hari beribu orang
datang, datang untuk cucuk, pesta cucuk. Cucuk, khayal, cucuk jadi tidak ingat. Macam-
macam buat. Ada yang pakai baju, ada yang tidak pakai baju, ada yang pukul orang dan
sebagainya serta merosakkan masyarakat di Zurich tahun 1980-an.
Kerajaan telah mengambil tindakan yang drastik, mewujudkan satu polisi yang mana
untuk bagaimana untuk menghapuskan perkara ini? Ini kerana polisi yang dilakukan iaitu
pemenjaraan, pukul dan sebagainya tidak jalan. Apabila dia sedar balik, dia sambung balik.
Apabila dia tidak cukup duit lagi, dia perlukan dadah lagi, dia sudah tidak peduli lagi. Apabila
dadah diperlukan, dia tidak peduli. Jadi, ini dilakukan iaitu menggunakan empat sumber iaitu
berkenaan pencegahan, pengurangan kemudaratan, susah hendak sebut ini tetapi Tuan
Yang di-Pertua, harm reduction. Zurich telah memberikan methadone percuma.
Tadi saya dengar Yang Berhormat Kuala Kedah kata methadone ini sejenis dadah
yang mengurangkan kesan ketagihan yang lain, secara percuma. Zurich telah bagi jarum
percuma. Bukan sahaja jarum percuma, disediakan tempat untuk mandi, tidur, untuk rehat,
bagikan bilik, cucuklah. Jadi, persepsinya Tuan Yang di-Pertua, kalau di negara kita ini
bagilah budak dadah, bagi duit, mandi, makan-makan. Nah cucuk, bagi jarum, cucuk.
Masyarakat akan kata apa? Saya tanyalah, masyarakat Malaysia kata apa? Oleh sebab kita,
masyarakat Malaysia persepsi apa? Penagih dadah ini orang baik atau orang tidak baik?
Penagih dadah ini orang yang berguna atau sampah masyarakat? Kita hendak buat apa
dengan penagih dadah? Kalau penagih dadah jumpa di kampung ataupun saudara kita
sendiri penagih dadah, apa kita rasa?
Persepsi, stigma ataupun pandangan masyarakat hari ini jauh berbeza. Oleh sebab
itu saya katakan awal tadi, bukan sahaja tugas kerajaan tetapi juga tugas semua rakyat di
segala peringkat. Bagaimanakah hendak buat? Kalau di Zurich, hasil daripada four pillars
action, dengan izin, prevention, harm reduction, treatment and also law enforcement.
Maknanya, orang yang guna tidak ditangkap masuk dalam jel. Ini kerana kalau dia masuk
dalam jel, orang keluar, dia kata apa? Macam orang jadi tidak siuman, dia lupa diri, dia
merepek sekejap, orang hantar dia masuk wad gila.
Keluar orang kata apa dia? Orang kata dia ini pernah masuk wad gila ini. Orang
sudah cap dia. Jadi, susah. Apabila dia keluar dari jel, hendak cari kerja pun susah. Saya
hendak tanya sini, rakyat mana hendak ambil orang keluar jel bekerja dengan dia? Siapakah
hendak ambil? Jadi, itu masalah. Oleh sebab itu pemenjaraan, penghukuman, pukul, tidak
jalan. Saya bukan kata sebab saja-saja hendak kata tetapi undang-undang kita sudah enam
dekad hari ini tetapi dadah masih bermaharajalela, dadah masih berleluasa.
Tuan Yang di-Pertua, kesan daripada apa yang Zurich lakukan, kesan daripada
polisi ini ialah reduce death due to drug intoxication, dengan izin. Kurangnya penyakit
berjangkit HIV, kurangnya jenayah-jenayah disebabkan dadah dan better overall health.
Penagih-penagih dadah ini diberikan penjagaan ini, mereka jadi yang lebih baik. Kesan
jangka panjangnya ialah hari ini kurang orang menggunakan heroin di sana, kurang kes-kes
baru HIV, kurang kes-kes baru kematian.
Jadi, yang dilakukan, yang penting dilakukan Zurich telah menjadi contoh. Dunia
patut melihat Portugal juga melakukan heroine assisted therapy. Saya pernah tanya di sana,
bolehkah kita buat di Malaysia, bolehkah?
Hari ini kita bagi methadone, orang kata kita bagi dadah. Kalau kita buat heroine
assisted therapy, kita bagi heroin dekat dia. Siapakah boleh terima? Needle Syringe
Exchange Program. Sejauh mana kejayaan kita? Saya hendak ucap tahniah kepada AADK
buat Cure & Care Clinic and so on, bagus.
Akan tetapi saya hendak tanya, adakah pernah dilakukan satu kajian saintifik
tentang keberkesanan program-program AADK? Kalau tidak, kenapa makin naik? Jadi, kita
kena tengok yang itu. Juga mereka ini ditempatkan secara sukarela di pusat-pusat penjagaan
ini dilakukan pemeriksaan kesihatan, diberi ubat-ubat, ubat-ubat AIDS, ubat-ubat penyakit
TB, ubat-ubat untuk penyakit berjangkit yang lain dan lakukan semua. Juga diberikan akses,
peluang untuk penjagaan kesihatan dan sosial. Mereka ini diberi peluang untuk mendapat
pekerjaan yang baik.
Jadi, apa yang saya cuba hendak gambarkan Tuan Yang di-Pertua ialah apabila kita
hendak tengok benda ini? Kalau kita tanam lalang, ia tidak akan tumbuh padi. Kalau kita buat
benda itu asyik gagal, kita kena ubah buat benda lain.
Beberapa Ahli: Setuju, setuju.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita kena buat benda lain, itu
sahaja. If not, we are wasting time. Kita hendak pergi negara maju, rakyat kita banyak main
dadah, ini problem, ini masalah yang kita akan hadapi. Macam mana kita hendak wujudkan
tambah pula anak muda sekarang makin banyak pula terlibat dengan dadah. Jadi, ini akan
mengganggu perjalanan kita menjadi negara maju. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya
tentang polisi untuk bagi kerja kepada mereka yang telah berjaya daripada penagih dadah
ini, polisi. Seperti polisi kita mencari kerja untuk orang yang OKU umpamanya. Adakah kita
wujudkan polisi ini? Kita wujudkan satu agensi, satu badan yang boleh buat semua
bekerjasama.
■1450
Saya bimbanglah, seperti juga dalam pendidikan dan sebagainya, dalam bab
kesihatan dan bab dadah ini, adakah betul-betul semua agensi ini duduk dan bekerjasama
atau masing-masing buat ikut cara masing-masing? Lepas itu kita berkata orang ini salah dan
orang ini salah. Saya lihat pada statistik yang menunjukkan dulu penglibatan doktor-doktor
dalam pemberian methadone, saya tengok angkanya daripada 10 tahun dulu sama sampai
sekarang. Apa sudah jadi? Mana-mana doktor-doktor yang prihatin? Doktor-doktor tidak
peduli kah penagih dadah ini? Ini penting, di mana silap kita?
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat kepada pindaan-pindaan inilah memang
baguslah kalau tengok. Fasal 3 subseksyen 4(1) merakam keterangan diperluaskan daripada
anggota polis berpangkat sarjan, makna ramailah polis boleh buat kerja. Maknanya kerja itu
ditebarkan, maknanya kerja itu dipermudahkan, maknanya kerja itu dipercepatkan. Bagus!
Satu lagi, fasal 4 seksyen 5 subseksyen baru (3B) dapat elaun pula, dapat elaunlah
yang orang suka. Kalau boleh bagi lebih elaun, lagi ramai orang akan bagi maklumat tapi
saya tengok juga seksyen fasal 5 subseksyen baru 5A yang mana tidak mahu buka mulut
pula kena RM2,000, tidak pun kena masuk jel enam bulan ataupun ambil dua-dua sekali. Ini
pun penting juga, maknanya ia give and take sebab manusia tidak mahu bekerjasama betul-
betul.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya hendak sentuh tentang fasal 6 perenggan baru
(hc) mengenakan pemakaian EMD atau electronic monitoring device. Ini bagus sebab takut
nanti dia lari dan lain-lain lagi. Ini yang sudah dalam sebenarnya ini. Akan tetapi, apa yang
sama hendak gambarkan hari ini sekali lagi ialah tentang sikap rakyat Malaysia hari ini. Sikap
kita hari ini tuding jari dekat orang, orang salah kita betul. Saya tidak tahulah, kalau kita tuding
jari satu yang tiga jari itu point to us.
Kita patutnya bangun dan bekerjasama fikir macam mana hendak selesaikan ini. Di
kampung-kampung, di peringkat kampung, ketua kampung, penghulu, pegawai daerah dan
semua pemimpin duduk fikir bagaimana kita hendak buat ini, all out kita bagi. Ini supaya
program yang telah menelan belanja berjuta-juta duit kerajaan, duit rakyat untuk bantu rakyat
jadi kenyataan dan senang kita usaha kita untuk menjadi satu negara yang maju.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, masalah dadah ini menghantui kita, masalah ini
membantutkan perjalanan kita menjadi sebuah negara yang maju. Saya sangat-sangat
sokonglah apa yang kerajaan buat, apa KDN hendak buat dan pindaan-pindaan yang akan
memantapkan lagi perjalanan usaha kita, kekuatan kita dan memperkukuhkan lagi. Ini satu
perkara yang sangat baik yang patut kita bagi sokongan. Jadi, saya harap sangatlah, sekali
lagi…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelebu bangun Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya hendak wujudkan, hendak
ceritakan bahawa stigma dan juga sikap rakyat Malaysia mesti diubah untuk kita dapat
memulihkan keadaan yang ada sekarang. Kalau kita mengharapkan sebahagian sahaja yang
melakukan maka kita ini ibarat mimpi yang tidak kesampaian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelebu hendak tumpang Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, Yang Berhormat Jelebu,
silakan.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Pindaan undang-undang, penambahbaikan
undang-undang yang sudah lama dan sebagainya itu merupakan sesuatu yang dinamik
sifatnya sebab itu seharusnya Dewan ini tidak sepatutnya mempunyai pandangan yang
berbeza terhadap pindaan ini kerana pindaan ini untuk kebaikan generasi akan datang dan
untuk kebaikan negara. Macam mana pandangan Yang Berhormat Bagan Serai?
Akan tetapi masih banyak lagi yang menyatakan undang-undang ini itulah dan
sebagainya. Salah satu perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi
ialah hendak menggunakan peranti itu, device tadi itu. Akan ada banyak pihak nanti akan
mempertikaikan kita melanggar hak asasi manusia, privacy kehidupan orang. Privacy
kehidupan penagih dadah ini yang dikiranya, privacy kehidupan orang yang baik-baik ini
siapa hendak jaga?
Ini kadang-kadang kita berfikir tidak tahu bagaimana, apakah pandangan Yang
Berhormat Bagan Serai berkaitan dengan sesetengah pihak mempunyai tanggapan yang
negatif terhadap usaha kerajaan. Ya lah hendak menjaga orang dadah ini bukanlah mudah
kecuali pasang alat itu kita tahulah mana menyorok, mana menyusupnya, ini di antara. Akan
tetapi akan ada bantahan, akan ada tentangan bahawa ini kononnya akan melanggar hak
asasi manusia. Macam mana Yang Berhormat Bagan Serai, pandangan Yang Berhormat
Bagan Serai berkaitan isu ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Jelebu, memang saya setuju dengan Yang Berhormat Jelebu. Itu sebab yang saya katakan
tadi tangan-tangan yang menunjuk itu. Hari ini kalau kita bangun dan kita berusaha baru kita
tahu macam mana peritnya hendak kita handle masalah yang begini. Akan tetapi kita hari ini
tunjuk orang ini tidak buat, orang ini tidak buat, ini kena buat, ini kena buat, kau buat apa?
[Disampuk] Tidak buat apa-apa, itulah sebab tidak jadi apa-apa sebab tidak ada semua itu.
Saya mengucapkan tahniah juga kepada Special Tactical Intelligence Narcotics
Group panjang itu tapi pendeknya STING... [Disampuk] STING buat kerja banyak, saya
tengok STING di Sepang tangkap processing lab bernilai RM10 juta, 40.36 kilogram dan
kemudian di Penang dapat tangkap lagi half ton of cannabis worth RM1.64 million, banyak
ini, yang ini saya kata tadi manusia tidak takut hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sekijang bangun Yang Berhormat.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Hendak mencelah sedikit.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sila, Yang Berhormat Sekijang.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tadi
Yang Berhormat Bagan Serai sebut tangkapan 13 kilo, berapa?... [Disampuk] Macam-
macamlah, banyak rampasan yang telah dibuat oleh pihak polis berkaitan dengan dadah,
syabu dan sebagainya ini.
Bolehkah kita tanya kepada pihak kementerian, bagaimana mereka menguruskan
hasil-hasil tangkapan ini, contohnya macam dadah dan sebagainya. Adakah dibakar kah atau
dibuang di sungai kah atau macam mana sebab ada sesetengah pandangan mengatakan
dadah ini… [Disampuk] Tidak adalah jual balik.
Akan tetapi, persoalannya macam kita risau dadah yang ada ini disalahgunakan
semula ke tempat-tempat lain. Jadi minta jasa baik daripada Yang Berhormat Bagan Serai,
bolehkah kita minta supaya kementerian nyatakan bagaimana mereka menghapuskan bukti-
bukti ataupun dadah-dadah yang telah ditangkap ini?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Yang Berhormat
Sekijang. Itu tandanya Yang Berhormat Sekijang seorang yang prihatin, dia hendak tahu ke
mana pergi benda ini. Saya percaya nanti Menteri KDN ada hari ini, Timbalan Menteri ada
dekat depan ini. Dia bersedia untuk jawab ke mana pergi ini, yang penting sekarang ini bukan
sahaja ke mana pergi dadah itu? Ke mana pergi duit itu? Duit itu pun banyak juga. Jadi,
baguslah soalan itu.
Saya hendak nyatakan sekali lagi bahawa masalah dadah ini adalah musuh negara.
Perang habis-habisan, masalah yang menyebabkan banyak keluarga terpisah, pemisahan,
masalah yang cukup sedih sebenarnya. Kalau kita lihat kalaulah ada orang-orang yang
keluarganya terlibat barulah kita dapat faham macam mana perasaan. Oleh sebab itu, hari
ini integrasi orang-orang yang telah keluar dari pusat pemulihan, dari Cure & Care Rehab
Centre umpamanya, integrasi kepada masyarakat, penerimaan masyarakat supaya dapat
jadi elok. Kalau budak ini dia pergi ke masjid, semua orang tengok muka dia. “Ini budak dadah
ini”. Berapa lama dia boleh tahan? Kalau kita hendak pergi interview, tengok kerja – jadi
masalah. Jadi ini sekali lagi saya hendak tekankan Tuan Yang di-Pertua bahawa persepsi
sikap dan stigma ini perlu dikeluarkan barulah kita dapat integrasi balik, memberikan peluang
pekerjaan, menjaga kesihatan.
Akhirnya sekalilah sebagai seorang doktor saya melihat kita tidak boleh tengok
penagih dadah sebagai criminal atau sebagai penjenayah. Kalau kita tengok macam itu,
pandangan kita akan rosak sebab tindakan kita, perbuatan kita akan bergantung pada apa
yang kita lihat orang itu. Kita lihat mereka ini sebagai orang-orang yang bermasalah, sebagai
orang-orang sakit. Dunia ini telah melihat it’s just another chronic diseases seperti juga sakit
jantung, kencing manis. Seperti juga kanser dan sebagainya, mereka ini adalah sekumpulan
manusia yang tidak bernasib baik atau unfortunate people yang terlibat dan terjebak dengan
masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Tan
Sri kata put aside emotion Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, [Ketawa] Jangan stress. Okey,
Tuan Yang di-Pertua, saya lama-lama jadi emotional sebab dadah ini memang masalah yang
selalu juga saya fikirkan bagaimana hendak ubah. Tempat saya pun banyak dan di Malaysia
banyak dan saya telah pergi ke beberapa tempat di Kuala Lumpur dan juga luar negeri untuk
buat pengkajian tentang polisi dadah ini.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya harap negara kita ini mencontohi polisi-polisi
yang telah berjaya. Tengoklah polisi-polisi dadah ini dekat mana, kita tengok sebab apa
macam saya kata tadi kita kalau kita tidak ubah maka tidak akan berubah tentang masalah
dadah hari ini. Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
kawan, Yang Berhormat Batu Gajah. Banyak batu depan itu, batu lagi Yang Berhormat. Ya,
Yang Berhormat Batu Gajah.
2.59 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi ruangan untuk membahaskan Rang Undang-undang Dadah
Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas).
Tuan Yang di-Pertua, dalam satu jawapan yang diberikan oleh Kementerian Dalam
Negeri, negara kita mempunyai 22 buah Pusat Pemulihan Penagihan Narkotik merangkumi
21 buah Cure & Care Rehabilitation Centre dan sebuah Cure & Care Vocational Centre.
■1500
Pada tahun 2015, seramai 2,684 orang penagih dadah telah menerima rawatan di
pusat-pusat pemulihan ini. Daripada jumlah ini seramai 5,260 orang berbangsa Melayu, 415
orang berbangsa India, 309 orang anak negeri Sabah dan Sarawak, 273 orang berbangsa
Cina dan 27 orang adalah dari kalangan bangsa-bangsa lain. Kaum wanita pula adalah
seramai 210 orang.
Statistik yang diberikan ini menimbulkan beberapa persoalan. Pertama, adakah
jumlah ini menggambarkan jumlah sebenar tangkapan terhadap orang-orang yang disahkan
terlibat dalam penagihan dadah di seluruh negara? Jika jumlahnya lebih besar, apakah
kaedah-kaedah lain yang digunakan oleh kerajaan untuk memulihkan penagih-penagih
dadah selain daripada pusat-pusat serenti ini? Bagaimana penagih-penagih dadah dari
kalangan warga asing ataupun pendatang asing tanpa izin ditangani oleh kerajaan? Adakah
mereka juga dimasukkan ke pusat-pusat serenti ini ataupun kita mempunyai kaedah lain
untuk menangani masalah ini?
Saya rasa jumlah yang diberikan oleh kementerian adalah jauh lebih rendah
daripada jumlah penagih dadah dalam negara kita. Adakah pusat-pusat serenti yang ada
sekarang mencukupi untuk menampung keperluan jangka pendek dan juga jangka panjang?
Adakah kerajaan berhasrat untuk membina lebih banyak pusat pemulihan dadah untuk
keperluan jangka panjang?
Saya juga ingin mengetahui, apakah modal yang digunakan oleh kerajaan dalam
mengendali pusat-pusat serenti ini? Sejauh manakah modal yang dilaksanakan ini berjaya
memulihkan penagih-penagih dadah dan membolehkan mereka kembali kepada ke
pangkuan masyarakat? Gejala dadah dianggap sebagai musuh negara yang utama, walau
bagaimanapun kita mempunyai undang-undang yang ketat tetapi aktiviti-aktiviti pengedaran
dan penagihan masih berleluasa di negara, bagaimanakah ini boleh berlaku?
Pada hemat saya, musuh utama negara kita ialah rasuah. Kerajaan gagal
menangani rasuah yang menjadi perosak dalam agensi-agensi penguatkuasaan. Pada hari
ini semuanya mempunyai nilai, apa yang tidak boleh, boleh dibolehkan dengan wang ringgit.
Rasuah menjadi penyakit berjangkit yang telah tersebar luas di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada sebab kenapa saya hendak membangkitkan perkara
ini. Seperti mana yang juga disebutkan oleh Yang Berhormat Sekijang tadi, adakah pegawai-
pegawai dari KDN ataupun pegawai-pegawai dari PDRM sendiri turut terlibat dalam aktiviti-
aktiviti ini yang membolehkan, membenarkan gejala dadah ini berleluasa? Ini kerana saya
rasa amat prihatin dalam perkara ini sebab baru-baru ini saya telah pergi ke sebuah kawasan
perumahan di mana di tempat itu sederet kedai, shop lot, hampir kesemuanya tidak
beroperasi, hanya dua, tiga buah kedai sahaja yang beroperasi.
Apabila saya bertanyakan kepada salah seorang pemilik kedai runcit, beliau
memberitahu kepada saya bahawa semua kedai ini tutup adalah disebabkan banyak berlaku
aktiviti-aktiviti pengedaran dadah di kawasan itu menyebabkan pekedai-pekedai lain yang
dahulunya buka tetapi sekarang telah menutup operasi. Mereka rasa takut, bimbang kerana
terlalu banyak aktiviti pengedaran dadah yang berlaku di kawasan itu. Jadi saya juga
bertanya kepada beliau, kenapa perkara ini tidak dilaporkan kepada polis?
Beliau mengatakan bahawa mereka sudah pun melaporkannya kepada polis dan
memang ada kereta peronda yang datang beberapa kali tetapi masalah ini tidak selesai. Hari
ini datang, esok berulang juga, perkara ini berterusan. Jadi, adakah satu bentuk arrangement
antara pihak PDRM dan juga pengedar-pengedar dadah ini? Apabila dia datang, polis tidak
datang dan apabila polis datang, dia tidak ada. So, adakah macam itu? Sebab itu yang
menjadi kerisauan dan ditakuti oleh pekedai-pekedai di sana sehinggakan mereka telah
menutup operasi.
Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja itu tetapi, ramai di antara – tadi ada juga Yang
Berhormat yang mengatakan bahawa masyarakat mempunyai masalah, mereka tidak mahu
mengadu dan sebagainya. Akan tetapi kita kena lihat dengan teliti sama ada masyarakat
tidak mahu melaporkan kepada pihak polis ataupun kepada agensi antidadah ataupun
mereka berasa takut untuk membuat laporan ini kepada mereka. Sebab memang ada
beberapa insiden pernah berlaku, di mana apabila mereka melaporkan kepada agensi
penguat kuasa dan selepas mereka membuat aduan ini, mereka telah diugut, rumah mereka
dipecah masuk sehingga harta benda dirosakkan dan sebagainya.
Mereka rasa takut untuk membuat aduan kerana selepas mereka membuat aduan,
perkara itu sampai kepada pengedar dadah. Apabila mereka mendapat maklumat ini, mereka
datang untuk mengugut dan buat macam-macam. Jadi, bagaimanakah kita hendak
menyelesaikannya?
Tuan Yang di-Pertua, hukuman gantung sampai mati bukan satu penyelesaian
kepada masalah ini sebab pada pandangan saya walaupun kita mempunyai hukuman yang
berat sebagaimana sekalipun tetapi kalau agensi penguat kuasa tidak serius, tidak ada
political will untuk menyelesaikan masalah ini, masalah ini tidak boleh selesai Tuan Yang di-
Pertua sebab seperti mana yang saya katakan tadi, setiap jenayah ini kalau ada satu nilai
tertentu yang diberikan nilai, maka tidak ada penyelesaian. Kalau hukumannya, jenayahnya
ringan, kalau ada satu nilai untuk hukuman itu kalau dia bayar rasuah, selesai, it cannot solve
them.
Akan tetapi kalau hukumannya berat seperti hukum gantung sampai mati dan jumlah
ataupun nilai yang diberikan adalah tinggi untuk menyelesaikan masalah ini it still cannot
solve it. Masalah ini masih tidak boleh diselesaikan sebab orang yang mengambil rasuah itu,
dia rasa lebih gembira melihat jenayahnya lebih besar, jumlah yang dia akan terima pun lebih
besar, jadi how are we going to solve this? Jadi ini bukannya cara untuk pengadu.
Yang Berhormat Kuala Selangor dan juga Yang Berhormat Bagan Serai
mengatakan tadi bahawa dengan pemindahan baru ini, kita akan memberikan elaun kepada
saksi-saksi. Elaun ini bukan satu penyelesaian Tuan Yang di-Pertua sebab walaupun kita
memberikan elaun, kalau mereka tidak berani untuk keluar, bagaimanakah kita hendak
menyelesaikannya? Apa jaminan yang kita boleh berikan kepada mereka selepas mereka
datang untuk menjadi saksi? Mereka yang terlibat ini bukan penjenayah-penjenayah kecil, ini
satu sindiket yang lebih besar, amat berbahaya sekali.
Selepas mereka membuat laporan, macam-macam boleh berlaku. Apakah jaminan
yang boleh diberikan kepada mereka? It’s not the allowance, allowance itu kecil sahaja,
terima elaun kecil tetapi mendedahkan diri atau keluarga mereka kepada satu masalah yang
begitu serius dan keadaan yang begitu bahaya sekali? Do you think they will come out? Itu
pun kita kena fikirkan.
Kita juga mengatakan bahawa kalau mereka tidak keluar untuk memberi kesaksian
akan dikenakan hukuman kepada mereka. I think that is not the solution, we must think of
bagaimana kita hendak menyelesaikan masalah di peringkat agensi penguat kuasa. Kita
mesti memberikan keyakinan kepada rakyat Malaysia bahawa kalau kita keluar untuk
membuat laporan polis, keselamatan kita dan keluarga akan terjamin. Saya rasa bukan
sahaja sekadar rakyat biasa, di kalangan Ahli-ahli Parlimen sendiri pun keselamatan akan
terancam.
Tadi Yang Berhormat Bagan Serai ada mengatakan bahawa beliau ada pergi
berjumpa dan dengan mata sendiri telah melihat bagaimana mereka mencucuk dan
sebagainya. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Bagan Serai, adakah Yang
Berhormat Bagan Serai membuat laporan polis? Di kawasan ini berlaku banyak aktiviti
jenayah terutamanya pengedaran dadah, penagihan dadah dan sebagainya.
Adakah Yang Berhormat Bagan serai pada masa itu telah memberitahu kepada
pihak polis dan juga kepada agensi penguat kuasa bahawa kegiatan-kegiatan seperti ini
berlaku? Mungkin Yang Berhormat Bagan Serai juga takut tentang keselamatan dirinya
sebab ini adalah satu risiko yang sangat tinggi. Saya rasa kita kena bersetuju dengan perkara
ini. Kita bukan bermain dengan gengster-gengster yang kecil, ini adalah sindiket yang terlalu
besar dan mungkin mereka juga mempunyai senjata-senjata yang berbahaya, kita tidak tahu.
Jadi bagaimana kalau kita sebagai wakil rakyat sendiri tidak berani keluar untuk
membuat pendedahan seperti ini, bagaimanakah pula dengan rakyat biasa? Ini adalah satu
perkara yang saya rasa Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri kena fikir masak-masak
supaya masalah ini dapat dibendung. Jika kita dapat menghapuskan rasuah di semua
peringkat bawah sehingga ke peringkat atas, apabila pegawai-pegawai penguat kuasa tidak
mahu mengambil rasuah, kalau mereka tahu bahawa aktiviti pengedaran dadah berlaku di
sesebuah kawasan, mereka turun, tangkap dan bersihkan kawasan itu, saya rasa masalah
ini boleh dibendung tanpa perlu berpanjangan berpuluh-puluh tahun.
■1510
Tapi saya nampak ada masalah. I can see there is something wrong dalam
penguatkuasaan. Jadi perkara itu kita perlu telitikan dan saya minta kepada Menteri Dalam
Negeri supaya kalau hendak selesaikan masalah ini bukan sekadar meminda undang-
undang ini tetapi kita perlu ada political willl untuk menyelesaikan masalah. Kita perlu ada
dalam beberapa tahun lagi kita tak mahu ada gejala dadah dalam negara kita. Macam mana
kita hendak selesaikan masalah itu bersih habis-habis macam mana. Itu sahaja Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sekijang.
3.10 ptg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya ruang untuk berbahas dalam perbahasa Akta Dadah Berbahaya (Langkah-
langkah Pencegahan Khas) 2015. Sebelum saya mulakan perbahasan saya ingin mengalu-
alukan kehadiran rombongan ketua cawangan dan ketua kampung daripada Parlimen
Segamat, sebelah Parlimen saya.
Tuan Yang di-Pertua, kegiatan jenayah boleh diibaratkan sebagai barah dalam
kehidupan masyarakat kita pada hari ini. Walaupun berbagai-bagai cara serta langkah yang
telah diambil untuk mengatasinya namun ia merupakan sesuatu yang dilihat agak mustahil
untuk kita selesaikan jika sekiranya ia tidak dapat dibendung dengan baik. Ini termasuklah
hari ini apabila kita membicarakan kes berkaitan dengan dadah iaitu salah satu jenayah yang
paling besar di dunia pada hari ini. Dadah seperti yang kita ketahui menjadi musuh nombor
satu negara dan ia akan kekal sebagai musuh yang utama.
Justeru saya mengalu-alukan pindaan rang undang-undang yang kita akan buat
bersama hari ini untuk memastikan usaha-usaha untuk memerangi dadah ini sebagai musuh
utama mengikut peredaran masa. Ini kerana jelas usaha yang kita lakukan melalui undang-
undang sebelum ini dilihat kurang berjaya, kurang memberikan kesan sebenarnya dalam
membanteras masalah berkaitan dengan pengedaran dan juga penagihan dadah di dalam
negara kita.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Sekijang,
Yang Berhormat Sekijang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Pasir Puteh bangun Yang Berhormat.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Baru nak mula, belum cukup panas lagi.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Takut tak cukup masa. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Macam ucapan Yang
Berhormat Sekijang tadi macam tak yakin bahawa kita boleh mengawal dadah. Sebab tak
ada ubat sudah.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Itu sahaja?
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Betul macam itu atau ada ubat
sebenarnya. Kalau tak ada ubat, saya hendak bercakap selepas ini supaya boleh bagi ubat
itu.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Ini masanya selepas saya hendak bagi
pada Yang Berhormat Pasir Mas untuk berucap. Dia bukan soal tak percaya Yang Berhormat,
dia sebenarnya kita minta supaya kementerian memperhalusi dengan baik supaya undang-
undang yang ada ini perlu kita perkasakan dan itulah yang sebenarnya yang dibawa oleh
pihak kementerian pada hari ini berkaitan dengan undang-undang yang dibahas sama-sama
pada hari ini. Boleh jawab begitu, tetapi patutnya bukan saya jawab, Yang Berhormat Menteri
yang jawab.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas)
ini telah lama dikuatkuasakan sudah melebihi 30 tahun sejak ia mula-mula dikuatkasakan
pada tahun 1984.
Ia terpakai dalam tempoh masa lima tahun sahaja, kemudian lima tahun berikutnya
ia memerlukan satu resolusi dari Parlimen untuk melanjutkan penguatkuasaan undang-
undang ini. Untuk rekod, sepanjang tempoh sejak ia mula kita perkenalkan akta ini telah
mendapat enam kali resolusi dari Parlimen. Maksudnya enam kali dia minta untuk dibawa di
Parlimen dan berlaku perubahan.
Angka ini jelas menunjukkan bahawa masalah dadah dan pengedaran ini masih
berleluasa dalam masyarakat negara kita. Dalam tempoh 30 tahun sudah enam kali resolusi
ini pelbagai langkah-langkah lain turut diambil oleh pihak berkuasa dalam memerangi
jenayah. Kita mempunyai ADB iaitu Perlucutan Harta 1988 dan juga Rawatan dan Pemulihan
1983. Ini bermakna banyak usaha yang telah kita lakukan dalam tempoh tersebut namun
ternyata ia masih lagi belum mampu mengatasi masalah berkaitan dengan dadah ini.
Selari dengan peredaran masa dan ditambah dengan teknologi baru selepas itu kita
tidak begitu berjaya mengatasi masalah dadah jenis tradisional seperti heroin dan juga ganja
disebut oleh rakan-rakan tadi. Kini muncul pula dadah jenis sintetik seperti syabu, ecstasy
dan ice. Perkembangan ini memaksa kita untuk terus menambahbaikkan sistem dan
peruntukan undang-undang sedia ada dengan cara dan pendekatan yang berbeza dan
perlulah lebih baik dari sebelum ini.
Justeru saya sangat menyokong Tuan Yang di-Pertua agar undang-undang ini
dijadikan undang-undang bersifat kekal atau permanent law bagi memastikan undang-
undang ini terus dikuatkuasakan tanpa perlu lagi mendapat lima tahun, lima tahun resolusi di
peringkat Parlimen. Memandangkan permintaan terhadap bekalan dadah tidak dapat
dihentikan dan dilihat tidak mempunyai penghujungnya, mula-mula ganja selepas itu bila
sudah hebat sikit main syabu, ecstasy dan ice. Jadi, eloklah jika ia timbul pada
penghujungnya dan kita kekalkan undang-undang yang ada pada hari ini.
Kita perlu terima hakikat adalah sukar bagi kita untuk membanteras gejala dadah ini
100 peratus dan kita perlu sedar bahawa masalah dadah ini bakal membawa keburukan lain
seperti jenayah kecurian, rasuah, salah guna kuasa selain bakal terus merosakkan generasi-
generasi baru yang bakal menerajui kepimpinan negara kita. Memandangkan undang-
undang ini sebuah undang-undang pencegahan, keputusan menjadikan ia bersifat kekal
dilihat sebagai satu langkah yang terbaik dalam usaha kita semua memerangi masalah ini
kerana dadah telah terbukti mempunyai elemen evolusinya tersendiri. Selalu berubah-ubah.
Tuan Yang di-Pertua, individu yang terlibat dengan aktiviti pengedaran dadah boleh
dikenakan dua tindakan, pertama perintah tahanan dengan dihantar untuk menjalani rawatan
pemulihan akhlak. Keduanya perintah sekatan iaitu menjalani kehidupan seharian dengan
bebas tetapi bersyarat. Saya sentuh dahulu berkaitan dengan perintah sekatan. Saya ingin
bertanyakan kepada pihak kementerian berapakah jumlah individu yang menjalani perintah
sekatan buat masa ini. Sejauh manakah mereka ini benar-benar mematuhi syarat-syarat
yang ditetapkan kepada mereka dan apakah langkah-langkah yang diambil kementerian
untuk memastikan mereka benar-benar mematuhi syarat sekatan tersebut.
Saya bertanya kepada pihak kementerian kerana bimbang jika ada individu-individu
terbabit melanggar apa-apa syarat yang ditetapkan ke atas mereka. Kita sedar tidak mudah
untuk memantau individu terbabit secara dekat selama 24 jam sehari. Saya risau disebabkan
perkara tersebut syarat-syarat yang ditetapkan tidak dipatuhi oleh mereka. Melalui pindaan
pada kali ini, kerajaan mencadangkan agar individu di bawah perintah sekatan dipasang
dengan alat peranti elektronik atau EMD yang mana mereka yang memakai alat ini akan
dikesan kedudukan mereka dan akan memudahkan tugas polis dalam proses pemantauan.
Teknologi ini sememangnya telah digunakan di banyak negara-negara maju seperti
Amerika Syarikat dan juga Australia termasuklah negara jiran kita di Singapura.
Sememangnya ianya terbukti membantu pihak berkuasa bukan sahaja bagi kes berkaitan
dadah malah untuk jenayah-jenayah yang lain juga.
Kajian yang dijalankan di luar negara telah membuktikan bahawa pesalah yang
memakai alat ini adalah 94.7 peratus dilihat tidak akan melakukan kesalahan-kesalahan
berulang atau baru berbanding mereka yang tidak dipakaikan EMD ini. Orang-orang ini
dikatakan takut dan bimbang apa-apa kesalahan yang mereka lakukan sangat mudah
diketahui dan dikenal pasti melalui sistem ini. Ini jelas EMD ini sangat praktikal dan berkesan
sebagai sebahagian daripada langkah-langkah pencegahan.
Namun begitu seperti yang saya katakan tadi masalah jenayah seperti dadah ini ada
evolusi dia. Saya bimbang akan tiba masa dan ketikanya alatan ini juga tidak akan dilihat
begitu efisien. Kita kena maklum penjenayah dadah ini sangat licik di samping dengan aktiviti
penghasilan dadah yang lebih moden saya tidak terkejut jika proses pemantauan melalui
EMD ini kelak akan dapat diatasi oleh penjenayah-penjenayah ini mungkin mereka boleh
hack sistem sedia ada dan sebagainya kita minta pihak kementerian supaya dapat pantau
dan kaji betul-betul alat EMD ini supaya ia benar-benar berkesan untuk diguna pakai dalam
kes-kes seperti dadah ini. Oleh yang demikian saya berharap pihak berkuasa dapat
memastikan teknologi ini memang benar-benar dapat membantu pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua untuk pemulihan, untuk perintah tahanan ini individu yang
terbabit perlu menjalani modul latihan di pusat pemulihan akhlak di empat pusat pemulihan
di seluruh negara. Sekali lagi saya hendak mendapatkan kepastian tentang jumlah terkini
pelatih-pelatih yang menjalani latihan di pusat ini mengikut jantina dan umur serta apakah
langkah susulan yang diambil bagi memastikan pelatih yang selesai menjalani rawatan
pemulihan akhlak tidak lagi kembali melakukan kesalahan-kesalahan yang sama. Saya lihat
mereka yang dikenakan perintah tahanan ini bukanlah dikenakan hukuman, sebaliknya
proses tahanan mereka ini lebih dilihat sebagai proses membawa mereka ke arah yang baik
dan betul.
■1520
Apabila bercakap tentang jalan yang betul dan jalan yang benar, kita tidak boleh lari
dari persoalan agama. Ini bermakna modul-modul bersifat keagamaan dan kerohanian
haruslah lebih banyak diterapkan. Akan tetapi apa yang menjadi persoalan saya ialah kita
tahu ramai yang menjalani rawatan ini datangnya dari pelbagai latar belakang kaum dan
agama. Saya yakin elemen agama Islam sememangnya dijadikan asas dalam memberi
latihan kepada tahanan beragama Islam.
Cuma saya kurang pasti, adakah modul pemulihan ini turut melibatkan penekanan
unsur agama lain selain agama Islam kepada mereka yang bukan beragama Islam? Kalau
ada, saya hendak ucapkan tahniah kepada pihak kementerian tetapi jika masih belum
dilaksanakan, saya ingin mencadangkan agar modul tersebut disulamkan juga dengan ajaran
agama-agama lain kepada mereka yang bukan beragama Islam.
Kita berbalik kepada asas Rukun Negara yang pertama iaitu ‘Kepercayaan kepada
Tuhan’. Elemen keagamaan sebenarnya sangat berkesan dan mujarab, baik dari segi lahiriah
mahupun dari segi rohani. Saya yakin jika unsur agama diberi penekanan yang lebih, proses
agar mereka kembali ke pangkal jalan akan dapat dicapai kerana orang yang percaya kepada
Tuhan sudah tentu tidak akan melakukan banyak lagi kesalahan-kesalahan. Akan tetapi
sebagai norma manusia kesilapan mereka tidak mungkin dapat dielakkan tetapi sekurang-
kurangnya kita dapat mengurangkan kejadian-kejadian jenayah ini.
Selain dari unsur elemen keagamaan, apakah elemen-elemen lain yang turut
dijadikan asas dalam modul pemulihan yang dijalankan oleh pihak kementerian? Kebanyakan
mereka yang disabit dengan kesalahan mengedar dadah ini menjadikan wang yang diperoleh
dari kerja mereka sebagai mata pencarian terutamanya yang mengedar secara kecil-kecilan
ini. Walaupun mereka sedar kesan buruk jika ditangkap, tetapi hasil yang mereka peroleh
sememangnya lumayan dan ini dijadikan alasan dan jalan pintas bagi mereka untuk
mengatasi masalah kesempitan hidup. Inilah yang diusahakan oleh kumpulan-kumpulan
kingpin ini. Mereka menjejak orang-orang yang memang ada masalah berkaitan dengan
kewangan untuk membantu mereka mengedarkan dadah.
Justeru saya ingin mencadangkan agar tahanan di pusat pemulihan akhlak diajar
dengan kemahiran-kemahiran yang pelbagai mengikut minat mereka. Bermakna kita
tawarkan kepada mereka beberapa bidang kemahiran yang mereka sendiri suka dan yakin
untuk mereka boleh lakukan. Ini kerana apabila mereka melakukan perkara yang mereka
suka, bermakna perkara itu datang dari hati dan bukan kerana terpaksa. Selepas mereka
keluar kelak, sekurang-kurangnya mereka ada perkara yang mereka boleh lakukan dan
mampu menjadi mata pencarian bagi mereka. Maksudnya kita ajar bidang-bidang berkaitan
dengan kemahiran supaya mereka tidak terjebak semula dalam jenayah dadah seperti yang
sebelum ini.
Selain daripada itu, kempen kesedaran masyarakat turut perlu dipergiatkan
terutamanya dalam menekankan kepada orang ramai agar memberi peluang kedua kepada
mereka yang menjalani rawatan pemulihan akhlak.
Persepsi negatif serta pandangan serong yang masyarakat sering timbulkan adalah
antara punca utama kenapa mereka yang pernah terlibat dalam jenayah berkaitan dadah ini
selepas keluar dari pusat pemulihan mereka akan terlibat semula dalam jenayah dadah. Oleh
yang demikian, saya berharap pihak KDN melalui agensi-agensi berkaitan, lakukanlah apa-
apa yang patut, terangkan kepada orang ramai, beritahu mereka pesalah-pesalah ini mampu
berubah dan bertanggungjawab bagi memastikan mereka tidak kembali kepada kesalahan
lampau.
Untuk kawalan sempadan dan imigresen, Tuan Yang di-Pertua, kedudukan
Malaysia yang bersempadan dengan negara Thailand yang merupakan pembekal terbesar
dadah di rantau ini selain dari berdekatan dengan Laos dan Myanmar, dipanggil segi tiga.
Sememangnya satu cabaran buat pihak berkuasa dalam menangani masalah penyeludupan
dadah. Rantaian network antara pembekal dan pengedar melalui sempadan negara
sememangnya bukan satu rahsia.
Kita tidak boleh salahkan 100 peratus kepada pihak berkuasa yang menjaga
kawalan sempadan kerana negara kita sememangnya mempunyai kawalan yang sangat luas
dan mudah untuk dibolos. Akan tetapi itu bukanlah alasan untuk kita tidak memantapkan lagi
sistem kawalan sempadan kita. Soalan saya, apakah langkah-langkah yang diambil oleh
pihak kementerian bagi mengatasi masalah ini? Seperti yang saya katakan sebentar tadi,
masalah penyeludupan ini bukanlah satu rahsia, bermakna juga perkara ini telah lama
menjadi masalah kepada negara kita.
Selain daripada itu, pada bulan Mac yang lalu seramai 15 orang rakyat negara kita
telah ditahan oleh pihak berkuasa Thailand kerana cuba menyeludup keluar dadah yang
bernilai THB300 juta atau kira-kira RM34 juta menggunakan kereta api. Sebenarnya
penyeludupan menggunakan kereta api ini adalah cara yang paling mudah bagi penyeludup
membawa masuk bekalan mereka kerana kawalan dan pemeriksaan yang tidak begitu ketat
dan sangat mudah untuk dilepasi kerana tidak perlu melalui sekatan jalan raya di kawasan
berdekatan sempadan jika menggunakan kenderaan seperti kereta. Saya berharap tiada lagi
pemeriksaan secara rambang dilakukan sebaliknya perlu diwujudkan satu SOP khas bagi
menjalankan pemeriksaan ketat dan menyeluruh ke atas kereta api yang keluar masuk antara
Malaysia dan juga Thailand. Tindakan mereka yang ditahan baru-baru ini jelas telah
memalukan negara kita.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang drug
lord- ini ramai juga sentuh tentang drug lord tadi atau kingpin yang menjadi dalang utama
sindiket pengedar dadah di Malaysia. Oleh sebab itu saya tanya tadi, adakah kingpin ini
menggunakan orang-orang dalam juga untuk terlibat apabila masuk ke dalam negara kita?
Saya dimaklumkan ramai kingpin telah ditahan oleh pihak berkuasa tetapi sukar mereka ini
disabitkan kesalahan kerana kekurangan bukti dan saksi penglibatan mereka dalam aktiviti
pengedaran dadah di negara ini.
Golongan ini tidak melakukan kerja-kerja terbabit sebaliknya mereka akan
mengupah orang lain untuk menjalankan kerja mereka. Ini samalah seperti yang pernah
dilakukan oleh Pablo Escobar dulu, mereka ini sangat licik dan sukar untuk mendapatkan
bukti penglibatan mereka. Memandangkan kingpin ini sukar untuk disabitkan kesalahan
kerana kekurangan bukti, walaupun hasil risikan jelas menunjukkan mereka adalah dalang
utama pengedaran dadah, saya ingin mencadangkan agar mereka ini kalau betul dapat
dikesan terlibat, dihalang masuk terus dari negara kita. Tidak kiralah dia hendak guna Visa
Pelajar kah, Visa Pelancong kah, tahu sahaja mereka ini memang terlibat dengan dadah, kita
jangan benarkan langsung mereka hadir ataupun masuk dalam negara kita. Jangan beri
peluang mereka untuk jejak kaki ke bumi Malaysia ini.
Sebagai penutupnya Tuan Yang di-Pertua, saya rasa mencegah itu lebih baik
daripada merawat. Pindaan akta ini satu keperluan mendesak memandangkan usaha-usaha
yang kita jalankan selama ini masih belum mampu mengatasi masalah jenayah dadah ini.
Saya berharap dengan peruntukan yang lebih baik di bawah akta ini, kita semua untuk
memerangi jenayah dadah akan dapat dicapai seterusnya menjadikan negara kita jauh lebih
baik tanpa najis dadah ini. Sekian, saya menyokong pindaan Rang Undang-undang Akta
Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 2015.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya berhasrat
untuk menjemput Yang Berhormat Menteri menjawab pada jam 4.30 petang nanti Yang
Berhormat ya. Jadi tidak semua boleh dipanggil. Mana yang sempat dipanggil, yang lain itu
minta maaflah ya. Yang Berhormat Padang Serai.
3.28 ptg.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, melihat kepada rang undang-undang ini, ia adalah satu rang
undang-undang yang tidak panjang, hanya enam fasal tidak termasuk tajuk ringkas. Akan
tetapi pada peringkat dasar ini, perlu kita melihat apakah kesan besar yang dibawa oleh rang
undang-undang ini? Itu dapat dilihat dari fasal 2. Fasal 2 membatalkan apa yang dinamakan
sebagai sunset clause daripada Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan
Khas) 1985 itu. Bermakna, tidak lagi perlu ada kelulusan ataupun daripada Majlis ini untuk
akta tersebut terus berkekalan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang timbul adalah ini, sebab kita ada sunset clause itu
adalah supaya Parlimen boleh terus mengawasi wujudnya Akta Dadah Berbahaya (Langkah-
langkah Pencegahan Khas) 1985 tersebut dan juga untuk menunjukkan bahawa akta
tersebut yang drastik yang membenarkan tahanan tanpa bicara itu hanya bersifat ataupun
mempunyai ciri sementara, temporary dan bukan berkekalan dalam sistem kehakiman
jenayah kita, dengan izin, criminal justice system kita. Akan tetapi pada hari ini kita lihat
bahawa sunset clause ini akan dibatalkan dan saya tidak dapat lihat apakah sebab yang
munasabah mengapa sunset clause ini perlu dibatalkan.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian majlis ini kepada apa yang
dinyatakan oleh Menteri apabila membentangkan rang undang-undang ataupun undang-
undang, Langkah-langkah Pencegahan khas dalam tahun 1985 iaitu pada masa itu Dato’
Radzi Sheikh Ahmad dan izinkan saya membaca Tuan Yang di-Pertua mengenai klausa
sunset clause ini. Beliau menyatakan seperti berikut. “Peruntukan supaya rang undang-
undang itu luput dengan sendirinya selepas lima tahun melainkan dibaharui oleh Parlimen
adalah gambaran kepercayaan jawatankuasa bahawa mana-mana undang-undang yang
melanggar kebebasan asasi dan kedaulatan undang-undang tidak patut wujud selepas
kegunaannya tidak diperlukan lagi dan apabila keadaan dan sebab-sebab memaksa yang
lain semasa ia diperkenalkan dahulu tidak lagi dibenar. Ini adalah satu mekanisme yang sedia
‘inbuilt mechanism’ yang mendedahkan rang undang-undang tersebut kepada penelitian
orang ramai secara berterusan selama tempoh lima tahun.
“Ini akan memberi peluang kepada rakyat dan wakil-wakil mereka menyemak
keberkesanan rang undang-undang itu dalam masa lima tahun. Rang undang-undang ini
tidak akan dilanjutkan tempohnya jika didapati telah digunakan sebagai senjata untuk
disalahgunakan dengan sewenang-wenangnya akibat dari bantahan orang ramai yang akan
disuarakan melalui wakil-wakil mereka di Parlimen. Had masa lima tahun akan menanam
rasa peri mustahaknya disegerakan di kalangan semua yang berkenaan terutamanya agensi-
agensi penguatkuasaan dalam usaha mereka menentang ancaman dadah.
“Ia juga sentiasa menjadi peringatan kepada pihak-pihak berkuasa tentang
penguatkuasaan yang perlunya cekap dan berkesan dan lebih penting lagi adil dan saksama
oleh kerana prestasi mereka akan diukur apabila tamat lima tahun itu. Pada pandangan
jawatankuasa ini adalah selari dengan galakan pemimpin negara dengan pendekatan yang
lebih liberal dan terbuka mengenai isu dan masalah penting negara.”
Tuan Yang di-Pertua, ini yang disebut oleh Menteri apabila membentangkan pada
bacaan kedua dalam tahun 1985. Jelas sebab-sebab yang kukuh telah diberikan mengapa
perlunya sunset clause. Saya tidak lihat daripada apa yang dibentangkan oleh Menteri pada
hari ini. Apakah sebabnya, sebab-sebab yang diberi dalam tahun 1985 itu tidak lagi terpakai
pada hari ini. Apakah yang telah berubah pada hari ini tahun 2016 yang menyebabkan apa
yang dinyatakan oleh Menteri pada masa itu tidak lagi terpakai. Sebab-sebab yang diberi itu
adalah amat jelas.
Tuan Yang di-Pertua, masalahnya adalah bahawa jika sunset clause dikeluarkan
seperti saya sebut tadi, ia akan menanamkan spirit tahanan tanpa bicara ke dalam sistem
keadilan jenayah negara kita. Jadi saya harap Menteri dapat memberi satu penjelasan yang
lebih munasabah dan jelas dan boleh terima mengapa klausa ini tiba-tiba dikeluarkan.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini juga menunjukkan bahawa sekali lagi kuasa yang
sepatutnya berada pada majlis ini. Majlis ini untuk mengawasi kesahan dan juga operasi Akta
1985 itu sedang diambil daripada majlis dan diberikan kepada eksekutif.
Ini adalah sesuatu yang tidak boleh diterima kerana Tuan Speaker kita perlu ingati
bahawa akta ini amat drastik kerana masalah dadah ini walaupun serius adalah jenayah biasa
dan di dalam jenayah biasa kita telah gubalkan satu undang-undang yang membolehkan
tahanan tanpa bicara. Itulah sebabnya Parlimen pada masa itu perlu ada sunset clause.
Tetapi pada hari ini sunset clause telah dibatalkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menekankan bahawa kita semua di Dewan ini
memang bersetuju dengan satu perkara iaitu masalah dadah adalah amat serius dan
kesemua tindakan yang perlu dan boleh diambil, perlu diambil tetapi perbezaan di sini adalah
apakah cara yang terbaik untuk melakukan tindakan terhadap masalah dadah ini. Saya
menyatakan bahawa ini bukan jawapannya memberi kuasa begitu banyak kepada eksekutif
dan mengeluarkannya daripada pengawasan Parlimen.
Point yang kedua Tuan Speaker yang adalah related. Second and final point adalah
ini juga kita lihat apabila kita melihat kepada klausa 4 dan sebagainya ada perubahan kepada
proses inquiry dan sebagainya. Proses inquiry ini adalah berkaitan dengan perintah di bawah
seksyen 6, Akta Ibu iaitu perintah untuk tahanan tanpa bicara bagi dua tahun. Tuan Speaker
saya masih belum lihat apakah statistik, apakah bukti yang menunjukkan bahawa tahanan
tanpa bicara ini adalah efektif dalam mencegah penyeludupan ataupun drug trafficking di
negara ini. Apakah bukti dan statistik that this is working. Walaupun undang-undang ini sudah
ada sejak tahun 1985, masalah penyeludupan dadah ini masih berleluasa dan masih serius
dan kita hari ini diminta untuk meluluskan akta ini tetapi tidak ada statistik yang jelas.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.
Yang Berhormat Padang Serai setuju dengan saya bahawa hukuman gantung mati pun tidak
ada effect. Sebenarnya tidak ada dalam realiti menunjukkan bahawa oleh kerana transaksi
yang banyak atau jika didapati oleh mahkamah bahawa orang itu salah dan perlu gantung
sampai mati, tidak ada effect untuk menurun atau mengurangkan sepatutnya kerajaan patut
akur bahawa beberapa kerajaan negeri yang lain. Kerajaan di luar negara telah berpendapat
daripada analisa bahawa sebenarnya jika perlu menggantung diri sebenarnya life sentence
adalah lebih efektif bukan gantung yang senang dibuat oleh kerajaan.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, tidak ada kesemua
studies di seluruh dunia mengenai keberkesanan hukuman mati itu menunjukkan bahawa
tidak ada bukti bahawa mengenakan hukuman mati itu akan mencegah jenayah serius. This
has never been proven, dengan izin. Sebab itu ia juga perlu dikaji semula kerana boleh
menyebabkan, dengan izin, miscarriage of justice yang boleh menyebabkan nyawa diambil
tetapi kita tidak boleh kembalikan terdapat keterangan selepas itu yang menunjukkan bahawa
sabitan itu adalah tidak benar atau ada masalah di dalam sabitan tersebut.
Tuan Speaker, banyak negara-negara di seluruh dunia mempunyai masalah yang
serius dan lebih serius daripada negara kita masalah penyeludupan dadah dan sebagainya.
Akan tetapi kita tidak lihat mereka mengamalkan sistem tahanan tanpa bicara. Amerika
Syarikat umpamanya mempunyai masalah yang besar berdekatan dengan Amerika Selatan,
Columbia dan sebagainya, tetapi mereka tidak mempunyai ‘undang-undang tahanan tanpa
bicara’.
Tetapi kita pula menggunakan undang-undang tahanan - Tuan Yang di-Pertua, saya
yang jelas adalah jikalau ada undang-undang seperti ini adakah ianya sebenarnya menolong
kita atau membantut percubaan kita untuk mengambil tindakan atas drug trafficking ini. Saya
rasa the other way around kerana adanya undang-undang seperti ini ia boleh menyebabkan
pihak penguat kuasa terlalu reliant ataupun bergantung ke atas option tahanan tanpa bicara
dan mengurangkan keberkesanan mereka dalam menggunakan taktik penguatkuasaan yang
biasa yang tidak menggunakan sistem tahanan tanpa bicara itu.
Jadi apa yang kita sebenarnya perlukan adalah resource dan latihan dan facility
yang lebih lagi bagi pihak penguatkuasaan, pihak polis dalam kes ini pihak polis terutamanya
supaya masalah dadah ini boleh dibanteras, itu yang diperlukan.
■1540
Bukan undang-undang seperti ini yang begitu drastik, draconian dan juga
bercanggah dengan Bahagian II Perlembagaan Persekutuan. Tuan Yang di-Pertua, apa
undang-undang yang kita gubal di sini perlu mengingati, dengan izin, the rule of law dan the
rule of law ini Tuan Yang di-Pertua, bukan sesuatu yang boleh diperlekehkan seperti kita
sering dengar. Ini adalah sesuatu yang amat penting di dalam negara demokrasi seperti ini.
Ia telah ditulis ke dalam Perlembagaan Persekutuan kita apabila kita merdeka. Ini negara
demokrasi dan Bahagian II Perlembagaan Persekutuan mengutamakan hak asasi setiap
rakyat negara ini, Bahagian II. Sebab itu Bahagian II Perlembagaan dah ada hak asasi dan
mana-mana undang-undang yang tidak menghormati hak asasi di dalam Bahagian II
Perlembagaan Persekutuan adalah undang-undang yang tidak menghormati ataupun tidak
mengikuti prinsip rule of law.
Sebab itu apabila kita dihadapi dengan undang-undang seperti ini, kita perlu teliti
dan pastikan kita tidak meluluskan undang-undang seperti itu. Undang-undang ini telah
diluluskan di bawah fasal 149, fasal yang sepatutnya digunakan untuk keadaan yang benar-
benar menggugat keselamatan negara, terrorism dan sebagainya tetapi telah digunakan
untuk undang-undang yang biasa. Jadi jika dapat saya summarize Tuan Yang di-Pertua,
bantahan kita adalah atas prinsipnya adakah sepatutnya undang-undang tahanan tanpa
bicara ini dikekalkan seperti ini? Sunset clause dibatalkan dan sebagainya. Adakah ia
sesuatu yang sepatutnya kita lakukan? Adakah ia menurut spirit dan juga letter, dengan izin
Perlembagaan Persekutuan? Jawapannya tidak. Itu bantahan secara prinsip.
Yang kedua, bantahan daripada segi utilitarian, adakah ia sesuatu yang berkesan?
Does it work, dengan izin. Itu pun tiada statistik yang menunjukkan bahawa undang-undang
seperti ini berjaya akhirnya. Jadi atas alasan-alasan ini Tuan Yang di-Pertua, saya meminta
supaya kementerian menimbangkan semula rang undang-undang ini kerana walaupun hanya
beberapa klausa yang tinkering dengan undang-undang tersebut selain daripada undang-
undang sunset clause ini tetapi prinsip yang timbul daripada undang-undang ini adalah prinsip
yang amat besar iaitu tahanan tanpa bicara.
Kementerian perlu dan kerajaan perlu menimbang kembali sama ada tahanan tanpa
bicara ini berkesan, sama ada sunset clause ini boleh dibatalkan dan membuat satu
keputusan yang sewajarnya. Saya rasa jika undang-undang ini diluluskan seperti ini, ia tidak
membawa apa-apa benefit ataupun manfaat kepada rakyat negara ini tetapi sebaliknya ia
boleh menyebabkan kesan yang tidak baik. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
3.43 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya terpanggil untuk turut membahaskan akta pindaan iaitu Akta Dadah Berbahaya
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) dan pada saya, kerajaan dan kementerian amat
prihatin melihat betapa dadah masih ancaman nombor satu negara. Daripada awal-awal lagi
saya menjelaskan dan bertanya apakah benar dadah ini masih menjadi ancaman, masih
menjadi musuh utama negara kita dan jelas saya walaupun mungkin ada pihak-pihak rakan-
rakan kita ada keraguan dengan pindaan akta ini dan kita juga melihat bahawa hukuman
gantung sampai mati juga tidak menakutkan pengedar-pengedar daripada membawa masuk
bahan-bahan dadah berbagai-bagai jenis ke negara kita.
Malaysia, saya lihat menjadi negara transit ataupun menjadi negara untuk
mengeluarkan bahan-bahan dadah bermacam-macam jenis dan ini telah menjebak belia-
belia kita yang mungkin mereka tidak ada pegangan yang kuat, jadi mereka terjebak dengan
penagihan dadah lebih-lebih lagi dadah jenis syabu iaitu di lapangan terbang di negara kita
sama ada lapangan terbang KLIA, mana-mana lapangan terbang menjadi sasaran pengedar-
pengedar dadah untuk membolosi pasaran di negara kita.
Mungkin banyak permintaan dan di Sabah khususnya di Sandakan Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin meletakkan harapan supaya pihak penguat kuasa menggunakan apa juga
akta yang ada sebab kita gubal akta di Dewan ini dengan hasrat, harapan dan tujuan iaitu
untuk memastikan rakyat belia kita ini selamat daripada menagih dadah tetapi mutakhir ini
kalau di Sandakan ini Tuan Yang di-Pertua, pengedaran dadah jenis syabu ini lebih mudah
daripada kita mencari ikan di pasar, mencari dadah jenis syabu mudah sahaja. Dia sudah
ada kod dia. RM10 dia punya nilai begini, RM20 jumlah dia begini. RM100 jumlah dia lain.
Saya bertanya di mana letaknya penguatkuasaan kita, di mana letaknya pihak polis,
di mana letaknya AADK dan sebagainya? Kenapa membiarkan? Kenapa akta kita terlalu
longgar? Pada saya akta kita longgar sebab terlalu ramai penagih. Mungkin penagih-penagih
ini tidak dilaporkan tetapi kalau di Sandakan, kalau dikumpulkan mungkin ada satu ribu, dua
ribu, tiga ribu orang belia-belia kita yang telah menjadi penagih dan mereka ini menjadi ganas.
Menjadi pencuri, menjadi macam-macam.
Jadi saya bertanya, sebab pihak polis kita berperang di Sandakan ini tidak ada juga.
Jadi tidakkah boleh dikerahkan semua anggota kita untuk memerangi mereka yang menagih
dadah ini? ESSCOM pada saya, dia memerangi pengganas daripada Philippines border
tetapi yang tidak mengawal border ini masih ramai.
Jadi kenapa masih ramai belia di Sandakan, di Kinabatangan, di Beluran dia menjadi
penagih sebab benda ini mudah ditemui. Kenapa begitu mudah datang ke Sandakan, dari
mana sumber dia? Bermakna ada tempat-tempat mereka boleh membolosi, membawa
bekalan ini dari negara luar. Persoalannya bagaimana? Kenapa kita tidak ketahui?
Sedangkan kita katakan bahawa sempadan kita telah diperketatkan, sukar untuk musuh-
musuh ataupun mana-mana pihak yang membawa masuk apa juga jenis bahan-bahan
bekalan untuk termasuk dadah tetapi bekalan di pasaran di Sabah kalau ada RM10 boleh
jadi penagih sudah. Susah lagi cari goreng pisang, Tuan Yang di-Pertua. Senang cari dadah
di Sabah ini. Jadi saya tidak tahu.
Saya sudah cakap ini lima enam tahun yang lalu, tidak ada tindakan. Seharusnya
AADK mewujudkan satu akta. Mana-mana didapati suspek dia penagih, tidak payah bicara.
Tangkap dia hantar terus pergi pemulihan. Kalau tidak, penjara dia sampai satu tahun bukan
lagi tahan dua minggu tanpa bicara.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lama tak jumpa kawan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya dari Kinabatangan. Saya setuju apa
yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, tindakan tegas perlu diambil tetapi Yang Berhormat
boleh bersetuju tak dengan saya bahawa fokus kita ataupun polis macam seolah-olah hanya
kepada penagihan, penagih-penagih sedangkan report yang diberikan tempoh hari ada
penagih yang berulang, penagih yang baru dan sebagainya.
Jadi ini menunjukkan bahawa kita memerlukan kepada peperangan terhadap bukan
sahaja pengedar kecil tetapi pengedar dan pembekal besar. Ini yang masih tak dapat dilihat
keberkesanan yang dilakukan oleh pihak-pihak keselamatan kita. Adakah Yang Berhormat
bersetuju bahawa perlu dilihat kembali institusi pasukan polis ini diwujudkan satu pasukan
elit bagi memerangi pembekal-pembekal besar ini seperti mana yang wujud dalam sektor
perjudian? Sektor perjudian ini diwujudkan satu pasukan elit untuk memerangi perjudian
wang tanpa lesen ini. Jadi adakah Yang Berhormat boleh bersetuju?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya bersetuju Yang
Berhormat Pokok Sena sebab dadah masih jadi musuh nombor satu negara kita. Saya lihat
bagaimana di Mexico iaitu mereka tubuhkan satu pasukan elit memerangi kingpin ini,
pengedar nombor satu tetapi di negara kita tidak ada apa-apa cuma kita kuatkan akta serta
undang-undang tetapi tidak berjalan.
■1550
Jadi buat apalah kita lulus balik undang-undang, tukar itu, ubah ini tetapi tidak ada
go through dia, tidak ada ikatan yang mutlak. Jadi, macam penat kita buang masa berbahas
di Dewan ini meluluskan akta yang sebegini. Kita lihat macam mengerikan tetapi towards the
end masih ramai lagi yang menagih dadah.
Ini bermakna kerajaan perlu melihat kalau kita kurang kepakaran bagi memulihkan
mereka-mereka yang menagih berulang kali ini kita belajar dari negara lain. Kita pergi negara-
negara yang telah berjaya memulihkan penagih dadah mereka.
Akan tetapi di negara kita ini saya tidak tahu sama ada kita tidak ada peruntukan
kah, tidak ada cukup main powerkah, ia terus berleluasa. Pokoknya tidak ada henti dia dan
kita tidak tahu bila berhenti, bertambah ada, berulang-ulang. Di pusat serenti saya tanya, ada
keluarga saya juga saya masukkan enam bulan keluar, “Oh! Dia kata tidak ada guna. Sana
senang, dia dapat macam-macam barang dapat”.
Bermakna ada sindiket yang tidak betul. Kita lihat Menteri yang menjawab ini kita
lihat masalah ini sebagai satu masalah yang serius. Kita lihat penguat kuasa kita pusat serenti
kita adakah betul-betul berkesan atau mereka juga, kita lihat polis-polis kita. Ini sebab saya
juga tidak menuduh tetapi...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat kerana bersetuju dengan saya. Yang Berhormat sudah
bersetuju tadi bahawa perlu ada pasukan elit khas untuk memerangi pengedar dan
pembekal-pembekal besar ini. Seperti yang disebut oleh Menteri di KDN ini di sini antara
ucapan Menteri pasukan elit dalam perjudian ini diwujudkan kerana berlaku kebocoran
maklumat bila sampai kepada peringkat ibu pejabat polis kontinjen di peringkat negeri dan
juga daerah dia akan bocor. Jadi menyebabkan pasukan elit itu hanya wujud di Bukit Aman.
Jadi, bersetuju atau tidak dengan saya bahawa KDN juga harus melihat kepada
proses transformasi dan reformasi pasukan polis itu sendiri. Bermakna kita ada masalah
dengan pasukan polis kita ini sehingga Menteri membuat pengakuan di Dewan ini berlaku
kebocoran di peringkat IPK dan juga IPD apabila ada operasi kalau hendak dijalankan oleh
peringkat negeri ataupun di peringkat daerah terhadap perjudian. Samalah bagi saya,
bahawa berkemungkinan seperti Yang Berhormat sebut tadi bahawa akan berlaku
kebocoran-kebocoran ini. Jadi bersetuju tidak bahawa perlu kepada satu reform terhadap
pasukan polis itu sendiri.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Pokok Sena
saya memang tidak menafikan sebab di mana-mana juga agensi kita di negara ini apabila
terlalu ramai maka di situlah ada satu dua orang yang ada kepentingan. Mereka
berkepentingan itu mengambil apa juga jalan untuk memastikan bahawa mereka tidak boleh
dikesan rangkaian-rangkaian mereka ini. Kerajaan perlu sebetulnya sudah sampai masanya
kita mungkin ini sebagai satu amaran daripada Allah iaitu di mana pihak berkuasa perlu
mungkin melihat secara total, secara mutlak.
Kalau kita benar-benar ingin melihat negara kita ini bersih daripada dadah yang
boleh mengancam masa depan anak bangsa kita yang boleh meruntuhkan akhlak dan
menghancurkan masa depan negara kita. Maka kita harus bermula daripada hari ini, daripada
sekarang ini. Kita tidak boleh lagi berlengah, tidak boleh bertangguh dengan apa cara
sekalipun kita harus perangi musuh utama negara ini.
Saya meminta sekali lagi saya minta daripada pihak kementerian supaya di Sabah
khususnya di Sandakan turunlah, pihak berkuasa periksalah mana-mana. Kalau boleh
buatlah siasatan rambang siapa yang penagih. Saya sebetulnya kalau diminta saya boleh
bagi nama satu-satu, kita tangkap sahajalah pedulilah. Kita menyalahi hak asasi manusia pun
tidak apalah, yang penting mereka ini boleh dipulihkan. Ini sebab hancur rumah tangga,
hancur masyarakat, hancur segala-galanya hancur. Bagaimana kita hendak mengharapkan
anak bangsa kita ini bangkit, bangun membangun negara kalau mereka juga jadi penagih.
Jadi pada saya sudah tiba masanya pihak kementerian melihat daripada semua
sudut daripada kepolisiannya dia, daripada dasarnya. Bukan hanya kita diperkuatkan dengan
akta-akta. Akta sudah cukup kuat tetapi tidak berkesan. Hukum gantung, gantung sudah
banyak, tidak juga orang takut sebab ada kepentingan yang menguntungkan. Tidak ada juga
kita tangkap yang raja dadah berbahaya tidak ada. Kalau di Mexico, banyak dia perangi betul.
Jadi cuba kita buat di sini kenapa tidak boleh. Kita wujudkan pasukan elit yang boleh
menghidu, mengesan siapa sebenarnya pengedar nombor satu dadah di dalam negara kita
ini. Ini sebab yang ditangkap ini yang ikan bilis, tangkap-tangkap dia akan timbul lagi ikan
bilis satu. Jadi tidak putus begitu sahaja, berterusan.
Jadi saya mahu minta akta ini mudah-mudahan dapat memperkukuhkan hasrat kita,
yang penting hasrat kita itu, niat kita itu untuk memerangi dadah itu memang ada. Jangan
kita tidak ada niat tetapi niat yang baik pun kalau pelaksanaan kita tidak baik, maka tidak
baiklah jadinya. Tuan Yang di-Pertua saya menyokong akta ini supaya dapat diperkuatkan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong.
3.56 ptg.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini. Tuan
Yang di-Pertua, isu pertama yang saya ingin bangkitkan adalah berkenaan dengan pindaan
kepada seksyen 1 akta awal. Yang Berhormat Menteri ada di dalam Dewan saya minta
supaya Yang Berhormat melihat balik kepada seksyen 1 akta yang asal. Akta yang asal
seksyen 1, Bahagian III, IV dan V itu penting. Bahagian III itu menyatakan bahawa kalau tidak
ada resolusi daripada dua-dua Dewan iaitu Dewan Rakyat dan Dewan Negara, maka ianya
undang-undang sedemikian hanya berkuat kuasa untuk lima tahun. So that seems to be the
interpretation even.
Persoalan saya ingin bangkitkan ialah ini, pada sesi dahulu Dewan yang mulia ini
telah pun meluluskan ataupun memanjangkan akta ini untuk lima tahun lagi. Jadi for all
intends and purposes Yang Berhormat Menteri, undang-undang ini ada tarikh apabila ianya
akan luput. Itu adalah akibat daripada tindakan kedua-dua rumah ini tidak, the both Dewan
tidak melanjutkannya lagi. Jadi persoalannya adalah ini, bolehkah undang-undang ini di mana
kami sekarang mengeluarkan seksyen 1(3) itu. Bolehkah undang-undang ini terus berkuat
kuasa selepas daripada itu? Maknanya bolehkah Dewan Rakyat hanya satu Dewan apabila
mengeluarkan seksyen 1(3) maka tidak ada kuasa lagi untuk tarikh itu dipanjangkan oleh
kedua-dua Dewan. Bukankah itu bermaksud bahawa selepas pindaan ini apabila tarikh itu
sampai maka akta ini luput?
Untuk menjawab soalan itu kemungkinan Menteri hendak lihat kepada seksyen 7
dalam pindaan ini. Seksyen 7 menyatakan saya baca bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua,
if I may. “The amendment to section 1 of the principal Act in section 2 of this Act shall not
affect the operation of the resolution passed under subsection 1(4) of the principal Act before
the date of coming into operation of this Act”, which has not expired on the date of coming
into operation of this Act. So 7(1) quite clear the resolution the date remains.
Now (2) “Notwithstanding the effective period specified in the resolution referred to
in subsection (1), upon the expiry of the said resolution, the principle Act shall continue to
remain in full force and effect as amended in this Act”.
Ini adalah apa yang diputuskan oleh Dewan ini, just this particular House, not both
Houses. So, persoalan yang saya ingin bangkitkan kepada Menteri adalah ini, bukankah apa
yang sekarang kita lakukan akan mempunyai kesan bahawa akta ini akan luput pada tarikh
yang telah pun ditetapkan. That is the first question.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya rasa apa yang penting adalah untuk saya
menyatakan dengan jelas bahawa kami semua faham bahawa terdapat masalah besar
dengan dadah di Malaysia. Perlu untuk kami melaksanakan tindakan yang kuat supaya kita
dapat mengatasi masalah ini. Tuan Yang di-Pertua apa yang juga penting adalah untuk kami
faham bahawa sekiranya Parlimen terus meluluskan undang-undang di mana undang-
undang itu tidak menjurus kepada fokus ataupun isu di sebalik masalah ini. Saya rasa
masalah ini tidak boleh diselesaikan.
Saya ambil daripada apa yang disebutkan oleh sahabat saya, Yang Berhormat
Kinabatangan tadi. Saya amat setuju dengan apa yang beliau bangkitkan. Beliau katakan
bahawa tidak payah kita ada, atau tidak guna kita ada undang-undang di mana peruntukan
itu semua ada, tetapi ianya tidak berkesan, efektif.
■1600
Saya hendak bagi contoh, Tuan Yang di-Pertua. Kita ada dua undang-undang yang
kepada saya, berfokus kepada isu dadah. Pertama, Akta Dadah Berbahaya 1952 itu adalah
akta pokok di mana seseorang itu kalau beliau adalah memiliki atau beliau adalah seorang
yang menagih dadah itu, maka tindakan boleh diambil. Kita lihat bagaimana dalam undang-
undang tersebut terdapat banyak presumptions digunakan, Tuan Yang di-Pertua. The
presumptions create a problem kerana apabila ada presumptions, pihak polis ini tidak mahu
menyiasat kes-kes untuk mendapat tahu siapakah pengedar sebenar, siapakah kingpin di
belakang semua sindiket pengedaran.
Apa yang mereka lakukan, mereka tangkap ikan-ikan bilis seperti mana yang
disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan, saya setuju dan ianya berhenti di situ. Tidak ada
tindakan supaya mereka-mereka di sebalik atau di belakang sindiket-sindiket ini ditahan. Oleh
kerana untuk undang-undang yang sedia ada melalui Akta Dadah Berbahaya yang diluluskan
oleh Dewan ini. Cukup untuk mereka tangkap, selepas mereka tangkap, mereka dianggap
sebagai penagih dan undang-undang akan terikat dan terpakai terhadap mereka. So, the
problem is Dewan yang mulia ini meluluskan undang-undang yang menyebabkan masalah
ini menjadi masalah yang lebih teruk. oleh sebab, kalau semua perkara dianggapkan pihak
polis tidak perlu siasat, tangkap sudah dianggap sebagai penagih they get a conviction. There
is no need to investigate. Itu pertama, itu masalah dengan akta pokok diluluskan, dengan
Dangerous Drugs Act.
Kita lihat kepada undang-undang yang kedua iaitu undang-undang ini Dangerous
Drugs (Special Preventive Measures) Act. Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah
Pencegahan Khas). Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri di sini, bukankah
Yang Berhormat Timbalan Menteri setuju dengan saya, let’s just raise three points to start off
it. Nombor satu, ada ramai daripada mereka yang ditahan, yang bukan menjadi pengedar-
pengedar sebenar. Mereka juga ikan bilis. Kita tahan dia, kita letak bersama dengan semua
ikan jerung yang ada dalam pusat tahanan itu. Yang Berhormat Menteri, when they go in
there, they are actually small time drug peddlers, but when they come out, they are kingpins.
So, bukankah kita sekarang ini adakan satu tempat yang dikatakan tempat
rehabilitation tetapi sebenarnya mereka di situ untuk dua tahun. Apa yang mereka buat?
Mereka bersama dengan semua sindiket. Sindiket, ketua-ketua sindiket yang ada di dalam
situ, that is how they get their people together. That is how they build their networking system.
Selepas dua tahun, ada 10 orang di situ, mereka dapat kawan, mereka dapat tahu semua
geng dia, networking dan sebagainya bila dia keluar, those people are still used, itu pertama.
Untuk menjawab soalan itu, saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri
sekarang, a direct question. Tell us what programmes you have in there? I want the Yang
Berhormat Timbalan Menteri sekarang beritahu, bila berdiri nanti, from morning till evening,
8 o’clock in the morning to 8 o’clock at night. Give us what is the daily timetable of this people
in there? There is no timetable, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mereka di situ sahaja
ditahan. Tidak ada sebarang tahanan ataupun tindakan untuk rehab.
So, we in this Dewan, kita difahamkan ada rehabilitation dan sebagainya. Diminta
untuk sokong rang undang-undang, walhal the reality is mereka semua ditahan, ada ramai
daripada mereka, I will come to that point later on, who are actually not even involved. So, tell
us, apakah yang dilakukan morning till night.
Number three, Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita ada suatu sistem di mana
tahanan dibuat berdasarkan kepada statement yang diberikan kepada pihak polis. Statement
itu tidak dikaji. Tidak ada peluang pada pihak di mana statement itu diberikan, that means the
person against him, the statement is made, he has no opportunity of defending himself. Jadi,
apa yang berlaku adalah kita ada orang yang sebenarnya tidak ada sebarang kaitan dengan
kes dadah, who are also put in there. At the end of the day, they are also then recruitted to
carry on this big, big drug dealing syndicate outside.
So, bukankah ini satu sistem yang menjadikan keadaan lebih teruk? Soalan yang
keempat kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak Yang Berhormat Timbalan
Menteri beritahu kepada Dewan yang mulia ini, berapa ramai daripada pegawai-pegawai
yang dalam pusat-pusat khidmat itu yang telah pun ditangkap oleh kerana mereka juga jual
dadah kepada orang-orang di dalam sana dan juga ditahan di bawah undang-undang ini
kerana mereka juga supply dadah ke dalam tempat-tempat pusat yang dikatakan
rehabilitation centre ini, memang ada.
So, bukankah ini menunjukkan bahawa dalam tempat itu bukan sahaja ada jerung-
jerung yang besar, mereka ada juga barang-barang mereka di sana, supply there. So,
bagaimana kita boleh menyatakan bahawa ini adalah satu sistem yang berjaya? Kita
ketepikan dahulu isu-isu berkenaan dengan fundamental liberties. That is the fourth question
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Nombor lima, saya hendak tanya berkenaan dengan masalah rasuah. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, kita faham suatu sistem yang membenarkan seseorang itu
dibawakan ke hadapan muka pengadilan, maka dia dibawa ke hadapan pendaftar ataupun
dibawa ke hadapan majistret. So, for example, if the person is arrested Mr. Minister, what
happen is, dia dibawa ke hadapan majistret. Dalam seminggu ke dua minggu, dia dibawa ke
hadapan majistret di mana beliau ada peluang untuk membuat aduan sekiranya ada tekanan
dibawa terhadap beliau. Ada pegawai-pegawai yang meminta daripada dia wang in exchange
for his freedom. Under the 60 days when they are there, Tuan Yang di-Pertua. You know how
many people actually are subjected to all sorts of threats? They request for money.
Akan tetapi oleh kerana kita tidak benarkan mereka, satu keadaan di mana mereka
boleh berhadapan dengan majistret atau pendaftar, and they have no opportunity to defend
themselves. Ini bermakna bahawa kegiatan rasuah itu, kegiatan salah guna kuasa itu
diperketatkan. That means you build a system whereby people actually detained, they are
kept in silence for 60 days or how many days under different acts, they are not given access
to anyone.
Dalam masa itu, outside macam-macam berlaku. So, how does the system
guarantees that orang yang sebenarnya ditangkap, ditahan 60 hari itu, apakah hasil siasatan
itu? Is it not a system that actually makes things worst? Saya datang kepada point terakhir
saya Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita lihat kepada hak-hak
asasi manusia.
Of course, tidak ada sesiapa yang hendak menyokong satu rang undang-undang
yang membenarkan tahanan tanpa bicara. Akan tetapi saya minta di sini, bukankah kita boleh
datang ke sini, ke Dewan ini, cari satu jalan di mana tahanan itu ada tetapi mereka diberikan
peluang untuk didengari di mahkamah. In other words, detain them, but give them a right to
trial. Berikan mereka satu ruang di mana mereka boleh hadir di hadapan majistret. Boleh ada
di hadapan hakim, bawa aduan supaya aduan mereka didengar dan keputusan dibuat
berkenaan dengan aduan itu.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, since you are here today, I will tell you apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi is very true. Apakah keberkesanan sistem
kita? Now, lets look at our current system, police force. Kita ada banyak pegawai polis. Tuan
Yang di-Pertua, saya peguam, saya beritahu, saya lihat mereka tiap-tiap hari di mahkamah,
many of them work very hard. They really put their lives on the line, I know. At night - operasi,
morning- in court, evening- back in the office getting their files ready.
Jasa mereka saya tahu tetapi di antara mereka terdapat golongan-golongan mereka
yang salah gunakan kuasa, yang bertindak seolah-olah mereka sangat berkuasa. Tidak ada
siapa yang boleh menyoal mereka. These are the people that you should act against and one
of these persons is your IGP [Ketawa] What kind of IGP do you have? Bukan satu kes, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Berapa kes dia disaman? Disaman. Kes Kugan, beliau
disaman, menang. Kes Aminurrashid, beliau disaman, menang. Akan tetapi bila diminta
supaya PDRM ini at least have some humility. Go to the parents and say, “This has happened,
we apologize, minta maaf or we feel for you, we appreciate, we understand”, say something.
But, you know what they do? “Tidak perlu maaf.” Who is this IGP?
IGP juga bertanggungjawab kepada rakyat. Kita boleh sokong pasukan polis, boleh,
but he must behave himself. So, ini persoalan yang saya ingin bangkitkan. Kita tulis surat
kepada IGP, you will not get an answer, you know that? Because he is IGP, what? All he has
to do is just Twitter and everybody is arrested. I want you to answer that as well, bolehkah?
■1610
Bolehkah seorang IGP duduk dalam bilik dia, Yang Berhormat Beluran macam ini
tangkap orang ini dan siasat dia? Boleh? I won’t allow that to happen, I will defend him. Tidak
boleh. I think it’s an abuse of process, but you see we talk about it. We laugh about it. But
when we walk out this Dewan, Tuan Yang di-Pertua it continues to happen. The Minister
came, Menteri datang dua minggu lalu, Yang Berhormat Pokok Sena bangkitkan isu ini.
Kita semua setuju ada masalah, dia kata don’t worry, don’t worry kita akan duduk
bersama, committee dan macam-macam.
Yang Berhormat Kota Bharu suggested committee. I tell you one thing, you can carry
on with your committee but if the ministry does not put its foot down and change the people
that you have in the force especially the heads, nothing will change, we can pass as many
acts as we want. The drug menace problem in this country will carry on and the problem still
lies with the government of the day. I want answers from you, Mr. Minister, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ya, 19 minit Yang Berhormat. Tuan Pengerusi bagi dua orang Yang Berhormat.
Boleh ambil 10 minit, seorang ambil 9 minit. Yang Berhormat Setiu.
4.11 ptg
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berdiri saya di sini untuk memberi faham kepada mereka yang tidak berapa hendak
faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat berbahas rang undang-undang.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, rang undang-undang. Sebab
itu saya kata sekarang ini kita merujuk kepada 36(1) Peraturan Mesyuarat yang selalu
diingatkan oleh Tuan Yang di-Pertua, kita kena- kalau pindaan setakat pindaan itu sahaja kita
bercerita, tidak lebih daripada itu. Bermakna sekarang kalau kita dengar seolah-olah macam
sudah lebih daripada pindaan. Kita bercerita pasal bukan akta asal, kita bercerita tentang
pindaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu memang
betul 36(1) mengenai perkara-perkara yang dipinda sahaja boleh dibahas.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Pindaan sahaja, kena faham.
Jadi kita tengoklah tujuan asal akta ini adalah untuk pencegahan, Langkah-langkah
Pencegahan 1985, jelas yang ke atas mereka yang terlibat dengan apa-apa aktiviti yang
berkaitan dengan pengedaran dadah memiliki ke atau menghisap ke atau memang trafficker
ke semua ini termasuk dalam maksud mereka yang terlibat dengan pengedaran dadah. Jadi
kia lihatlah satu persatu.
Yang saya hendak rujuknya kepada fasal 3 pindaan seksyen 4. Kalau dahulu
pegawai penyiasat dia seoranglah yang merekodkan statement, yang menangkap,
menghantar pun dia, dia seorang yang buat kerja. Akan tetapi dalam akta kita yang baru dia
boleh mengarahkan sarjan ke atas untuk merekodkan apa-apa kenyataan ataupun statement
daripada mereka yang ditangkap. Jadi mengurangkan beban tugas dan boleh kita dapat
melicinkan lagi urusan siasatan itu.
Keduanya fasal 4 pindaan seksyen 5 iaitu pertambahan kepada seksyen (3B).
Kalau dahulu tidak ada elaun, sekarang diberi elaun dan sesuai pula dengan fasal 5
tambahan kepada 5A iaitu saksi wajib hadir, kalau tidak hadir kita boleh denda dia tidak
melebihi RM2000 atau penjara tidak melebihi enam bulan. Jadi dia kena selaras. Bila kita
bagi elaun dan kita kena bagi syarat, kena hadir bila minta. Makna penambahbaikan bukan
kita panggil sebagai reformasi tetapi transformasi daripada yang sudah baik kepada lebih
baik. Jadi kalau transformasi ini dia boleh menjadi transformer, kalau reformasi tidak boleh
jadi reformer. Dia macam itulah lebih kurang.
Kita lihat pula kepada fasal 6 pindaan seksyen 6, dia tambah subseksyen (3A).
Pihak polis kalau dahulu tidak perlu hendak hantar ke tempat di mana dia ditahan di sekatan
di kawasan-kawasan kampung biasalah dia hantar. Jadi sekarang ini dia kena- boleh dah.
Polis perlu mengiringi subjek hingga ke tempat sekatan. Makan sekurang-kurangnya masa
hantar itu, orang kampung ke tempat komuniti setempat itu boleh mengetahui bahawa orang
yang dihantar itu adalah seorang tahanan yang ada kes dengan pihak polis dan sebagainya.
Maknanya orang kampung tahu. Ini bukan orang sesaja datang ini, pindah dari satu
tempat ke satu tempat. Jadi lebih baik memberitahu kepada orang kampung ini adalah
sebenarnya mereka yang terlibat dengan pihak polis, dadah dan sebagainya. Yang jahat,
hendak bagi tahulah macam itu lebih kurang.
Akan tetapi kalau lebih baik lagi kita jangan hantar sahaja, kalau saya boleh bagi
cadangan kepada pihak kementerian, kalau kita boleh pinda lagi selepas ini kita tambah lagi
sedikit, kita kata, hantar bukan hantar sahaja beritahu dengan ketua kampung, dengan orang-
orang kampung di situ ini adalah mereka yang ditahan di bawah sekatan dan maknanya biar
orang kampung semua tahu, kalau setakat hantar macam itu, mungkin seorang dua sahaja
yang tahu dan kita boleh pinda selepas ini, kena serah kepada komuniti setempat, lebih baik
pada saya.
Fasal 6 juga perenggan pindaan seksyen 6 perenggan (ha) dengan (hb)
mengehadkan subjek ini dengan jaringan komunikasi sebab kita faham kalau mereka ada
komputer ataupun telefon canggih-canggih sekarang ini macam-macam sudah OPPO,
memang canggihlah makna mereka boleh berhubung dengan kawan-kawan mereka yang
lain. Ini kira lebih baik kalau kita sekat mereka dalam keadaan-keadaan tertentu maka mereka
boleh guna dan kita boleh kesan juga penglibatan- manakala kita kawal mengawal dengan
lebih efisien lagi. Kita jangan biarkan mereka...
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelebu bangun Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya belum habis lagi.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
setuju tidak OPPO itu telefon canggih Yang Berhormat? [Ketawa]
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Dia ada saham
OPPO itu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat Setiu,
sebagai bekas hakim, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Setiu, OPPO kalau di
Jelebu dia panggil “APPA”? Setuju dengan Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta
pandangan Yang Berhormat Setiu tentang kebimbangan sesetengah pihak bahawa pindaan
rang undang-undang ini akan membatalkan sunset clause itu. Hujahnya atas prinsip liberty.
Jadi hendak minta pandangan Yang Berhormat Setiu walaupun di bawah undang-
undang 1985 itu ada memperuntukkan atau memberi kuasa untuk penahanan tanpa bicara
itu dalam kes-kes ini, tapi saya melihat bahawa peruntukan itu sebenarnya satu peruntukan
yang menjadi senjata terakhir kepada pasukan keselamatan. Akan tetapi dia bukan
menjadikannya sebagai peruntukkan utama dalam tindakan pihak polis dalam menangani isu
dadah tetapi pihak polis mempunyai kaedah-kaedah dan pendekatan yang lebih daripada itu.
■1620
Soal intelligence misalnya, soal kepakaran misalnya. Cuma weapon terakhir itu tadi
merupakan kes-kes yang tidak boleh diselesaikan dengan cara yang biasa. Apakah ini
merupakan sesuatu yang difikir wajar atau sesuatu yang dikatakan tidak mempunyai prinsip
liberty yang dibimbangi itu. Sebab saya yakin dan percaya bayangkan dengan peruntukan
yang ada di mana pihak polis berkuasa dibenarkan menahan tanpa bicara, kes dadah dan
pengedaran dadah masih tidak boleh dibanteras, bayangkan kalau peraturan ataupun kuasa
ini tidak ada. Ini samalah macam harimau tidak ada gigi.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi, maknanya kemungkinan secara
analogi mudahnya, kemungkinan pengedaran dadah dan penyalahgunaan dadah lagi teruk
daripada apa yang kita hadapi hari ini. Jadi, bagaimana agaknya ulasan dan pandangan Yang
Berhormat Setiu di mana wajarnya undang-undang ini diteruskan dan wajar sunset clause ini
juga dihapuskan. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya bersetuju sama sekalilah.
Memang setuju dan minta dimasukkan dalam ucapan saya. Sebenarnya saya belum sampai
lagi ke situ pun. Belum sampai lagi. Jadi saya akan terangkan lah. Sedikit sebanyak saya
akan terangkan berkenaan dengan sunset clause tadi. Sebenarnya kita kena lihat keadaan
sekarang. Sekarang penduduk semakin ramai. Mereka yang terlibat dengan dadah ini pun
semakin ramai. Kita mungkin berasakan dahulu perlukan sunset clause.
Sunset clause zaman dulu, kita memikirkan mungkin kita boleh hapuskan heroin,
morphine, ganja pada masa itu.
Akan tetapi bila perkembangan semakin maju, semakin berkembang, jadi maknanya
mereka lebih menumpukan kepada dadah-dadah yang baru, dadah-dadah sintetik yang
memberi perangsang, disebut oleh sahabat saya Yang Berhormat Kuala Selangor. Apa yang
dirangsang, saya tidak tahu apa rangsangannya, tapi kalau viagra itu kita tahulah
merangsang apa tapi kalau dadah sintetik ini, apa yang dirangsangnya, mungkin banyak,
terlampau banyak. Jadi mereka lebih suka.
Samalah juga, dia bukan setakat suka kepada dadah, orang yang suka kepada
benda baru. Banyak setengah orang suka kepada benda baru. Kalau dulu sudah rasa elok
duduk dalam satu parti, elok saja. Rasanya oh sudah baik, semuanya baik, tetapi akhirnya
hendak rasa, hendak ubah selera kepada yang baru. Maka ubahlah kepada yang baru tapi
yang susahnya ada juga yang dia rasakan dulu masih baik tapi hendak juga kepada yang
baru. Ini susah ini. Macam tengah-tengahlah. Jadi mereka namakan dia sebagai harum
manis. Itulah yang, hijau di luar, dalamnya merah. Ini yang payah. Jadi benda yang kepada
benda baru ini, inilah.
Jadi kita kena lihat kepada faktanya bahawa sebab perlunya kepada permanent
clause ini supaya kita dapat melihat kepada masalah yang ada sekarang. Sampai bila kita
boleh banteras dengan keadaan-keadaan yang ada sekarang. Dengan undang-undangnya,
kemungkinan mereka boleh.Maknanya lari daripada undang-undang, ditangkap boleh
dilepaskan kemudian dengan cara mudah. Bermacam-macam...
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Setiu, jiran sebelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Kangsar bangun.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:
Menghadap sebelah ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya pandangan
Yang Berhormat Setiu tentang terdapatnya banyak kes pengguna ataupun pengedar-
pengedar dadah yang tegar terlepas begitu sahaja daripada hukuman kerana mereka
berkemampuan untuk menggunakan peguam-peguam yang hebat, peguam-peguam yang
mengenakan caj yang tinggi.
Jadi, perkara-perkara ini kita lihat bahawa benda ini berjangkitan. Jadi kita tahu,
semua orang tahu, pihak peguam pun tahu siapa kingpin nya, siapakah pengedar tegar
kerana merekalah yang membela mereka ini. Apa pandangan Yang Berhormat Setiu tentang
perkara ini dan bagaimana kita boleh menerapkan nilai-nilai moral kepada peguam-peguam
yang dikatakan penyangak ini. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini pun satu hal lagi yang
bermasalah. Kalau saya jawab soalan dia ini, akan adalah orang mengatakan saya tidak
siuman. Yang Berhormat Ipoh Barat selalu menyebut macam itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan Yang
Berhormat. Unparliamentary panggil orang tidak siuman.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak, saya tidak kata.
Maksudnya saya dikatakan tidak siuman. Yang Berhormat Ipoh Baratlah yang selalu cakap.
Jadi, tidak apalah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dia sendiri mengaku Tuan Yang di-Pertua.
That’s his standard. Kalau itu sudah kelas dia, kita bagilah, pengakuan sendiri, please.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak kata dia tidak siuman
tapi lebih kurang macam itulah. Cuma saya hendak kata sekarang apa yang soalan tadi,
betullah. Kalau maknanya kita kadang-kadang lebih menitikberatkan kepada tangkapan,
menitikberatkan kepada penahanan, tapi akhirnya tidak pernah dikisahkan tanggungjawab
sebagai seorang rakyat. Tidak ada, walaupun siapa dia, terutama peguam.
Peguam ini kadang-kadang ada sindiket tahu. Dia kalau jenayah ada sindiket di sini.
Kalau dadahnya ada sindiket, kalau judinya ada sindiket. Jadi dia ada di mana dia hendak
sasarkan. Peguam mana yang dia tahu.
Kalau ini terjadi maknanya akhirnya dengan kelemahan undang-undang yang kita
ada kadang-kadang, dengan adanya teknikal-teknikalnya, maka mereka lepas dengan
mudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
masa jadi hakim ada tegur peguam tidak Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak pernah tegur, makna
saya memang baiklah pada masa itu tapi sekarang saya menjadi tidak...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Sekarang jadi
jahatlah, tidak baik.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Marah kepada peguam-
peguam...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Atau dulu ada
saham dengan peguam.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya menjadi agak agresif
sekarang.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Memang sah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Belajar, belajar sedikit sebanyak.
Saya rasa Yang Berhormat Puchong boleh sahkan. Masa saya di atas, saya tidak pernah
marah pun kepada peguam tapi di sini saya marah kepada pembangkang. Jadi akhirnya....
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan.
Saya sahkan memang apabila Yang Berhormat Setiu menjadi hakim itu, dia ini lain sikit.
Masa itu dia tidak marah orang dan sebagainya. Saya hendak sahkan tapi bila jadi Ahli
Parlimen, nampak kepakaran, kebijaksanaan dia sebagai hakim itu tidak ada lagi..[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, pengamatan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi masih kawan saya. Saya dengar
itu yang dikata.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
pengamatan saya Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi kalau hendak marah, marah
peguam daripada semua sebelah sana, jangan marah peguam pembangkang saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia, Yang Berhormat
Setiu masa dua tahun pertama yang dulu...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Puchong, kita
saya hendak gunakan kepakaran sekarang, saya rasa saya gunakan kepakaran...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu, Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat Setiu, masa dua tahun pertama duduk
Parlimen pun ada sifat-sifat hakim. Ada, tapi lepas itu saya tengok sudah mulai macam ahli
politik lah ya.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Betul, betul. Kena cari political
mileage kena ada. Macam mana yang dia orang carilah. Jadi kalau kepakaran, ini salah satu
kepakaranlah, saya guna ini. Antaranya makna saya terikat dengan undang-undang,
peraturan dan saya terikat kepada undang-undang yang sedia ada dan kepada pindaan-
pindaan. Jadi saya menggunakan kepakaran saya yang telah lalu. Terima kasih, saya
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Batu, sedikit juga, 4.30 petang.
4.28 ptg.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya kena rush point-point yang
penting. Pertama sekali, saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
lah, saya pun agak sympathize dengan dia berkenaan dengan keadaan yang kita harus
membela satu undang-undang yang bukan membela kepada hak asasi manusia. Sebagai
seorang tokoh pembela hak asasi manusia, terpaksalah membela undang-undang ini. Saya
ingin hanya ingatkan dalam semua undang-undang kita, kita ada dua jenis undang-undang.
Undang-undang yang permanent, undang-undang yang ada sunset clause. Ada sunset
clause tidak ada maknanya.
Maksudnya dari awal, bila undang-undang ini dibuat, dia tidak bersifat kekal dan kita
harus faham dia bermula daripada Akta Dadah Berbahaya 1952 di mana hukum mati secara
mandatori telah digunakan dan kita juga masih menunggu kerajaan yang telah janji untuk
hapuskan mandatori death sentence ini untuk dilaksanakan. Akan tetapi tiba-tiba langkah-
langkah khas pula kita bincang. Kalau kita harus ingat, langkah-langkah khas itu dibuat
dengan sunset clause bermaksud dari awal dia ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini salah satu daripada legasi...
■1630
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya bagi Yang
Berhormat 5 minit selepas Usul 18(1) nanti. Sambung 5 minit selepas Usul 18(1) sebelum
Yang Berhormat Menteri menjawab ya. Just 5 minutes Yang Berhormat ya.
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M.18(1)
KES PENCULIKAN DI PERAIRAN PULAU LIGITAN, SEMPORNA
4.31 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang jam telah pun 4.30 petang dan menurut keputusan yang telah dibuat
pada pagi tadi, satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan untuk dibahas
pada petang ini.
Sekarang, saya mahu mulakan perbahasan ini. Pihak pencadang akan diberi 30
minit dan pihak kerajaan juga 30 minit. Ahli Yang Berhormat bagi kawasan Silam sila
kemukakan.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seperti lazimnya
Yang Berhormat Silam kita bagi 5 minit untuk pihak sebelah sini untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan ini.
4.32 ptg.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk mencadangkan di dalam usul ini. Tuan Yang di-Pertua,
Perjanjian Malaysia 1963 telah menyerahkan tanggungjawab keselamatan negeri Sabah
kepada Kerajaan Persekutuan. Maka, kestabilan dan keselamatan perairan Sabah yang
begitu luas memerlukan komitmen dari Kerajaan Pusat.
Kita maklum bahawa kawasan Darvel Bay di Pantai Timur Sabah merupakan
kawasan yang sering kali menjadi ancaman kepada pihak musuh. Perkara ini juga turut
berlaku sebelum kejadian Tragedi Tanduo itu sendiri di mana pihak pengganas dan lanun ini
sering kali melakukan kegiatan mereka di Pantai Timur Sabah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Pada 23 September 1985, Chartered Bank di Lahad Datu telah diserang oleh
sekumpulan Lanun dari Selatan Filipina yang bersenjatakan M16, carbine, machine gun,
rocket launchers, hand grenade dan melakukan tembakan rambang sehingga menyebabkan
kematian 21 orang dan melarikan wang berjumlah RM200,000.
Pada 23 April 2000, satu kumpulan yang diterajui Abu Sayyaf menculik 21 orang di
Pulau Sipadan. Mereka yang diculik dibawa ke kem kumpulan itu di Pulau Jolo di mana
kesemua mereka ditahan selama enam bulan dan yang terbaru kejadian culik di perairan
Pulau Ligitan dan banyak lagi insiden rompakan dan penculikan yang telah berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, adakah ini menunjukkan bahawa Kerajaan Persekutuan telah
gagal menunaikan tanggungjawabnya menjaga keselamatan negeri Sabah yang termaktub
dalam perjanjian Malaysia 1963 dan dalam Perlembagaan Persekutuan?
Tuan Yang di-Pertua, kita maklum selepas tragedi hitam insiden Tanduo Lahad Datu
pada 1 Mac 2013, kerajaan telah menubuhkan ESSCOM atau Kawasan Keselamatan Khas
Pantai Timur Sabah yang merupakan kawasan kawalan keselamatan yang meliputi 1,733.7
km kawasan Pantai Timur Sabah bermula dari Kudat sehinggalah ke Tawau. Tujuan
ESSCOM dan ESSZONE diwujudkan adalah bagi menguatkan lagi kawalan keselamatan
maritim di bahagian Timur Sabah susulan dengan krisis pencerobohan Tanduo dan
menghalang sebarang kegiatan pengganas berlaku di perairan Sabah.
Fungsi dan peranan ESSCOM juga adalah memastikan dan mempertingkatkan
keselamatan dan kesejahteraan rakyat dan mempertingkatkan kesejahteraan rakyat dan
memastikan kesejahteraan hidup, kesihatan awam dan memelihara kawasan-kawasan
perairan di Sabah. Tuan Yang di-Pertua, walaupun kerajaan telah berbelanja berbilion-bilion
ringgit demi memastikan kawasan perairan Sabah terutama kawasan ESSZONE bebas
daripada ancaman jenayah luar, namun ianya masih belum dapat menjamin secara
sepenuhnya keselamatan di kawasan itu.
Perlu untuk difahami, semenjak wujudnya ESSCOM ianya telah banyak membantu
kawasan ini terutama dari aspek keselamatan. Kita maklum bahawa jenayah luar sentiasa
mengintai peluang untuk menceroboh masuk ke kawasan perairan kita dan melakukan
jenayah seperti penculikan. Terdapat banyak kes yang telah digagalkan oleh pihak
keselamatan ESSCOM terhadap cubaan masuk mengganas, menyeludup barang dan kes
dadah.
Perkara ini telah banyak membantu daripada aspek kesejahteraan rakyat di
kawasan Sabah. Adalah tidak adil untuk kita mengelar ESSCOM ini sebagai agensi yang
tidak berfungsi dan meletakkan sepenuhnya beban kepada ESSCOM dalam mengawal
keselamatan di Sabah. Seterusnya menghukum ESSCOM untuk memastikan tidak ada
berlaku sebarang jenayah di kawasan ESSZONE.
Apabila menyentuh soal keselamatan ianya merupakan satu perkara yang terlalu
kompleks kerana ianya melibatkan pelbagai pihak yang perlu kerjasama dan penyelesaian
dan menyelesaikan isu ini. Soal integriti, pihak berkuasa terutama pihak polis dan ESSCOM
perlulah ditingkatkan agar tidak berlaku pembocoran maklumat kepada pihak lain. ESSCOM
ini berdepan dua ancaman keselamatan iaitu ancaman yang datang dari luar dan ancaman
dari dalam.
Ancaman dari dalam bukan sahaja dari kalangan pendatang tanpa izin yang menjadi
tali barut penceroboh bersenjata dan penjenayah rentas sempadan tetapi juga musuh dalam
selimut yang terdiri daripada kakitangan awam yang terlibat dengan amalan rasuah dan salah
laku yang memudah cara kemasukan parti atau pun pendatang tanpa izin dan aktiviti
penyeludupan di ESSZONE.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan yang mulia ini saya juga sering menegaskan
betapa pentingnya aset dan kelengkapan infrastruktur yang cukup bagi memastikan pihak
musuh gerun dan takut untuk melakukan pencerobohan di kawasan Pantai Timur Sabah.
ESSZONE meliputi kawasan sepanjang 1,733.7 km dan keluasannya sekitar 100,000 km
persegi termasuk 486 buah pulau.
Kawasan yang meliputi ESSCOM melibatkan kawasan perairan yang luas dan
kawasan pesisir yang panjang. Selain itu, banyak kawasan berpaya yang dijadikan pintu
masuk oleh penceroboh. Di Sandakan sahaja terdapat 32 lorong tikus yang menjadi pintu
masuk penceroboh.
Selain itu, kawasan sempadan antarabangsa yang terletak berhampiran dengan kita
misalnya di Kampung Tanjung Labian terletak kira-kira setengah jam atau 40 minit dari
sempadan. Perkara ini juga menjadi cabaran besar kepada ESSCOM dan mengawal selia
keselamatan di Pantai Timur Sabah dengan infrastruktur yang masih tidak mencukupi.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kerajaan telah mempertingkatkan tahap
keselamatan di kawasan ESSZONE, namun saya kira terdapat beberapa perkara yang perlu
ditambah oleh kerajaan dalam meningkatkan lagi tahap keselamatan di negara kita.
Disebabkan faktor geografi dan keluasan perairan di Sabah, kerajaan perlu untuk
meningkatkan kawalan perairan dengan memperbesarkan saiz anggota marin dan maritim di
kawasan perairan Sabah.
Selain itu juga, pihak berkuasa perlu menjalinkan kerjasama dengan negara jiran
Filipina dalam menyelesaikan isu penculikan yang sering kali berlaku di kawasan perairan
kita. Kerjasama ini perlu dilihat sebagai satu kerjasama keselamatan dalam memastikan
kedua-dua negara ini bebas daripada ancaman jenayah rentas sempadan.
Pihak berkuasa Malaysia perlu mengadakan satu perjanjian dengan Kerajaan
Filipina dalam mendapatkan hak pengejar atau pun hot pursuit bagi memastikan pihak
keselamatan kita dapat mengejar dan memintas penjenayah atau pun pengganas yang telah
menceroboh perairan negara kita. Dengan adanya hot pursuit ini, pihak keselamatan kita
akan mendapat kuasa untuk memasuki sempadan negara Filipina apabila berlaku kes
pencerobohan atau pun penculikan di sempadan perairan Malaysia dan Filipina.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan tidak akan wujud dengan baik sekiranya tiada
jaminan keselamatan dan keselamatan juga tidak akan wujud tanpa ada pembangunan yang
baik. Maknanya, keselamatan dan pembangunan mesti bergerak seiring.
■1640
Maka, saya juga ingin meminta kepada kerajaan untuk memastikan pembangunan
di kawasan Pantai Timur Sabah ini terus dipertingkatkan dalam memastikan keselamatan
dan kesejahteraan rakyat terus dipelihara. Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Silam, boleh minta..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak apalah
Yang Berhormat, kita tak cukup banyak masa. Nanti ada peluang Yang Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya meminta kepada pihak kerajaan terutama agensi
ESSCOM dan Polis Diraja Malaysia berusaha sedaya-upaya untuk menyelamatkan mereka
yang terlibat dengan insiden di Pulau Ligitan. Kita tidak mahu perkara buruk berlaku kepada
mereka kerana ini bukan sahaja menjejaskan imej ESSCOM dan PDRM tetapi turut
menjejaskan nama baik negara kita di mata dunia. Akhir sekali saya mencadangkan agar
usul ini dapat dibahas dalam Dewan yang mulia ini. Sekian, terima kasih. Saya mohon
mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sibu. Selepas Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Semporna.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sibu, sekejap, sekejap, Yang Berhormat Sibu lima minit, Yang Berhormat
Semporna pun lima minit dan Yang Berhormat Kinabatangan juga lima minit. Selepas itu
Yang Berhormat Menteri jawab. Sila.
4.46 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat
sedih kerana kebelakangan ini dua penculikan yang berlaku di Sabah adalah melibatkan
rakyat dari Sarawak. Kali ini ada empat rakyat dari Sarawak telah diculik oleh pengganas.
Tahun lepas ada juga satu rakyat dari Kuching bernama Bernard Then juga diculik, selepas
itu dia dibunuh dengan kejam.
Tuan Yang di-Pertua, perairan Pantai Timur Sabah telah menyaksikan peningkatan
insiden penculikan secara serangan pantas dari selatan Filipina semenjak serangan oleh
Putera Sulu di Lahad Datu pada tahun 2013. Tahun lepas, kami sudah menyaksikan satu
penculikan yang melibatkan dua orang rakyat Malaysia di Restoran Ocean King dan insiden
itu juga dibahaskan di dalam Dewan yang mulia ini tetapi pada masa hari ini, kami masih
menyaksikan penculikan sebegini berulang lagi.
Tuan Yang di-Pertua, pada 1 April 2016, enam orang lelaki rakyat dari Sarawak
bernama Wong Teck Kang (31 tahun), Wong Hung Sing (34 tahun), Wong Teck Chii (29
tahun) dan seorang lagi Johnny Lau Jung Hien (21 tahun) berasal dari Sibu Sarawak telah
diculik oleh lapan orang penculik yang bersenjata di kawasan perairan Ligitan.
Tuan Yang di-Pertua, salah seorang dari empat lelaki tersebut iaitu Wong Teck
Kang, isterinya baru melahirkan seorang anak pada 12 belas hari yang lalu dan dia belum
lagi berkesempatan untuk melihat anak baru dia. Kes penculikan ini sekali lagi menimbulkan
perasaan kebimbangan terhadap isu keselamatan rakyat Malaysia di kawasan Pantai Timur
Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun kerajaan memperuntukkan berbilion-bilion ringgit
untuk ESSCOM tetapi apa yang dibayangkan tidak membayangkan wang yang dibuang oleh
Kerajaan Malaysia tidak menjamin keselamatan Pantai Timur Sabah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kapar, tak cukup masa Yang Berhormat Kapar. Lima minit sahaja bagi.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Biar saya habislah, biar saya habis. Tak cukup
masa ya. Jadi saya harap, masalah ini, kali inilah perbahasan di dalam Dewan yang mulia ini
merupakan kali yang terakhir kami membahaskan kes penculikan di Pantai Timur Sabah.
Saya tidak mahu tiap-tiap tahun di dalam Dewan yang mulia ini kami akan membayangkan
kes penculikan macam ini. Kita mesti mencari penyelesaian untuk menyelesaikan masalah
macam ini.
Tadi saya dengar apa yang di cakap oleh Yang Berhormat Silam. Saya boleh buat
satu kesimpulan di sini, kegagalan ESSCOM untuk menjalankan tugas mereka kebanyakan
adalah berpunca daripada kegiatan rasuah dan menyalah guna kuasa. Banyak
penyalahgunaan kuasa berlaku di kalangan pasukan penguat kuasa. Sabah selalu
menyatakan bahawa pasukan penguat kuasa bukan tangkap orang, bukan tangkap
pengganas, tetapi tangkap wang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
gulung.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tangkap wang, cari wang, cari wang, cari
makan, bukan untuk menjamin keselamatan di Pantai Timur tetapi mencari makan. Jadi, saya
harap untuk menyelesaikan masalah ini saya mencadangkan bahawa Yang Berhormat
Menteri yang bertanggungjawab haruslah meletakkan jawatan dia.
Beberapa Ahli: Wah!... [Dewan riuh]
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Kalau tidak, tiap-tiap tahun penculik macam ini
akan berlaku lagi. Dia mesti bertanggungjawab, Yang Berhormat Menteri mesti
bertanggungjawab. Biarkan Menteri baru untuk mengambil alih jawatan ini.
Seorang Ahli: Menteri baguslah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, cukup
masa Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya memang harap kerajaan
mempertimbangkan cadangan saya supaya Menteri yang bertanggungjawab letakkan
jawatan dan biarkan orang yang lebih sesuai memegang jawatan ini supaya kes penculikan
di Pantai Timur Sabah tidak akan berlaku lagi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Semporna.
4.46 ptg.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua atas peluang yang diberikan untuk saya berucap pada kali ini walaupun masanya
agak singkat lima minit sahaja. Saya agak kesal kerana ini merupakan satu perkara yang
amat menyentuh tentang keselamatan, kedaulatan negara kita. tidak mencukupi hanya kita
bincang ataupun bahaskan sebagai satu usul.
Saya ingat sudah sampai waktu dia, it must be a white paper on this issue.
Menyeluruh kerana kejadian ini bukanlah satu kejadian yang saya lihat ia merupakan
kejadian yang sekali selepas itu tak timbul. Dari tahun 2012 sehingga tahun 2016, ada
sembilan kejadian berlaku di Pantai Timur negara kita di negeri Sabah dan membabitkan
bukan hanya hartanya, manusianya, nyawanya terkorban dan sebahagian besar yang
terkorban di kawasan saya sendiri di Parlimen Semporna. Lebih daripada lapan orang yang
meninggal dunia walaupun kejadiannya di Tandoan, di Silam tetapi yang banyak terkorban di
kawasan saya dan yang berlaku pada hari ini juga ialah di kawasan pesisiran Pantai Timur di
kawasan Parlimen Semporna yang bukan hanya membimbangkan saya.
Saya amat kesal, saya nyatakan. Perkara ini pun saya bangkitkan semasa saya
menjadi Jemaah Menteri. It cannot be taken for granted when there is a question on dari segi
kedaulatan negara kita, dari segi keselamatan negara kita. Kita perlu ambil tindakan dengan
serius tentang perkara ini.Persoalan yang kita sebut tentang peralatan, perbelanjaan.
Enforcement of law is very crucial. Ini mesti perintah berkurung. Sudah sampai ke kawasan
perairan Tawau. Sudah enam jaminan petang ini pi dah. Can you imagine, ada setengah-
setengah macam dulu kejadian, ada pelanggaran bot penumpang di kawasan saya. Berlaku
di sebelah malam dan perintah berkurung. How can it happen? It is a question of enforcement
of law here. Involves the survival of the people... [Tepuk] For Malaysian.
Jadi, saya berharap sungguh ya, saya ingat dari segi peralatan-peralatan ini, saya
tahu kita ada belanja banyak. Saya tahu belanja banyak tak cukup. But how effective you
install the system, dengan izin. Contohnya ada radar di Danawan itu. Ada radar yang kita ada
simpan di Danawan. Kenapa ia tak berfungsi? Why it was not detected bila kejadian ini
berlaku seumpama bila MH370 hilang, radar yang ada di Danawan. Saya tahu, I was
Timbalan Menteri Pertahanan. Saya tahu kenapa tak dapat detect perkara ini... [Tepuk] Kita
tak boleh hanya kata, “There must be Usul, kita perlu bincang.” You know one after another
cases yang berlaku ini. It’s not only embarrassing, it’s not dari segi sudut masyarakat
nyawanya terkorban, kedaulatan negara dipersoalkan. Ini yang saya sebutkan.
■1650
Usul yang dibawa oleh Ahli Parlimen Silam, saya ucap terima kasih banyak oleh
kerana perkara ini cukup penting. Persoalan dari segi kerjasama dengan negara jiran kita.
Kalau kita sanggup kerjasama dengan Angkatan Tentera Timur Tengah, hendak berbalah,
hendak berperang dengan ISIS, for God sake, this is our country. Our people comes first...
[Tepuk] Ini penting kepada kita. Kita boleh kerjasama. Takkan kita tidak boleh kerjasama
dengan Kerajaan Filipina? Enough is enough. Perlu bagi kita untuk melahirkan kerjasama
dengan Kerajaan Filipina. Pertanggungjawaban Kerajaan Filipina. Saya minta Kementerian
Luar Negeri discuss this thoroughly. Kementerian Pertahanan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun]
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Perkara ini bukan
perkara yang kecil, yang perlu diambil penekanan dengan serius oleh pihak pemerintah
kerana membabitkan nyawa manusia. Kita doakan agar empat orang daripada Sarawak itu,
takkan ada kejadian membabitkan nyawa mereka. Saya bimbang. Saya bimbang kerana
sebelum itu adapun sudah potong kepala dia.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya, Yang Berhormat Semporna.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekejap sahaja Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Semporna, setujukah bahawa bekerjasama dengan Kerajaan Filipina mungkin susah sebab
Kerajaan Filipina masih menuntut Sabah dan itu juga adalah satu isu yang patut kita
bincangkan dalam white paper. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya amat setuju
kerana perkara ini sudah lama. Daripada semenjak negara kita merdeka, penubuhan
Malaysia. Berbangkit tentang tuntutan Kerajaan Filipina. Ligitan, di mana tempat berlaku
kejadian ini dan Sipadan.
Masa saya bertugas di Kementerian Tanah dan Koperasi, waktu itu pada tahun 90-
an. Kita heret negara jiran kita, Indonesia ke Mahkamah Antarabangsa kerana mereka
menuntut bahawa Sipadan dan Ligitan merupakan tanah mereka dan we won. The court case
yang ada di peringkat antarabangsa.Ini prinsipnya bagi kita untuk membolehkan kalau
berbangkit. Kadang-kadang saya dengar suara bahawa there’s no question to be asked about
dari segi kedaulatan negara kita, persoalan tuntutan Sabah tetapi masih berbangkit seperti di
Kongres di Filipina. Ahli Parlimen, Senator Filipina membangkitkan perkara ini. Sampai
sekarang.
Why not once and for all, bawa sama ada Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
ataupun Mahkamah Antarabangsa supaya padamkan, jangan generasi mendatang
menghadapi masalah yang sama. Kita tidak mahu zuriat, anak-anak kita dan cucu kita
berhadapan dengan masalah seperti tekanan yang diberikan kepada kita. Rakyat Malaysia,
“Oh, the state of Sabah belongs to us.” Sudah ada commission sudah. Sudah ada pungutan
suara yang dilakukan pada tahun 60-an. Saya masih kecil pada masa itu. Saya hadir di
Padang Pekan Daerah Semporna. When people were asked by Cobbold Commission. Kita
hendak masuk kerana membentuk Malaysia tak? Kita hendak merdeka tak? Dipersoalkan
dan dipertanya terhadap rakyat Malaysia yang berada di negeri Sabah.
Saya berharap sungguh persoalan tentang perkara ini seperti yang saya katakan
kerjasama dengan Kerajaan Filipina bukan hanya tentang tuntutan, but they must be
responsible for this issue. Bayangkan kalau rakyat Malaysia yang melanun, merompak, kita
akan menjadi hambatan masyarakat antarabangsa. Kenapa ini negara jiran kita seakan-akan
“No, no, no, just put it aside. This is a small issue, because we still want to claim Sabah. Part
and parcel of our country”. No, tidak boleh. Once and for all kita kena selesaikan masalah ini.
Peralatan, saya sebutkan tadi. Sistem yang ada. Seperti juga yang kita bincang
tentang masalah undang-undang drugs tadi yang diperbahaskan. Can you imagine? Saya
dengar. Ini orang kampung bukan seorang. Datang ke rumah saya. “Dato’ Seri, kami buat
laporan, kami yang kena tangkap”. Saya bimbang kalau suara-suara seumpama ini, kalau
seorang tidak apa. Saya ucap jutaan terima kasih kepada pasukan keselamatan sama ada
polis ataupun tentera. Akan tetapi saya bukan hendak menuduh mana-mana pihak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang penting kepada
kita, the way forward. Satu, there must be a white paper on this issue. Perlu kita lahirkan
untuk bagaimana once and for all supaya nyawa manusia, kedaulatan negara jangan kita
gadaikan. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kinabatangan. Lima minit ya.
4.54 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin melontarkan pandangan saya berhubung dengan keselamatan
sempadan negeri Sabah. Kerajaan memang fokus. Saya tahu, ke arah untuk memantapkan
keselamatan persempadanan melalui ESSCOM dan kita telah diyakinkan oleh kerajaan
bahawa sempadan yang dikawal ini selamat. Jadi, rata-rata rakyat Malaysia di Sabah amat
yakin. Akan tetapi dalam keyakinan yang kita yakin itu, percaya itu, tiba-tiba berlaku lagi
penculikan selepas dua bulan yang lalu. Memang benar. Sudah berapa kali kekerapan. Ia
seolah-olah dirancang dengan rapi dan baik. Persoalannya, rakyat Sabah tanya, di mana
ESSCOM? Di mana penguat kuasa? Di mana wang berbilion-bilion yang diberi itu?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini perkara serius Yang Berhormat
Shah Alam. Cukuplah Yang Berhormat Shah Alam berdemo di jalan raya. Jangan bawa di
Dewan ini. Ini soal rakyat. Jangan memperlekehkan nyawa rakyat Malaysia di Sabah...
[Tepuk] Kita berbincang soal nyawa. Yang Berhormat berbincang soal lain.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak ada peluang hendak
bagi. Saya hendak teruskan. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak memperlekehkan. Tarik
balik.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau tidak kenapa cakap begitu?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kerana betul. Duit yang berbilion-
bilion. Duit rakyat ada dalam akaun Najib. Itu betul!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ajar ketamkah?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak dinafikan. Ia hakikat. Sepatutnya
duit itulah yang digunakan untuk menyelamatkan nyawa rakyat Malaysia.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduklah, duduklah. Duduklah
pengacau. Duduklah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan beli barang-barang masa dekat
luar negara yang berjuta-juta. Cincin dan barang kemas. RM55 juta daripada...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada class. Duduklah!
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Shah Alam, jangan ambil kesempatanlah Yang Berhormat Shah Alam. This is not- Yang
Berhormat Shah Alam, jangan ambil kesempatan cari publisiti murahanlah. This is not...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mengapa tidak digunakan untuk
menjaga keselamatan rakyat Sabah? Saya tidak anggap ini perkara main-main.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Shah Alam tidak menghormati rakyat Sabah kah?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak pandai berubah. Tidak
tahulah. Tidak ada petunjuk langsung. Hendak kuasa pun agak-agaklah. Biarlah rakyat yang
menilai. Tunggulah pilihan raya. Jangan hendak rampas kuasa orang macam ini. Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Siapa hendak rampas kuasa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini semua tuduhan-tuduhan tidak
berasas, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rakyat sudah bosanlah tengok
perangai macam ini. Tidak ada.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila
Yang Berhormat Kinabatangan ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau you buat macam ini, pilihan
raya rakyat tolak lagilah. Tuan Yang di-Pertua, balik kepada soal pokok.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pilihan raya Barisan Nasional yang
kena tolak tahu? Sebanyak 52 peratus yang menyokong kita- 48 peratus sahaja yang undi
Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduklah! Syok sendiri sahajalah.
Bagaimana fungsi ESSCOM itu sendiri? Memberi jaminan bahawa jamin selamat tetapi
dengan senang lenang, lapan orang penyamun, perompak daripada selatan Filipina. Dia
seolah-olah macam pick up satu team yang mudah sahaja. Selepas itu dia minta ransom lah.
Minta bayaranlah. Bayar, dua bulan dia akan culik lagi. Jadi, tidak ada makna, inti pati kita
untuk mengawal keselamatan itu tidak ada. Saya juga dapat maklumat bahawa ESSCOM
akan meminta untuk membina bangunan mereka di Beluran lebih kurang RM300 juta.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya meminta kerajaan...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tidak
cukup masa, Yang Berhormat. Lagi dua minit sahaja, lagi dua minit.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak cukup masa.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sikit sahaja, sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Melihat kembali perkara ini, lebih
baik wang itu ditumpukan kepada operational ataupun untuk mencegah daripada kita di
ceroboh lagi. Kebimbangan saya sebab dengan adanya pencerobohan demi pencerobohan,
ia tidak ada jaminan langsung tentang keselamatan rakyat Malaysia di Sabah ini. Di
Sandakan, di Kinabatangan. Bila-bila kita boleh kena tawan. Bila-bila kita boleh kena culik.
Jadi, bayangkan kalau kita wakil rakyat ini kena culik, apa yang berlaku? Yang Berhormat
Shah Alam sudah tentu ketawalah sebab dia mana ada simpati punya.
Jadi oleh kerana itu, saya juga ingin ESSCOM melihat masih ada lebih kurang 100
hingga 200 anggota ESSCOM ini yang tinggal di khemah. Tidak ada rumah. Sudahlah tinggal
di khemah, tandasnya satu biji, dua biji. Satu buah, dua buah. Berebutlah. Ini seharusnya
yang di fikir tetapi saya tidak tahulah. Yang Berhormat Menteri tolonglah. Turun tengok sebab
saya dimaklumkan perkara ini memang berlaku.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat Kinabatangan. Yang
Berhormat Kinabatangan. Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
cukup masa, Yang Berhormat?
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kinabatangan, adakah Yang Berhormat Kinabatangan bersetuju
supaya high time, dengan izin, kerajaan untuk menghantar kapal perang dia ke sempadan
Filipina. Oleh kerana saya difahamkan Kerajaan Indonesia telah menghantar lima buah kapal
perang, dua jet pesawat untuk membebaskan sepuluh orang tahanan warga Indonesia yang
sedang ditahan oleh Abu Sayyaf.
Kedua, high time kerajaan untuk meminta kerjasama United Nations iaitu Filipina
dan juga negara-negara lain untuk kita menyelesaikan kes ini seperti mana United Nations
menyelesaikan kes di Somalia.
■1700
Adakah Yang Berhormat Kinabatangan bersetuju jika kita tutup sempadan perairan
kita dengan Filipina dan kita isytiharkan ia sebagai zon keselamatan supaya kita boleh
tembak mana-mana kapal ataupun bot-bot yang masuk ke perairan kita sebagai satu jalan
untuk memusnahkan once and for all kes-kes penculikan ini?
Ketiganya, saya fikir kapal selam yang ada di Sepanggar itu macam tidak berbaloi
kerana kita menunggu perang untuk menggunakan kapal perang sedangkan rakyat kita...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh, berbaloilah, komisen sudah dapat.
Mana tidak berbaloi, komisen sudah dapat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat Sepanggar, masa Yang Berhormat Sepanggar.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Ini kerana saya berpendapat high time
untuk kita menggunakan kapal selam ini sebagai kapal rondaan di sempadan kerana ia tidak
dapat dilihat seperti mana yang berlaku di negara-negara yang mempunyai kapal selam. Kita
tidak boleh lagi bertolak ansur dengan kumpulan Abu Sayyaf ini yang kita anggap sebagai
pengganas. Apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa
sudah cukup, Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Ya, saya gulung. Ada empat
cadangan daripada Yang Berhormat Sepanggar dan saya nampak semuanya memang
relevan. Kalau perlu kapal perang kita diletakkan di situ, tambahan pula di Semenanjung ini
tiada perang yang kita hadapi untuk...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Kinabatangan, minta
pandangan. Sibu sini.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Sudah habis masa.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sedikit sahaja.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Habis sudah masa, Yang
Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa
kalau masalah ini tidak diselesaikan, negeri Sabah akan jadi ATM machine kepada
pengganas dari selatan Filipina? Adakah Yang Berhormat bersetuju? Ini kerana, kalau ini
berlanjutan, memang lebih banyak pengganas akan datang untuk menculik orang Malaysia
untuk mendapatkan tebusan.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Okey, Yang Berhormat. Oleh
sebab itu saya mencadangkan pada hari ini, gunakanlah apa juga kekuatan yang ada untuk
memastikan bahawa keselamatan rakyat Malaysia di Sabah itu terjamin. Kita tidak mahu lagi
berulang kali, berulang kali kita diberi jaminan bahawa keadaan terkawal tetapi tiada kawalan
langsung. Jadi, rakyat ketawa dengan kita, masyarakat antarabangsa pun mempertikai
kewibawaan kita. Negara Malaysia punya tahap itu sudah macam down sebab kita bila-bila
boleh dibolosi oleh mana-mana pihak. Bukan dari tentera Filipina yang betul, dia cuma
daripada pengganas yang membolosi keselamatan kita. Bayangkan kalau ada negara lain
yang cuba menyerang kita. Apakah akan berlaku, Yang Berhormat?
Jadi oleh kerana itu, saya meminta kerajaan menggunakan apa juga kekuatan yang
ada untuk memberhentikan aktiviti penculikan ini dan menjamin keselamatan rakyat Malaysia
di Sabah seperti rakyat negara Malaysia di seluruh negara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
5.04 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berucap termasuklah Yang Berhormat
Silam, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Kinabatangan dan juga pencelahan-
pencelahan yang dibuat oleh Yang Berhormat daripada Barisan Nasional. Semua perkara
yang telah ditimbulkan akan diambil tindakan yang sewajarnya.
Akan tetapi, saya tidak bersetuju dengan apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Sibu. Yang Berhormat Sibu telah bercakap bohong dalam Dewan ini yang mengatakan
berbilion-bilion Ringgit, dengan itu Menteri kena berhenti. Awaklah berhenti. Takkan saya
hendak berhenti?... [Disampuk] Saya marah sebab dia sebut seolah-olah rakyat tidak tahu.
Rakyat sudah tahu perkataan juta dan juga bilion sekarang tetapi dia kata kita sudah bagi
berbilion-bilion ringgit, selepas itu Menteri kena berhenti.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Bukan itu sahaja tetapi masalahnya setiap
tahun pun berlaku.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Apa dia bilion? Apa benda yang berbilion itu,
saya mahu tanya. Apa benda yang bilion itu?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Berbilion ringgit sudah dibelanjakan untuk
menubuhkan ESSCOM ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Apa yang dibelanjakan berbilion Ringgit? You
sebut satu persatu.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Menteri, yang belanja berbilion ringgit itu ESSCOM, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini perkataan bilion adalah satu
pembohongan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: ESSCOM,
ESSCOM.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat kalau mahu tanya saya,
tidak mengapa tetapi kalau Yang Berhormat sebut bilion...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Boleh jelaskan berapa jumlah wang yang
sudah dibelanjakan oleh kerajaan untuk ESSCOM pada tahun 2013 sampai sekarang,
berapa sudah dibelanjakan? Sila beri penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, itu Yang Berhormat kena tanya kepada
saya. Sekarang ini saya bertanya kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat dapat angka
bilion itu daripada mana? Berbilion-bilion Ringgit kerajaan kena belanja, selepas itu kena
berhenti. Yang Berhormatlah berhenti, bukan saya.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Menteri, boleh?
Menteri, sedikit Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya tidak belanja macam itu ya.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Menteri adalah orang yang bertanggungjawab.
Setiap tahun ada perkara macam ini berlaku, bagaimana?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Duduk sekejap.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Menteri, boleh
sedikit?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya kasi peluang untuk Menteri menjelaskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, sekarang saya hendak jelaskan tetapi
saya hendak sebut supaya rakyat yang sedang memandang ini tidak keliru bahawa perkataan
berbilion, selepas itu suruh orang berhenti dengan benda mudah sahaja. Dengar dahulu fakta
ini, Yang Berhormat. Yang Berhormat Sibu, dengar dahulu ya.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh Menteri,
sedikit?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Bukit Katil, duduk dulu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, masa untuk Usul 18(1) ini satu jam. Masa 30 minit untuk Yang Berhormat Menteri
menjawab. Saya kira banyak fakta yang Yang Berhormat Menteri hendak sebut.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey, banyak fakta yang akan saya
timbulkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Selepas habis saya baca ini, Yang Berhormat
boleh timbulkan, no problem. Akan tetapi, sebab saya terpaksa menyatakan di peringkat awal
ini tentang Yang Berhormat Sibu, tentang kenyataan Yang Berhormat Sibu yang menyebut
kita belanja berbilion-bilion tetapi tidak buat kerja, selepas itu suruh Menteri berhenti. Jadi
saya terpaksa bagi penjelasan awal sebelum...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Menteri mesti berhenti bukan kerana berbilion
ringgit tetapi kerana tidak boleh menyelesaikan masalah macam ini. Setiap tahun berlaku,
tahukah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, Yang Berhormat kena
dengar fakta ini sebelum bercakap. Tahukah?... [Disampuk] Ya Yang Berhormat Lenggong,
ada apa? Tetapi Yang Berhormat Lenggong, bagi saya baca dahulu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak, Yang Berhormat.
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Menteri tadi. Yang Berhormat Sibu kena
perincikanlah sebab apabila dia buat tuduhan macam itu, nanti persepsi rakyat akan buat
pelbagai andaian. Jadi saya bersetuju Yang Berhormat Menteri, kalau betul Yang Berhormat
Sibu, Yang Berhormat Sibu perincikan, jangan main tuduh-tuduh. Itu yang saya maksudkan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya setuju. Okey, terima kasih Yang
Berhormat Lenggong, tepat sekali.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Sibu, cukuplah.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey, jangan lari tajuk. Berikan penjelasan
kepada perkara ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jangan tunjuk jari dekat saya. Awak duduk
dan dengar sini.
Tuan Yang di-Pertua, fakta kes. Berikut merupakan fakta kes penculikan di perairan
Pulau Ligitan, Semporna. Kejadian berlaku pada 1 April 2016 jam 6.15 petang berhampiran
sempadan perairan Filipina-Malaysia. Sebuah kapal tunda MV MASFIVE 6 yang berlayar dari
Manila menuju ke Tawau telah dirampas di luar perairan Pulau Ligitan Semporna oleh
sekumpulan lelaki bersenjata. Terdapat 10 kru kapal pada waktu kejadian iaitu empat orang
warganegara Malaysia Wong Teck Kang, Wong Hung Sing, Wong Teck Chii dan Johnny Lau
Jung Hien- tiga orang warganegara Myanmar dan tiga orang warganegara Indonesia. Hanya
warganegara Malaysia sahaja yang ditahan manakala warganegara lain dilepas.
Berdasarkan siasatan, kru yang dilepaskan telah menyatakan penculik bercakap
dalam bahasa Tagalog. ESSCOM telah menerima maklumat ini pada jam 8.30 malam.
Kejadian berlaku pada jam 6.15 petang dan kita dapat maklumat ini 8.30 malam.
Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah segera yang diambil selepas insiden.
ESSCOM telah mengambil tindakan segera iaitu membuat pengesahan dengan ejen vessel
di Tawau. Kedua, mengatur gerak aset udara dari Pangkalan Tawau dan Sandakan iaitu
Pangkalan Laut Tun Azizan ke lokasi kejadian dan melakukan pencarian sepanjang
sempadan Timur Laut Pulau Ligitan. Ketiga, mengatur gerak bot-bot pemintas ke Timur Laut
Ligitan dan meneruskan atur gerak aset udara dan aset laut sehingga sekarang bagi
meneruskan usaha-usaha pencarian.
Modus operandi Kidnap for Ransom Group (KFRG) telah merubah sasaran kepada
vessel-vessel yang bergerak perlahan atau yang mempunyai low freeboard. Ini jelas
menunjukkan bahawa inisiatif pengukuhan keselamatan oleh ESSCOM di pusat peranginan,
tempat-tempat tumpuan pelancongan, sangkar ikan dan laluan-laluan yang berisiko berkesan
memaksa kumpulan Kidnap for Ransom Group ini mensasarkan softer target iaitu kapal
dagang.
Tempat-tempat yang kita sebutkan sebagai tempat sasaran mereka pada masa
yang lepas sekarang telah ditukar kepada tempat yang mereka rasa tidak ada kawalan yang-
kawalan kita ketat tetapi kawalan yang mungkin jauh daripada kawasan yang kita bagi
perhatian kerana melibatkan orang awam.
■1710
Inisiatif yang akan dilaksanakan sebelum kejadian ialah meningkatkan
kewaspadaan pasukan keselamatan yang diatur gerak dengan diadakan satu mesyuarat
khas keselamatan antara agensi pada 1 April 2015 yang dipengerusikan oleh Setiausaha
Keselamatan negeri Sabah. Mengeluarkan net tax maklumat perkapalan di perairan
ESSZONE oleh Jabatan Laut Sabah pada 1 April 2016 dengan memberi amaran kepada
kapal-kapal yang melalui kawasan perairan ESSZONE mengambil langkah keselamatan
tambahan ke atas kapal-kapal.
Yang berikutnya ialah mengadakan perolehan maklumat risikan di ESSZONE dan
juga penyusunan semula atur gerak aset-aset di kawasan ESSZONE. Inisiatif yang
dilaksanakan selepas kejadian mengadakan perbincangan dengan pengusaha-pengusaha
resort di Semporna, mengadakan projek meeting bagi menentukan tindakan yang perlu
diambil dalam masa terdekat dan mengemas kini SOP sedia ada. Memberi routine advisory
kepada syarikat-syarikat yang menghubungi ESSCOM. Meningkatkan kewaspadaan di
kawasan perairan ESSZONE.
Dengan itu kita telah mengesyorkan beberapa perkara berikut mewujudkan
mekanisme kerjasama keselamatan antara Malaysia, Filipina dalam menangani isu-isu
jenayah rentas sempadan melalui pewujudan high level committee atau border committee,
menyelaraskan laluan di kawasan perairan ESSZONE di antara semua pihak yang berkaitan,
mengenakan penangguhan sementara ke atas aktiviti barter trade dengan Filipina Selatan.
Import daripada penangguhan mampu mewujudkan kesedaran. Penyelarasan laluan vessel
di kawasan perairan ESSZONE antara semua agensi dan syarikat-syarikat lain yang
berkaitan.
Jawatankuasa Keselamatan Negeri Sabah (JKKN) yang dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah telah mengadakan mesyuarat khas khususnya untuk
membincangkan situasi di Timur Sabah. Mesyuarat ini telah diadakan pada jam 3.30 petang
4 April di Seri Gaya, Kota Kinabalu semalam. Mesyuarat ini telah memutuskan perkara-
perkara berikut:
(i) bahawa semua aktiviti perniagaan, tukar barang atau barter trade
di semua pelabuhan barter trade seluruh Sabah digantung atau
dihentikan serta-merta secara sementara;
(ii) bahawa kesemua aktiviti perdagangan secara transshipment di
kawasan ESSZONE termasuk perdagangan petroleum dan gas
di gantung serta-merta secara sementara;
(iii) bahawa cadangan pelaksanaan feri penumpang antara Kudat
dan Palawan Filipina ditangguhkan. Walaupun ini sepatutnya
dijalankan akan dimulakan pada 1 Mei 2016 tetapi berdasarkan
keadaan sekarang ditangguhkan;
(iv) bahawa tindakan penguatkuasaan sepenuhnya terhadap semua
perkara yang menyalahi peraturan dalam aktiviti pelayaran,
perdagangan akan dikuatkuasakan oleh semua agensi mengikuti
perundangan berkuat kuasa bagi semua agensi di Timur Sabah;
dan
(v) bahawa pelaksanaan perintah berkurung akan berkuat kuasa
sepenuhnya termasuk mengambil tindakan tegas kepada siapa
sahaja ataupun bot-bot dan vessel-vessel yang melanggar
arahan pihak berkuasa di ESSZONE. Tindakan-tindakan tegas ini
akan telah dilaksanakan serta-merta untuk mengukuhkan
keselamatan di Timur Sabah oleh semua agensi mengikut kuasa
perlindungan semasa.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab apa yang persoalan yang
telah ditimbulkan di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1). Saya hendak tanya di bawah
peraturan mesyuarat ini apakah boleh saya menjawab beberapa perkara.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Menteri, boleh
sikit.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Menteri. Boleh, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, silakan Yang Berhormat
Kinabatangan. Akan tetapi kalau sebut perkataan Menteri berhenti dan berbohong berbilion
ringgit saya tidak akan benarkan. Faham tidak Yang Berhormat Sibu?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tadi Menteri belum jawab lagi bagaimana untuk
membanteras masalah pasukan keselamatan mengambil rasuah dan menyalahgunakan
kuasa?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Menteri, boleh sambung?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tidak ada tindakan daripada SPRM.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Sibu saya ucapkan
terima kasih. Yang Berhormat Sibu sebut nama orang yang terlibat dalam rasuah. Kalau perlu
Yang Berhormat cakapkan di luar sana dan menuduh bahawa orang ini ambil rasuah. Akan
tetapi, kalau Yang Berhormat ada bukti Yang Berhormat boleh maklum pada kita dan tanpa
kita memberi maklumat kepada orang yang memberi rasuah tadi kita akan ambil tindakan
macam-macam cara yang telah Parlimen cadangkan kita telah ambil tindakan. Kalau
sekiranya berlaku rasuah Yang Berhormat boleh maklumkan bahawa orang ini mengambil
rasuah. Kita tidak akan bagi tahu maklumat orang, tidak akan keluarkan maklumat orang yang
memaklumkan bahawa kejadian rasuah berlaku.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Menteri, rasuah
ini, tentang rasuah.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Kalau ambil rasuah tadi. Boleh kah
melaporkan..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi kalau Yang Berhormat ada bukti,
dengarlah sini, hendak tanya seorang-oranglah. Bagi ikut peraturan sikit. Tidak ada disiplin
langsung puak-puak ini, seorang-orang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Semporna Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Sibu bila dah tanya
soalan duduk saya akan jawab. Saya bagi tahu ESSCOM ditubuhkan untuk menghalang
pencerobohan di peringkat awal. Bila berlaku kejadian di Tanduo kita menghalang
pencerobohan dan pencerobohan tidak berlaku lagi yang berlaku sekarang ini ialah jenayah
rentas sempadan seperti Yang Berhormat Silam sebut. Sekarang ini kita kena tangani
dengan sebaik mungkin dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menjawab- nanti
saya jawab... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, tidak bolehlah macam ini Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Disampuk] Sekarang ini ialah benda
yang berlaku kapal yang lalu tadi ialah di luar radar Pulau Denawan. Radar ini coverage kita
37 kilometer dan kejadian yang berlaku di luar kawasan liputan radar Yang Berhormat. Yang
Berhormat kena ambil angka itu barulah boleh kita sebut dan ini kita kena ingat bahawa orang
yang cuba membuat penculikan ini dia cari jalan supaya di ruang yang boleh mereka
dapatkan rakyat Malaysia yang ini- sekarang ini dia bukan ambil orang daripada Sabah tapi
diambil orang daripada Sarawak. Kemungkinan sahaja di mana-mana sahaja krew yang lain
dilepaskan. Yang Berhormat kena ingat bahawa soal keselamatan soal kita bersama. Rakyat
Malaysia kena lihat kenapa rakyat Myanmar, kenapa rakyat Indonesia dilepaskan tapi rakyat
Malaysia seolah-olah berharga tinggi kepada mereka.
Jadi ini perkara-perkara ini perlu ditangani bersama bukan kritik macam ini Yang
Berhormat cukup habis begitu sahaja.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Menteri, Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, yang
lain duduk Yang Berhormat. Sila, Yang Berhormat Semporna.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Cuma saya hendak
tanya sikit apa yang jawapan – boleh Tuan Yang di-Pertua dengan izin ya. Saya hendak
tanya pasal jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri berhubung kait
dengan pertamanya tadi radar ada disebut dia luar lingkungan radar yang ada. Itu kita letak
di Pulau Denawan. Saya maklum tentang adanya radar tetapi kita sudah tahu bahawa the
borders of forest, kawasan ini memang persempadanannya cukup luas dan tidak ada tempat
yang boleh di cover oleh radar ini.
Sepatutnya pihak yang berkuasa, saya sedar bahawa ini bukan di bawah jagaan
pihak polis atau marine police yang kawasan jauh daripada Ligitan ini adalah di bawah tentera
laut TLDM dan juga APMM. Dua badan yang di pertanggungjawaban tentang perkara ini dan
kenapa perkara seumpama ini kita tidak tahu menahu secara terperinci dia. Laluan vessel-
vessel seumpama ini bila kapal ini datang kapal ini milik daripada Miri dan dia ambil, saya
difahamkan sama ada kayu balak ataupun arang batu saya tidak tahu is yet to be justified
sama ada arang batu ataupun kayu balik.
Sudah kita tahu benda ini akan dibawa ke negara Filipina tapi kita ada stock dari
segi pengawalan dia. Laluan ini memang sudah kerap kejadian seperti apa yang Yang
Berhormat Sibu sebutkan. Akan tetapi, kita beranggapan jaminan setiap kali berlaku jangan
bimbang selamat keadaan ini dan beberapa kali saya cakap ini berbuih di Parlimen, berbuih
dekat Kabinet seingat Yang Berhormat Menteri pun tahu bila saya bangkitkan tentang perkara
ini.
Kedua, dari segi mengapa perkara ini berlaku di bawah, bila mana tadi jam enam
sampai tidak tahu sudah perintah berkurung pun. Kita sudah tahu perintah berkurung masih
berkuat kuasa di kawasan-kawasan ini, and yet we allowed vessel to passed by. Is that
because of enforcement yang kita gagal.
Persoalan saya ingat- the cost is not so much perdagangan dia yang melanun ini
bukan orang berdagang. Saya hendak maklum yang melanun ini di beberapa Pulau
Sitangkai, Sibutu- all these areas kawasan-kawasan down south of Philippines yang
berhadapan dengan masalah sosial semenjak tahun 70-an bila Civil War berlaku masa
mungkin Marcos, they were sidelined by the government of Philippines. These people are
deprived tidak ada kerja dia, yang barter trade ini orang yang berniaga tapi baiklah kalau
sekiranya itu langkah.
■1720
Akan tetapi saya berharap Yang Berhormat Menteri, jangan bila berlaku kejadian
seumpama ini, mesyuarat demi mesyuarat kita lakukan, once and for all. Ini kerana
membabitkan nyawa manusia, kedaulatan negara kita, kita hendak memaparkan bahawa hari
ini pelancong pun sudah bimbang, amaran surat akan diberikan. Saya berharap tidak akan
berlaku sesuatu. Semasa saya menganjurkan beberapa program di kawasan itu pada 21 hari
bulan- saya sudah mencadangkan banyak cadangan, saya sudah suarakan pertama
daripada segi helikopter, penempatannya. Hendak diletakkan di Sandakan, bukan banyak
sangat kejadian. Hendak letak helipad di Labuan, berapa kerap sangat di Labuan itu kejadian
kes penculikan? Letaklah di Semporna.
Yang Berhormat tahu tidak, semasa saya menjadi Jemaah Menteri dalam senarai
ESSCOM, Semporna pun tidak tersenarai sehingga saya suarakan perkara ini perlu
dimasukkan kerana penjenayah merentasi sempadan ini bukan hanya menggunakan laluan
ini sebagai kawasan penculikan, drug smuggling, is so rampant in this area. Anak-anak kita
ini di kawasan itu, saya tahu saya Ahli Parlimen sudah lima penggal.
Saya tahu kawasan ini anak-anak muda di situ berhadapan dengan masalah sosial
drug dan drug ini datang bukan dari Semporna, datangnya bukan dari Lahad Datu atau
Kinabatangan tetapi datangnya dari negara jiran. Kalau kita tidak membanteras keadaan ini,
dadah ini dari negara jiran kita yang perlu dibanteras kerana ia membabitkan wang. Ini yang
dia hendakkan, wang, ransom. The moment you pay them, hopefully the life is, we can save
dia punya nyawa dia. Berapa kali kita hendak bayar? Sebagai satu perusahaan mereka. Itu
yang saya katakan, once and for all.
Kerajaan kita perlu membanteras keadaan ini supaya Kerajaan Filipina perlu
dipertanggungjawabkan, jangan hanya by passing of discussion di peringkat pimpinan atas
antara pihak berkuasa Filipina dengan negara kita, they must be a paper on this...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Julau bangun.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh sedikit tidak?
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Ya.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tidak Yang Berhormat
Menteri, memandangkan Ahli Parlimen Lembah Pantai hubungan dia lebih baik dengan Jacel
Kiram...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Mungkin kita minta dia untuk
kita delegate kan dia berunding dengan Jacel Kiram melepaskan orang...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ini sangkaan jahat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab dia baik.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ini sangkaan jahat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Hangpa ni lari
daripada topik ini Yang Berhormat Kinabatangan tetapi rujuk kepada jawatankuasa hak.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta jasa baik dia.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada kena mengena langsung
[Dewan riuh] ...Sampai rakyat kata kerajaan merbahaya lagi baik serah kepada Yang
Berhormat Lembah Pantai daripada beri kepada Kerajaan BN yang tidak bertanggungjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Apa yang jerit-jerit...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Duduk, duduk, duduk.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat sekalian.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak minta Yang Berhormat bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat sila duduk Yang Berhormat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Menyampuk]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: ...Yang Berhormat Menteri,
soalan... [Dewan riuh]
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Menteri, jawablah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Pertama sekali saya hendak menjawab
soalan Yang Berhormat Semporna. Beberapa cadangan yang baik ini akan diambil tindakan
serta-merta. Yang Berhormat menyebut tentang penempatan helikopter. Yang Berhormat,
APMM hanya ada sebuah helikopter dan kita letakkan di Sandakan. Kalau sekiranya kita
mendapat kebenaran untuk memindahkan helikopter ke Semporna, tidak ada masalah. Akan
tetapi di Sandakan ini kita mempunyai segala kemudahan dan jarak untuk kita pergi ke
Semporna dan juga dalam kawasan ESSCOM, boleh dikatakan ia di tengah-tengah, itu sebab
kita meletakkannya di Sandakan. Walau bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Berhormat, saya
minta maaf. Tuan Yang di-Pertua, saya mencelah I think it’s enough. Perkara ini kita sudah
tahu, kes kejadian kerap...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Di kawasan saya
bukan di Sandakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya hendak beritahu kejadian ini, saya
hendak beritahu...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: I must tell you that we,
the state government doesn’t know much about what happened in that area.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, ini untuk kes khusus. Yang
Berhormat dahulu kita pernah terjadi sekali pasal Orkim Harmony, selepas beberapa jam
baru kita mendapat maklumat. Ini berlaku pada jam 6.15 Yang Berhormat, kita sudah
maklumat jam 8.30 malam. Berlaku 8.30 malam, kita mengambil tindakan serta-merta
padahal kawalan kapal-kapal- ada kapal-kapal aset kita yang ada berdekatan tetapi oleh
sebab kita tidak mendapat maklumat- kita mendapat maklumat sudah sejam lebih dekat dua
jam dan tindakan diambil serta-merta.
Yang Berhormat tahu bahawa pergerakan untuk bot ini digerakkan ke Filipina tidak
sampai satu jam. Kadang-kadang sesetengah tempat, setengah jam.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi Yang Berhormat kena mengambil kira
benda-benda ini ya.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Bukan tidak mengambil
kira.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sebab orang yang...
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Yang Berhormat
Menteri, risikan yang saya cadang. Risikan perlu dipertingkatkan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya masih ingat
dahulu, the first insiden penculikan. Seorang pegawai polis berpangkat sarjan, Abdul Jawad
nama dia. Saya bersekali dengan Tuan Yang di-Pertua, dihantar oleh Tun Mahathir ke
Filipina, that guy also been kidnapped in Philippines, we went there to nego dengan Estrada,
Menteri Pertahanannya dan kita maklumkan kita mampu membawa orang yang diculik di situ
hidup dan sekarang Abdul Jawad, ketua cawangan di bahagian saya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ... But involvement of
people who knows better must be intensified, ini penting.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat beberapa cadangan ini kita
akan ambil tindakan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sekarang ini saya hendak maklumkan
supaya kita nampak di sini bahawa penculikan ini berlaku dalam pelbagai perkara...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat ini melibatkan tugboat di
laut dan kita tidak tahu apa akan terjadi pada masa akan datang. Kalau kita mendapat
maklumat serta-merta, kita akan mengambil tindakan. Oleh sebab maklumat lambat
disampaikan oleh kapal-kapal dagang ini, ini masalah yang kita hadapi.
Kedua, kita menyebut penculikan di kawasan pelancongan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Menyampuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Pelancongan di sangkar ikan. Jadi
pendekatan kita ini pelbagai.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan tetapi yang ini khusus ialah yang
melibatkan kapal dagang dan kalau kita hendak membincangkan tajuk ini, kita beritahu
bahawa ini dia kedudukannya, benda itu sudah berlaku jam 6.15, kita mendapat maklumat
jam 8.30. Walau bagaimanapun, kita bersimpati dengan keluarga dan kita akan mencuba
yang terbaik...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini bukan soal simpati..
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Untuk membela...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Mereka...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri kena
mengakui...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...You have failed.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kerajaan telah gagal, ini bukan kali
pertama, sudah berkali-kali isu ini telah ditimbulkan. Don’t give us any more excuses.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan memberikan alasan lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Terima hakikat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Yang Berhormat Menteri dan
Kerajaan Barisan Nasional...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Telah gagal untuk menjaga
keselamatan rakyat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Sibuk berfoya-foya.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini sudah apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Apa ini?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Shah Alam telah gagal
sebagai seorang Ahli Parlimen, bangun tanpa minta kebenaran. Ini Parlimen apa? Parlimen
Timbuktu kah?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kegagalan itu agak kecil berbanding
dengan kegagalan Kerajaan Barisan Nasional menjaga nyawa rakyat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat mencuri...
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Menyampuk masa saya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: If this was the first time saya boleh
maafkan, if this is the second time saya boleh maafkan. Akan tetapi ini sudah berkali-kali...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Memberikan alasan. Satu alasan
demi satu alasan, demi satu alasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Heh ini..
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Akui...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Heh Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...You have failed.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akui...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Dengar sini, heh Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta maaf dengan rakyat Malaysia...
Bukan sekadar simpati.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, kalau Yang
Berhormat Shah Alam mencelah...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...You have failed.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: ...Saya pun hendak mencelah juga.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...The government has failed.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Kalau Yang Berhormat Shah Alam
dibiarkan mencelah, saya pun mahu mencelah juga.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Mencelahlah, mencelahlah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akui...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Mencelahlah, mencelah. Yang Berhormat
Sepanggar yang terbaik. Kalau puak-puak di sana, saya belum memberikan kebenaran
sudah bercakap. Itu pencuri! Perampok!
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, apakah Yang Berhormat
Menteri bersetuju bahawa sebenarnya tindakan pihak keselamatan kita seperti ESSCOM,
TLDM dan sebagainya amat berkesan kerana ini terbukti bahawa lanun-lanun ini, Abu Sayaff
ini telah menukarkan haluan mereka daripada melanun, menculik di darat sekarang ini di
tengah-tengah laut? Jadi ini bermakna apa yang perlu ialah sistem perisikan kita di mana kita
kena menempatkan di kedutaan kita di Filipina dan juga di Mindanao, intelligence kita supaya
kita mendapat advance information daripada pihak sebelah..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Sepanggar, cukuplah.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: ...Dan apakah Yang Berhormat Menteri
bersetuju kalau saya katakan ini sebahagian daripada dendam kerana apa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepanggar...
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: ...Bakal Sultan Sulu, Datu Amir Bahar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepanggar...
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: ...Telah pun ditahan di penjara di Sabah.
Seorang Ahli: Akan tetapi Sulu Komander...
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: ...Mereka mengganas ini untuk
membalas dendam. Apakah Yang Berhormat Menteri bersetuju?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, saya hendak beritahu Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Sepanggar ini, mereka
bercakap dalam bahasa sempurna, dengan cara yang tertib dan fakta yang betul sebab
mereka bersempadan dengan laut. Yang Berhormat Shah Alam ini, laut mana yang ada?
Cakap pasal ini. kita kena lihat...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, dengar sini ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, dengar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Lanun-lanun sekarang ini telah gagal untuk
menculik di tempat-tempat biasa. Pelancongan, di sangkar ikan, di darat sekarang depa
beralih kepada kawasan yang kalau berlaku pergerakan pun mengambil masa.
■1730
Contohnya untuk kita bergerak dari satu tempat ke satu tempat di dalam laut ia agak
mengambil masa. Jadi dia cari tempat yang dia rasa target yang lebih mudah untuk mereka
menculik. Jadi ini menunjukkan bahawa tindakan yang kita ambil sekarang ini berjaya dan
tindakan yang berikut yang sewajarnya ialah semua sekali kapal-kapal dagang harus
memaklumkan kepada kita serta merta,dia cuma tekan butang sahaja dan kita akan
mendapat maklumat dan kita akan bertindak serta merta.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat, masa sudah 5.30 Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali anggota
keselamatan kita bersabung nyawa mempertahankan negara. Macam ini kah bahasa
digunakan untuk berterima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita faham. Kita tidak menyalahkan
anggota keselamatan. Kita salahkan kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat, Menteri. Cukup, cukup Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Sokongan yang mana sepatutnya.
This is the test. Kalau ini diiktiraf sebagai satu kejayaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup
Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Menteri masa sudah cukup Yang Berhormat,
sila duduk. Terima kasih pada Yang Berhormat Menteri dan semua Yang Berhormat.
Saya persilakan Yang Berhormat Batu untuk menyambung ucapan. Selesai sudah
18(1) ya. 5 minit ya Yang Berhormat.
5.31 ptg.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
satu dengan apa yang kita hendak bahaskan adalah satu perkara yang sangat serius ia
berkaitan dengan kredibiliti kerajaan yang sebenarnya kerajaan janji adalah hapuskan
mandatory death sentence tapi akhirnya kita mengukuhkansatu undang-undang yang
dianggap sebagai anti-human rights yang bertentangan dengan perlembagaan dan
bertentangan dengan hak asasi manusia.
Saya hendak ingatkan Dewan ini bagaimana undang-undang ini ditubuhkan. Kita
ada Dangerous Drug Act 1952 yang memberi kuasa untuk gantung sampai mati. Sudah tentu
dalam tahun 80-an kita sedar bahawa gantung dengan kematian itu tidak berkesan. Kita
masih ingat itu zaman Tun Mahathir, yang kita warisi, ini legacy yang saya menentang tetapi
ada pula orang yang sokong pada waktu itu, ialah menggunakan apa yang di anggap sebagai
tough law untuk berperang dengan masalah dadah. Waktu itu juga kita ingat gantung sampai
mati dengan mandatory death sentence ini juga mencetuskan masalah diplomatik,kita masih
ingat Barlow yang Australia yang kena gantung itu yang menyebabkan kita meluluskan
undang-undang ini yang merupakan langkah-langkah khas.
Langkah-langkah khas ini undang-undang ini bersama dengan EO, dengan ISA
adalah dianggap sebagai preventive detention. Bila preventive detention digunakan
bermaksud ia bertentangan dengan sesuatu yang sangat basic dalam Perlembagaan kita
iaitu kita mempunyai hak untuk dibicarakan. Sunset clause itu jelas menyatakan perang
menentang dadah ini harus diselesaikan dalam lima tahun dan perlu melaporkan kepada
Parlimen ini apakah progress perang ini. Kita telah saksikan enam kali dewan telah renew
akta ini dan membenarkan kerajaan berterusan dengan langkah-langkah yang telah
bertentangan dengan hak asasi dan juga perlembagaan.
Pada kali ketujuh, kita datang pula hapuskan sunset clause ini. Ini bermaksud
kerajaan datang ke sini, maksudnya surrender lah kata sudah kalah untuk berperang. Kita
tidak mungkin berperang dengan dadah selama-lamanya. Maksudnya dengan langkah-
langkah ini juga kita tidak berjaya untuk menyelesaikan masalah dan kita patut, saya setuju
dengan rakan-rakan yang lain termasuk Yang Berhormat Bagan Serai dan lain-lain
mengatakan kita harus evaluate kenapa pengguna dadah ini makin banyak dan tidak
berkurangan.
Itulah sebab saya pada satu ketika kita menyokong apa yang dilakukan oleh Yang
Berhormat Pekan, transformasi ini hapuskan EO,hapuskan ISA dan yang tidak kita hapuskan,
yang belum kita hapuskan ialah preventive detention di bawah akta DDA ini. Saya rasa kita
harus ingat kalau kita katakan yang dahulu itu maha zalim, kalau kita hapuskan sunset clause
ini menjadilah lebih teruk daripada maha zalim. Sebab waktu itu kita sedar bahawa this is
kezaliman and it cannot be continued. Sekarang ini kita recognize kita tidak boleh benarkan.
Saya hendak sentuh satu perkara sahaja,selalu kita kata kita harus menghapuskan
dadah ini bersama dengan latihan, dengan meningkatkan akhlak dan juga mengurangkan
rasuah. Maaf kalau saya cakap adakah undang-undang ini adakah kita kaji sama ada ianya
menjadi punca rasuah. Bila kita memberi pegawai polis yang menentukan, bukan hakim yang
menentukan nasib seseorang itu didenda,dipenjarakan tanpa melalui kehakiman. Ini yang
menjadikan dadah ini tidak dapat dihapuskan dan maslah penyelewengan ini
berterusan.Inilah sebab saya juga ingin tolak pindaan yang telah dikatakan boleh mengarah
kepada mana-mana anggota polis yang berpangkat tidak rendah daripada sarjan.
Kalau kita kembali kepada EO- Emergency Ordinance atau ISA seseorang yang
merakam itu harus lebih tinggi daripada inspektor.Ini bukan kerana kita hendak tambah tidak
percaya kepada pegawai bawahan,ini adalah kerana perkara ini serius dan bila kita hendak
membuat keputusan untuk menafikan hak seseorang itu selama dua tahun hilang kebebasan
kita tidak boleh bergantung kepada rakaman percakapan yang hanya setakat sarjan
sahaja,inspektor itu adalah general practice, kenapa kita turunkan kepada sarjan. Ini bagi
saya adalah recipe for disaster, ia akan memperbanyakkan lagi rasuah.
Akhir sekali saya hendak tegaskan dan ingin dapatkan bila kita lakukan perintah
tahanan dua tahun tanpa melalui sistem kehakiman,selalu kita buat kesilapan. Saya ingin
dapat penjelasan daripada Menteri berapa court case yang kita kalah sebab orang sue
kerajaan setelah for wrongly detained. Di antara orang yang dakwa kepada kerajaan ramai
yang tidak kemampuan, datang daripada golongan yang miskin, yang bukan jenayah besar
dan apakah cara yang patut kita fikirkan,apakah cara remedy supaya kita selesaikan untuk
memberi keadilan kepada mereka-mereka yang tidak ada suara.
Dengan itu saya sekali lagi tegaskan seorang Menteri yang saya hormat dan
Timbalan Menteri yang selalu sebelum menjadi Timbalan Menteri selalu cakap tentang hak
asasi manusia,selalu sepentas dengan saya, saya telah berjuang dalam NGO pun lama untuk
bertentang dengan detention without trial ini. Dan ini salah satu yang masih memalukan
negara kita dengan satu undang-undang yang bertentangan dengan Perlembagaan. Saya
harap Menteri, Timbalan Menteri dalam kuasanya untuk memberi kebaikan.
Akhir sekali, saya juga ingin tanya bila yang lebih urgent lagi sebab Padang Rengas
pada suatu ketika bila dia Minister of law pernah janjikan hukuman mati di bawah DDA ini
secara mandatori itu dihapuskan. Sepatutnya ia menjadi priority dan kita patut bahas itu
dahulu dan kalau kita berterusan ini menghapuskan sunset clause ini sebenarnya kerajaan
telah hilang kredibiliti kerana kerajaan telah janji kepada Parlimen dan dunia,dan wakil negara
ini itu adalah satu measure yang extraordinary yang harus digunakan dengan was-was. Akan
tetapi sekarang ini kita datang untuk meminta dewan ini memberi satu blank cheque kepada
kerajaan. Sekian. Terima kasih.
■1740
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri menjawab.
5.41 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 14 orang Ahli Yang
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
Rang Undang-undang Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) (Pindaan)
2015.
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan daripada pertanyaan tadi adalah berkisar kepada
akta-akta lain dan bukan khusus kepada akta yang dipinda pada hari ini. Memandangkan kita
dalam Mesyuarat Jawatankuasa, perkara-perkara seperti... [Disampuk] Ya, sabarlah. Oleh
sebab memandangkan perkara ini lebih kurang menyentuh kepada Akta Berbahaya 1992
seperti hukuman mati mandatori ini, tidak perlu saya hendak jawab lebih panjanglah kerana
ia bukan perkara yang kita bincangkan pada hari ini.
Tanya soal daripada Yang Berhormat Batu tadi sama ada akta ini- hukuman mati
mandatori ini akan dipinda, itu masih lagi dalam perbincangan. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
perundangan sahaja tidak mencukupi untuk mengatasi masalah ancaman pengedaran
dadah, terutamanya Akta Dadah Berbahaya 1952 yang telah memperuntukkan hukuman mati
mandatori di bawah seksyen 39B. Walaupun hukuman ini amat berat tetapi ia masih tidak
mendapat pengajaran kepada pengedar-pengedar dadah kerana pengedar dadah ini telah
menggunakan konco-konconya untuk membuat pengedaran dan penjualan dadah. Ada
pesalah dadah yang dituduh di mahkamah dan disabitkan dengan kesalahan hukuman
penjara. Selepas mereka dibebaskan tetapi mereka masih lagi kembali kepada pengedaran
dadah kerana ia menjanjikan keuntungan yang lumayan.
Masalah mengenai mendapatkan conviction dalam mahkamah juga ialah berkenaan
dengan sifat undang-undang itu sendiri iaitu possession, maknanya pemilikan dadah itu mesti
ada pada tubuh badan. Jadi, kalau hendak tangkap kingpin susah kerana kalau dia
menggunakan konco-konconya yang akan membawa dadah tersebut. Kalau tangkap konco
pun, kalau dadah tersebut tidak berada di atas badan pesalah tersebut, itu pun boleh
menimbulkan syak dalam mahkamah yang menyebabkan mereka boleh dibebaskan.
Jadi, sebelum sampai ke peringkat mahkamah yang mempunyai masalah-masalah
yang tertentu sebab itu kita lebih menumpukan kepada undang-undang pencegahan seperti
Akta Antidadah ini, LLPK ini yang digunakan bagi menangkap pengedar-pengedar dadah
tersebut jika mereka disyaki terlibat dalam aktiviti tersebut.
Jadi, di bawah undang-undang ini polis akan mengambil keterangan saksi untuk
membuka kes fail dan saksi-saksi ini akan dipanggil semula oleh pegawai siasatan KDN untuk
memastikan keterangan mereka tepat dan betul. Ini merupakan satu proses lindung jamin
yang terdapat dalam akta ini sendiri yang telah dipraktikkan selama 30 tahun ini. Akta ini akan
juga digunakan untuk menangkap pengedar-pengedar dadah yang terlibat di belakang tabir,
yang tidak dapat dituduh di mahkamah.
Kebelakangan ini terdapat pengedaran dadah yang melebarkan sayapnya ke luar
negara dengan berpakej penggunaan senjata api dan ugutan. Ini perkembangan yang terbaru
ya, yang tidak hadir 30 tahun dahulu waktu akta ini digubal. Golongan ini akan ditangkap di
bawah Akta Pencegahan Jenayah 1959 (POCA) kerana melibatkan jenayah terancang. Jadi,
aktiviti pengedaran dan juga penyeludupan dadah ini banyak terlibat dengan jenayah
terancang.
Jadi, untuk perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat, walau apa pun tindakan
perundangan diambil ke atas pengedar dadah, mereka masih akan meneruskan aktiviti
mereka kerana perniagaan pengedaran dadah ini menjanjikan pulangan perniagaan yang
amat lumayan. Oleh sebab itu KDN mengakui bahawa masalah dadah ini memang susah
untuk dibanteras dan ia juga merupakan masalah...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Bagi saya habis dahulu. Ia merupakan masalah
yang dihadapi oleh semua kerajaan dalam dunia. Boleh dikatakan bahawa pencapaian
Kerajaan Malaysia dalam membanteras dadah ini mempunyai kejayaan yang boleh
dibanggakan berbanding dengan negara lain seperti di Barat. Seperti Amerika Syarikat dan
sebagainya yang sudah mula untuk menghalalkan soft drugs. Soft drugs iaitu dadah yang
mempunyai kesan yang lembut seperti marijuana, ganja dan sebagainya.
Akan tetapi kita juga kita harus maklum bahawa penagih dadah, dia bermula dengan
soft drugs. Selepas itu apabila kesan daripada soft drugs sudah tidak kuat lagi, mereka akan
pindah kepada hard drugs. Jadi, nampak ia punya ketagihan itu akan beransur kepada dadah
yang lebih berat. Jadi, kalau kita hendak mengamalkan dasar untuk legalize, untuk
menghalalkan dadah yang bersifat lembut ini juga ia tidak akan membawa kepada kesan
jangka panjang yang boleh membanteras penyeludupan dan penggunaan dadah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gelugor bangun. Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Berkenaan dengan apa yang dinyatakan, tahniah pada tahap ini
berkenaan dengan langkah-langkah kerajaan. Memandangkan akta ini adalah bersifat
pencegahan. It is preemptive and its purpose, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, adalah
untuk mencegah dan sebagainya. Adakah kementerian ada apa-apa niat untuk- to tackle the
issue, the growing issue of foreigners that are coming in to Malaysia today?
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ada kita semua tahu sebagai peguam yang
beramal dalam bidang ini, kita tahu juga ada banyak kes yang melibatkan warganegara-
warganegara asing, terutamanya daripada warga Afrika seperti Nigeria juga dari Middle East
seperti Iran dan sebagainya yang kebanyakan mereka datang sini sebagai mule. Sudah kita
tahu bahawa modus operandi mereka yang ditangkap di lapangan terbang adalah semua
sama. In some circumstances, what are the steps that are taken by the government to prevent
such incidences from happening in the future?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor, itu
satu soalan yang baik tetapi itu pun terkeluar daripada undang-undang yang kita sedang
bincangkan pada hari ini.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sabarlah, bagi saya habis dahulu.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kingpin, kingpin.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya. Antara langkah-langkah yang di pihak kita,
KDN buat adalah:
(i) untuk memastikan bahawa anasir yang tidak baik ini tidak masuk
dalam negara kita iaitu menggunakan larangan imigresen;
(ii) mengadakan hubungan yang baik dengan pihak polis di negara-
negara lain supaya kita bertukar maklumat dengan mereka.
Supaya kita dapat tahu, dapat mengenal pasti sesiapa yang
terlibat dalam aktiviti– orang asing terlibat dalam aktiviti
pengedaran dadah di negara kita dapat dikenal pasti dengan
cepat dan dikesan;
(iii) saya tadi tertarik dengan Yang Berhormat Pokok Sena yang
mengatakan bahawa pihak polis tidak bertindak dalam kes
dadah ini. Sebenarnya pihak polis ada pasukan task force yang
bernama STING iaitu Special Task for on- saya pun sudah lupa,
panjang nama dia... [Disampuk] Ya lah, fahamlah ya?
STING, sejak akhir-akhir ini telah berjaya untuk menumpaskan
banyak sindiket pengedaran dadah dan merampas sejumlah
kuantiti dadah yang besar dan juga mempunyai nilai tinggi.
Jadi, pihak polis ada melaksanakan langkah-langkah dan terutamanya STING ini
ia punya objektif ini adalah untuk mengatasi masalah kononnya ada rasuah dalam pihak
polis di peringkat bawah. Jadi, ada task force di peringkat atas yang bertindak secara
berdikari untuk menjalankan aktiviti membanteras dadah. Sudah jelas sejak akhir-akhir ini
terdapat kejayaan daripada segi menumpaskan sindiket dadah yang besar. Kita juga
maklum bahawa sindiket dadah sekarang ini ia bersifat antarabangsa, di mana
rangkaiannya berada di semua negara di Asian.
Malaysia juga merupakan tempat yang menarik untuk sindiket ini membuat dadah
dan sekarang ini dadah sintetik ini begitu senang untuk dibuat. Ia cuma perlu ada precursor,
inti pati dadah tersebut yang boleh diimport ke dalam negara. Selepas itu, tukang bancuhnya
akan diimport daripada negara-negara yang lebih advanced daripada Malaysia untuk
membuat dadah ini. Mereka akan datang ke sini untuk satu tempoh seminggu dua, kerja dia
bancuh dadah untuk dibuat di Malaysia dan selepas itu diedarkan ke negara-negara lain di
Asia ini, di Asia Tenggara minta maaf.
■1750
Jadi, sebab itu pihak Kementerian Dalam Negeri memang perlukan atau memang
pasti bahawa pindaan pada hari ini akan memberikan ruang yang kecil bagi pengedar-
pengedar dadah ini untuk dilepaskan. Ini kerana mereka boleh menggunakan pelbagai taktik
untuk mengelakkan daripada dihadapkan di mahkamah. Satu, kerana saksi pun selalunya
kurang bekerjasama kerana takut nyawa mereka dan sebagainya.
Kedua, kalau kita tidak membuat sesuatu untuk membanteras pengedar kecil,
pengguna dan akhirnya menjadi pengedar kecil ini di peringkat bawah, networknya, bahawa
kita tidak akan boleh menumpaskan sindiket yang lebih besar di peringkat antarabangsa ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Puchong dan Yang Berhormat Batu bangun. Yang mana satu, Yang Berhormat?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Puchong dululah. Nak gaduh
dulu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih sahabat saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya terima dengan baik apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan hasrat KDN untuk
membanteras masalah dadah ini.
Kita berbalik kepada rang undang-undang ini di mana satu daripada perkara yang
diminta adalah supaya kita keluarkan keperluan untuk Dewan yang mulia ini untuk
meningkatkan atau melanjutkan keberkesanan undang-undang ini untuk tempoh setiap lima
tahun dan untuk menjadikan ia permanent. Itu menjadi soalan saya.
Kalau kita hendak menjadikan ia permanent Yang Berhormat Timbalan Menteri,
berbalik kepada soalan saya tadi yang berkaitan dengan masalah-masalah di dalam pusat
rawatan ataupun di dalam rehabilitation center, dengan izin, di mana saya sebut tadi- boleh
saya tanya, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri pernah secara sendiri pergi ke pusat-
pusat sedemikian? Apakah yang dilakukan di situ untuk mengatakan kita rehabilitate mereka-
mereka di situ? Juga, adakah Yang Berhormat Menteri sedar berkenaan dengan fakta seperti
mana saya sebutkan tadi, ada banyak kingpin yang ditahan di situ dan oleh sebab tidak ada
apa-apa yang berlaku di situ, mereka dibiarkan bersama sahaja, maka di rehabilitation
centers itself become a breeding spot for even more persons to relate themselves to drug
trafficking activities when they are released. Itu satu.
Nombor dua berkenaan pegawai-pegawai dalam pusat tahanan tersebut yang juga
terlibat dengan dadah dan apakah tindakan yang telah pun diambil terhadap mereka? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Puchong.
Mengenai dakwaan Yang Berhormat Puchong bahawa berlakunya sindiket yang dibentuk
dalam pusat serenti tersebut, saya belum lagi dapat apa-apa maklumat berkenaan dengan
perkara tersebut.
Ingin saya maklumkan di sini bahawa tiap-tiap pusat serenti adalah dimonitor,
dikawal selia secara rapi. Segala tindak tanduk tahanan dipantau dan tidak mudah untuk
mereka untuk hendak bercongregate dalam pusat pemulihan tersebut untuk membuat aktiviti-
aktiviti yang seperti Yang Berhormat sebut tadi.
Saya sendiri telah melawat penjara tetapi saya belum lagi berpeluang melawat pusat
pemulihan yang berada di Simpang Renggam atau pun di Machang. Akan tetapi insya-Allah,
dalam tempoh terdekat ini, didorong oleh dakwaan Yang Berhormat tadi, saya akan
melakukan lawatan mengejut ke pusat-pusat di Machang dan juga di Simpang Renggam ini.
Saya juga hendak maklumkan di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, ada dua yang bangun, Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak hendak bagi saya habiskan dulu? Kita layan
satu sama satu dulu. Yang Berhormat Puchong dulu.
Tadi Yang Berhormat ada bertanya kepada saya apakah program pemulihan yang
ada di PPA, pusat pemulihan. Yang Berhormat tadi begitu yakin tadi bahawa tidak ada aktiviti
ataupun tidak ada program yang dijalankan di pusat pemulihan tersebut.
Saya hendak maklumkan di sini bahawa dalam tahanan, seseorang itu dikehendaki
untuk mengikuti pelbagai program pemulihan seperti Program Pembangunan Insan, Terapi
Keluarga termasuk program dari NGO. Di penghujung tahanan tersebut, tahanan akan dinilai
oleh Lembaga Penasihat. Jadual dan program yang diikuti adalah seperti jadual ini...
[Menunjukkan dokumen berkaitan] Ada. Ini baru satu modul sahaja yang dikenakan kepada
mereka yang ditahan. Tak payahlah saya hendak sebut. Kalau Yang Berhormat hendak ini,
selepas ini saya akan bagi kepada Yang Berhormat lah jadual tersebut ya.
Program ini khusus kepada pembinaan insan. Maknanya, tujuan kita di pusat
pemulihan ini adalah untuk memulihkan mereka, bukan menghukum mereka. Untuk saya,
LLPK ini mempunyai kelebihan di mana mereka yang ditahan diberi peluang untuk dipulihkan
sepenuhnya. Okey.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya hendak
kembalikan isu tadi yang juga Yang Berhormat Puchong sentuh sikit iaitu bila kerajaan
kembali kepada Dewan ini, patutnya kita dapat satu laporan penilaian bagaimana undang-
undang ini berkesan untuk menangani masalah pengedaran dadah ini. Selama ini, ini kali
ketujuh yang kita sepatutnya bincang dan akhirnya yang diminta ialah untuk menghapuskan
sunset clause ini. Kalau undang-undang itu betul-betul berkesan, maksudnya kerajaan boleh
menunjukkan rekodnya kepada Dewan ini, menunjukkan sebenarnya dengan tidak melalui
kehakiman, kita telah berjaya mengurangkan pengedaran dadah ini. Kalau dia tetap
meningkat, then maksudnya ada sesuatu yang kita harus baiki.
Saya ingin tanya, sama ada kementerian anggap berterusan untuk menafikan hak
seseorang itu dibicarakan adalah cara yang permanent, adalah cara yang kita boleh
selesaikan masalah? Kalau tidak, sama ada, ada cadangan yang lain supaya kita
mempertingkatkan cara kita mendakwa supaya pengedar yang betul-betul telah melakukan
jenayah ini dapat dihukum dengan keputusan hakim yang sewajarnya? Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Berkenaan dengan sunset clause ini, saya
hendak maklumkan di sini bahawa akta ini sudah enam kali melalui pelanjutan di Dewan yang
mulia ini. Dan saya hendak maklumkan di sini bahawa tiada sebarang penyalahgunaan oleh
pihak yang terlibat semasa akta ini berkuat kuasa.
Sebagai satu contoh kejayaan program ini- ini juga menjawab soalan daripada Yang
Berhormat Puchong iaitu apakah keberkesanan undang-undang pencegahan dalam
menangani isu pengedaran dadah. Dari segi statistik, sepanjang tahun 2011 hingga 2015,
daripada 3,626 kes yang dikenakan perintah tahanan, hanya 80 kes sahaja yang
menunjukkan kes yang berulang. Ini mewakili 2.21 peratus sahaja daripada keseluruhan kes
yang merupakan kadar recidivist manakala yang berjaya adalah 97.8 peratus. Jadi dalam isu
ini, jelas bahawa mereka yang kembali semula ke tahanan ini kerana mengulangi tabiat
dadah mereka memang pada kadar yang begitu rendah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, minta
sedikit. Just on that statistik. Saya agak kita tidak boleh ambil segmen itu sebagai measure.
Maksud saya, semasa undang-undang ini diluluskan pada tahun 1985, dikata oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu, we have 500,000 drug users. So kita harus
tahu secara total sama ada drug users di kalangan masyarakat kita berkurangan atau tidak.
Yang dikatakan tidak berulang, sebab tidak melalui pendakwaan. Mungkin from the first round
dia kena tangkap pun dia bukan penjenayah. So, dia tidak berulang. Mungkin dia memang
wrongly accused, wrongly detained. So kita tidak tahu.
Setakat ini, Yang Berhormat Menteri pun tidak boleh buktikan dan saya pun tak
berani kata betul atau tidak. Cuma saya rasa kalau yang kena tangkap ini hanya 80 kes
sahaja yang berulangan, mungkin daripada yang beribu-ribu yang kita tangkap, hanya 80
yang betul-betul kita tangkap orang yang bersalah. Akan tetapi kita tidak boleh buktikan
masalah ini, maksud saya ialah kerajaan perlu cara penilaian yang lebih sofistikated daripada
angka yang diberi tadi.
■1800
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya sambung isu yang sama.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tadikan daripada awal saya sudah cakap setiap
tahanan melalui program LLPK ini dia ada prosedur dia bukan mudah sahaja untuk dia, orang
itu dituduh selepas itu ditahan. Ya, tadi saya sebutkan tadi dia ada pegawai penyiasat,
selepas itu KDN akan hantar pegawai untuk check sama ada kertas kerja pegawai penyiasat
itu munasabah atau tidak, selepas itu baru dikemukakan kepada lembaga dan lembaga
kemukakan kepada menteri. Saya sudah banyak sign perkara ini.
Akan tetapi jumlah dia kita tengok ya. Jumlah dia 3,628 orang dalam masa tempoh
4 tahun. Jadi maknanya kita menjalankan siasatan yang rapi dan pasti mereka ini terlibat
dalam aktiviti dadah selepas itu baru kita tahan mereka.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun].
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ini satu tanggungjawab yang saya pikul yang
saya sendiri mengambil berat. Bukan sahaja saya hendak sign apa-apa mengikut perkara-
perkara yang tidak betul ya. Jadi 80 kes saya sebut tadi adalah 80 orang yang kembali semula
dalam aktiviti dadah, daripada 3,628 orang tadi. Soal jumlah penagih dadah itu, itu kita belum
lagi pasti jumlah keseluruhan yang sebenarlah tetapi apa yang hasil daripada orang yang
ditangkap yang melalui sistem LLPK ini kita tahu jumlah yang sebenarnya.
Saya hendak jawab sedikit fasal Yang Berhormat Puchong tadi. Yang Berhormat
Puchong mengatakan tahanan 60 hari boleh membuka peluang kepada rasuah dan salah
guna kuasa ya. Tadi Yang Berhormat Puchong kata tadi fasal subjek tahanan diugut supaya
membayar sejumlah wang sebagai pampasan. Subjek tidak dibenarkan berjumpa dengan
peguam dan majistret dan berkemungkinan ada ruang untuk PDRM salah guna kuasa untuk
tahan orang-orang ini secara sewenang-wenangnya.
Saya hendak maklumkan di sini check and balance kita ada ya. Dalam sistem LPK
ini ialah terdapat lindung jamin berkaitan tahanan 60 hari tersebut di mana satu inquiry
dijalankan oleh pegawai siasatan KDN untuk mendapatkan keterangan daripada saksi-saksi
yang telah diarahkan oleh pihak polis.
Kedua, peguam dibenarkan kepada tahanan maknanya mereka mendapat
representasi di hadapan Lembaga Penasihat. Jadi ada check and balancenya.
Ketiga, subjek boleh memfailkan rate of harbeas corpus bagi mencabar kesahan
perintah yang dikeluarkan terhadapnya. Saya hendak maklumkan di sini bahawa dalam masa
saya menjadi Timbalan Menteri Dalam Negeri dan mengesahkan tahana ini saya hanya
mendapat sejumlah kecil sahaja tahanan yang memfailkan rate harbeas corpus ataupun
mempersoalkan tahanan dia. Sejumlah besar daripada mereka hampir semua tidak
mempersoalkan tahanan mereka.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Di dalam persoalan yang saya bangkitkan itu
ada dua perkara. Nombor satu isu berkenaan dengan tahanan dan isu berkenaan dengan
the safeguards yang sedia ada semasa satu siasatan itu berlangsung.
Persoalan yang saya ingin bangkitkan sekali lagi kenapa kita tidak boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri, adakan satu sistem di mana semasa mereka ditahan dalam 60
hari yang pertama itu, satu sistem atau satu mekanisme di mana mereka boleh dihadapkan
terhadap satu majistret misalnya.
Di mana mereka masa itu diberi ruang di wakil oleh peguam. Kalau ada apa-apa
aduan mereka boleh buat. Kalau kita ditahan 60 hari, dalam 60 hari itu siasatan kebiasaannya
mereka ditahan rapi. Mereka tidak dibenarkan atau diberi access kepada sesiapa. Dalam
masa itu banyak perkara yang berlaku, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan di situlah saya
katakan memuncak the opportunity, peluang di mana ada insiden rasuah, salah guna kuasa
dan sebagainya.
These are incidents that will never be checked kerana tidak ada check and balance.
Kalau kita hendak sebut berkenaan dengan advisory board. Advisory board is something that
occurs three months after the detention, itu satu. An advisory board Yang Berhormat
Timbalan Menteri is not the same as the trial. Di situ peluang dia terhad dan saya setuju di
bawah akta atau skema LLPK itu lain daripada EO. LLPK we actually have inquiry officers
from KDN.
So, it is slightly different from EO. EO those days, we didn’t even have that so that
is one step towards ensuring that there is no corruption. But the question is mereka juga
pegawai daripada kementerian dan segala dokumen yang mereka dapat itu and I think you
can confirm these are actually from the police. So, pihak polis yang berkuasa kerana
merekalah tahan tahanan itu, mereka yang buat tuntutan, mereka yang salah gunakan kuasa,
that is what we say happens selepas itu dokumen mereka sediakan dan berikan kepada
inquiry officer.
So, di mana ada atau wujud. Dimanakah wujudnya peluang untuk mereka buat
aduan, and most of the people out there are detained and once you are detained again for
two years nothing happens. The advisory board doesn’t meet every day Sir. I think once in
three months then after that they will wait for review. So, that is absolutely no mechanism.
So, saya di sini minta kenapa kita tidak boleh ada satu keadaan di mana kita
sekarang negara ini maju. Kita ada facility, kita ada kewangan Jabatan Kehakiman has
progressed to such an extent, you and I know Minister when we first started in practice it was
different. Now it’s different, we have the resources. So, kenapa kita tidak boleh buat satu
keadaan di mana perkara-perkara ini tidak berlaku and we can actually see some change the
system and these complaints are ruang untuk salah gunakan kuasa ini dikurangkan. Itu
persoalan saya, terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Puchong, kalau seseorang itu
dituduh di mahkamah dijatuhkan hukuman dan dia dijatuhkan hukuman penjara, dia masuk
penjara kan. Dia hanya boleh appeal nak parole dan sebagainya pada waktu tertentu kan.
Jadi di sini pun sama juga. Kalau siasatan yang telah dibuat oleh polis selepas itu di check
oleh pegawai siasatan KDN, selepas itu diperakui oleh parole board, bukan parole board,
advisory board yang mendengar representasi daripada kedua-dua proposal ini dan juga boleh
mendengar apa-apa rayuan daripada pesalah, ini juga boleh menjadi satu check and balance
dalam sistem yang ada.
Jadi soal mereka hendak dapatkan representasi pada setiap masa itu, itu kita
berikan secara berkala lah bukannya...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no. Maybe you misunderstood me. Ianya
cukup berbeza. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua just to get to clarify this. I may not have been
as clear before. In a criminal trial ianya berbeza kerana ada wujudnya majistret pada tahap
reman selepas itu apabila mereka dipertuduh, ada kes-kes di mana mereka diberikan jaminan
than they go to court fight it with lawyers in open court di mana aduan itu dibawa di hadapan
hakim. Sebelum satu keputusan dibuat supaya mereka dihukum dan dipenjarakan dan
seperti sedemikian.
After a sentence that is a different process altogether but the entire period by which
from detention with the police there is check and balance. Itulah yang tidak wujud apabila
kita tahan seorang itu tanpa perbicaraan. Di dalam kes ini, 60 hari they are arrested, they are
kept there. No majistret, tidak ada peluang jumpa peguam, nothing. And in this time is the
police yang bawa statement and all that and this is the same police that gives the inquiry
officer the statement.
Selepas itu satu keputusan dibuat untuk tahanan. So, that is where we are saying
kenapa tidak boleh diwujudkan sistem yang sama di mana ada at least some check and
balance these are suggestions that we are making lah. So, at least you can try and find ways
that complaint like this will actually be reduced. Perhaps for your consideration, Mr. Minister?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sedikit point agak sama. Saya ingat kita menggunakan preventive action ini untuk bukan
untuk rehabilitation. Preventive is to prevent the drug being circulated or trafficked. So,
maksudnya kalau kita prevent macam dua minggu atau sebulan atau dalam ISA sudah 60
hari. So, maksudnya kalau this is sufficient to prevent dia tidak perlulah menjalani hukuman
dua tahun. Bila kita bagi dua tahun di penjarakan atau diasingkan, maksudnya kita telah
sebagai menjadikan hakim untuk menghukum juga.
■1810
So itulah sebab saya ingat kita harus bezakan. Kita setuju dalam keadaan tertentu.
Bukti susah untuk didapati dan kita hendak selamatkan keadaan. Polis bertindak dengan
cepat dan perlu mengelakkan sesuatu berlaku. So, we tangkap. Selepas itu tangkap mungkin
sebab drugs, kita tidak go by normal or sampai 60 hari, 30 hari. Kita sudah ada dalam undang-
undang tertentu yang membenarkan 30 hari dan Terrorist Act. Akan tetapi sekarang ini kita
anggap seseorang itu yang mengedarkan soft drugs pun lebih teruk daripada apa yang
ditahan di bawah preventive order yang di bawah ini. POCA, where they have chance to be
represented.
So, saya anggap kita harus fikir semula sebab saya anggap kita sudah sampai satu
tahap untuk menyedari bahawa tough law dan hukuman untuk mengasingkan seseorang
daripada masyarakat itu akan menyelesaikan masalah dadah. Terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya sambung sikit. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, ini adalah isu
pencegahan. Saya hendak bagi satu cadangan. Ini tentang team-team yang menyerbu,
hendak menangkap ini. Raiding officers ini. Kalau boleh jangan di satu lokasi untuk jangka
masa yang lama. Ada yang sampai lima tahun, enam tahun, sepuluh tahun. Mereka sudah
kenal sangat siapa kingpin, siapa yang mengedar dan sebagainya. Hubungan mereka pun
amat rapat. Intim dan sebagainya. Saya rasa dari sudut itu, kalau betul-betul holistik- inisiatif
kita secara holistik hendak mencegah, saya rasa benda yang secara praktikal ini perlu
dipandang. Bukan sahaja hendak bina akta dari sudut teori tetapi pelaksanaan secara efisien
dan efektif tidak ada. So, itu adalah satu bahagian yang perlu dipandang secara dalam oleh
kementerian.
Lagi satu adalah rata-ratanya raiding officers ini tahu mana lokasinya. Mana lokasi-
lokasi penumpuan. Ini I rasa they know this tetapi mengapa pencegahan tidak dilakukan
secara sempurna? Dua isu yang saya bangkitkan ini. Satu, raiding officers, too long in one
district and the other thing is mereka tahu di mana lokasi-lokasi ini. Saya rasa benda ini kalau
betul-betul diberi penumpuan secara ikhlas, pencegahan ini saya rasa tidak menjadi masalah
yang besar tetapi adakah kerajaan betul-betul mengambil inisiatif untuk melakukan atau
tidak? Itu persoalan yang perlu dijawab. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Okey, untuk
menjawab tadi Yang Berhormat Kapar, memang pihak polis mengadakan rotation. Cuma
tempoh masa rotation seseorang pegawai di tempat tertentu itu, itu dibuat berkala. Akan
tetapi yang tadi yang tadi yang Yang Berhormat kata lima tahun dan sebagainya, saya pun
tidak pastilah. Itu saya kena rujuk dengan pihak polis dulu.
Saya telah sebut tadi, task force Special Tactics and Intelligence Narcotics Group
atau STING ini yang bertujuan untuk membanteras aktiviti dadah ini, memang bergerak
daripada ibu pejabat untuk mengadakan check and balance dengan pihak polis di peringkat
daerah dan juga di peringkat balai.
Tadi Yang Berhormat Puchong dan Yang Berhormat Batu saya rasa mengakui
bahawa sudah ada improvement dari segi prosedur yang digunakan oleh pihak berkuasa
dalam LPK ini sejak 30 tahun dulu. Ada check and balance. Cuma you hendak more
improvementlah dari segi yang disebut tadi.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak, tidak ada improvement langsung.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ada.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini akta...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dulu Yang Berhormat Tian Chua pernah ke
bawah ISA...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu, Yang Berhormat..
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Menyampuk]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Banyak kemudahan yang diberi kepada tahanan
dalam LPK ini tidak terdapat dalam tahanan ISA dulu. Jadi itu sahaja sudah merupakan satu
pembaikan. Cadangan-cadangan lain itu kita boleh pertimbangkan pada masa-masa yang
akan datang jika sesuai.
Saya rasa saya hendak teruskan kepada jawapan daripada Yang Berhormat
Marang.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
atas isu sunset clause tadi, jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri masih belum
menjawab persoalan yang ditimbulkan tadi iaitu apakah justifikasi sekarang untuk
membatalkan sunset clause iaitu mengambil pengawasan ke atas akta tersebut daripada
Dewan dan memberi kepada eksekutif? Apakah justifikasinya?
Semasa berbahas Peringkat Dasar tadi, saya ada membaca petikan daripada apa
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri semasa
membentangkan dalam tahun 1985 dan justifikasi jelas yang diberi supaya tidak ada apa-apa
salah guna kuasa. Apa yang telah berubah sejak tahun 1985 apabila Dato’ Seri Mohd Radzi
Sheikh Ahmad menyatakan seperti itu dan sekarang mesti ada sebab mengapa ia dibatalkan.
Itu persoalan pertama.
Persoalan kedua ialah kita masih belum mendengar apakah justifikasi untuk
tahanan tanpa bicara bagi kes-kes dadah seperti ini? Apakah bukti secara statistik bahawa
tahanan tanpa bicara bagi dadah ini telah berjaya untuk mengurangkan masalah ini dan
mengapakah kita perlu mengamalkan sedangkan ada banyak negara di seluruh dunia
menghadapi masalah lebih besar tetapi tidak mengamalkan tahanan tanpa bicara? Itu dua
persoalannya. Terima kasih.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri, atas isu yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Alor
Star, Yang Berhormat. Yang Berhormat Alor Star, Yang Berhormat.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Boleh izinkan atas isu sunset clause.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Seperti
yang dibangkitkan oleh sahabat saya, Yang Berhormat Padang Serai, yang paling asas
dalam pindaan akta ini adalah untuk menghapuskan sunset clause dan sunset clause ini
dimasukkan dengan tujuan yang jelas iaitu setiap lima tahun kerajaan harus membawa balik
perkara ini kepada Parlimen untuk membuat keputusan sama ada hendak melanjutkan akta
ini atau tidak. It is an essential safeguard.
Bersetujukah Yang Berhormat Menteri ini adalah satu safeguard dan kenapakah kita
hendak serahkan, hendak hapuskan safeguard ini, berikan kuasa ini seluruhnya kepada
pihak polis to decide on all the aspects? Semua aspek penahanan dan sebagainya sebab
akta ini melibatkan tahanan, detention orders tanpa bicara di mana ia boleh disalahgunakan
dan akta ini memang telah pun menyekat hak-hak asasi yang telah pun dijamin dalam
Perlembagaan Persekutuan kita.
So, adalah amat mustahak kenapa dan saya harap Yang Berhormat Menteri akan
jelaskan kenapa hendak hapuskan safeguard ini, sunset clause dalam pindaan ini? Terima
kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Alor Star dan Yang
Berhormat Padang Serai. Saya telah menerangkan tadi bahawa dadah ini merupakan musuh
nombor satu negara dan ia sudah menjadi masalah yang permanent. Setelah 30 tahun,
nampaknya sudah jadi masalah permanent dan gejala ini berlaku di seluruh dunia.
Seperti yang saya katakan tadi, apabila timbul masalah jenayah rentas sempadan,
kita perlu menganggap ini sebagai satu ancaman keselamatan kepada negara. Tambahan,
ia melibatkan anak-anak muda kita. Kebanyakan yang ditahan itu anak-anak muda yang
berusia sekitar 20 tahun lebih yang menjadi masa depan kita yang perlu kita lindung daripada
anasir seperti dadah ini.
Saya hendak bawa tadi isu mengenai Yang Berhormat Batu katakan tadi. Apakah
guna dipisahkan mereka daripada keluarga mereka dan tempat mereka? Selalunya dadah
ini kalau ikut dia punya ciri-cirinya adalah disebabkan oleh pergaulan, kawan dan sebagainya.
Jadi kalau ada mereka terlibat dengan dadah, kalau mereka masih lagi diletakkan di dalam
komuniti mereka, mereka akan kembali semula. Sebab itu kita ambil cara untuk pemulihan,
kita pindahkan mereka ke tempat lain, kita rawat mereka, kita pulihkan mereka, selepas itu
baru kita pulangkan mereka balik ke tempat yang mereka berada dulu.
Yang Berhormat Shah Alam, you tidak ada tadi. You hendak tanya apa?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak tanya boleh, sekarang boleh?
Ini kerana bergantung kepada jawapan yang disampaikan. Bila jawapan itu kurang
memuaskan, adalah timbul soalan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya pun boleh, diberi pilihan untuk tidak jawab.
Panjang sangat Yang Berhormat ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh atau tidak saya tanya kerana
jawapan tadi tidak tepati dengan...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tadi tidak puas hati dengan Yang Berhormat
Arau tadi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ringkas sahaja, ringkas sahaja,
ringkas sahaja.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, baik terima kasih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya mendengar soalan yang ditanya dan saya mendengar jawapan
yang diberi.
■1820
Saya rasa jawapan itu tidak menjawab soalan. Soalannya ialah kenapa dibenarkan
ataupun hendak digunakan pendekatan detention without trial, ditahan tanpa perbicaraan.
Betullah kalau semua yang bersalah, yang dikatakan bersalah dan sebagainya maka kita
hendak tahan dan sebagainya, itu kita tak timbulkan. Persoalannya ialah kita tangkap orang
tanpa perbicaraan dan ada kemungkinan dalam keadaan-keadaan yang sebegitu orang-
orang yang tak bersalah yang akan ditahan.
Dengan izin, that possibility is always there. So, itulah sebabnya perlu ada
perbicaraan supaya tidak berlakunya kezaliman. Kalau orang yang tak bersalah ditahan lepas
itu dicampurkan pula dengan orang-orang yang benar-benarlah pengedar dadah dan
sebagainya, maka dia terdedah kepada satu perkara yang baru. Dahlah kita melakukan
kezaliman, kita memungkinkan ianya tersebar luas lagi. Daripada orang yang sebelum ini
tidak terlibat, tiba-tiba akan terlibat kerana pendedahan yang dapat daripada sumber-sumber
ini.
Lalu persoalan yang dikemukakan ialah kenapa tahanan tanpa perbicaraan dan
bukti bahawa pendekatan yang seperti itu telah berjaya di negara-negara lain yang
disebutkan juga menghadapi masalah yang seperti ini. Itu yang Menteri tak jawab.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, sedikit ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak tanya kerana dengan logik Menteri sahaja Menteri kata, sunset clause
itu perlu ada dan kerana dadah itu menjadi musuh nombor satu di Malaysia. Saya hendak
tanya Menteri, dulu 20 tahun yang lalu dadah sudah menjadi musuh nombor satu di Malaysia.
Sekarang, what makes you think that taking the sunset clause away akan menyelesaikan
masalah dadah ini? It doesn’t make sense because pada saya Tuan Yang di-Pertua, insanity
is doing the same thing again and again, and expecting different result, ini tidak. So, can you
please justify kenapa kita perlu take away the sunset clause.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya dah sebutkan tadi, kejayaan dia saya dah
sebut berapa statistik dia. Soal dadah ini memang ia akan berterusan, it will become
permanent. That’s why tadi saya cakap, then we make the law permanent. Kita pinda sunset
clause tersebut.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, bukan. Soalnya sekarang ini kita hendak
cari satu penyelesaian yang lebih kepada pemulihan dan AADK ini merupakan satu cara yang
telah berjaya, untuk sayalah, untuk kerajaan juga. Jadi cukuplah ya soalan mengenai sunset
clause ini.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Setiu hendak tanya sedikit,
penjelasan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini berkenaan dengan sunset
clause dengan hendak tukar kepada permanent ini. Persoalan saya sekarang, selama enam
kali kita buat ini, asasnya kita hendak buat supaya maknanya kita hendak review setiap lima
tahun apa kejayaan-kejayaannya tetapi sehingga enam kali kita buat, setakat ini adakah
masalah pengedaran dadah ini menurun ataupun semakin berleluasa. Kita lihat jumlah
macam permintaan bagi dadah ini berhenti ke tidak sebab kita dalam berhampiran dengan
Golden Triangle. Maknanya mudah masuk daripada Laos, daripada Thailand, daripada
Burma. Jadi adakah itu satu kepentingan kita menjadikan undang-undang ini sebagai
permanent atas alasan-alasan yang saya bagi tadi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dulu kita jauh daripada Golden
Triangle.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, saya dah terangkan tadi. Dulu 30 tahun
dahulu kita menghadapi masalah penyeludupan dadah ke dalam Malaysia, sekarang ini dia
masuk Malaysia dan juga kita jadi tempat untuk hendak memproses dadah dan sebagainya.
Jadi, risikonya lebih tinggi dan undang-undang ini memang dah ada kejayaan dia daripada
segi jumlah kadar rendah mereka yang kembali semua kepada aktiviti tersebut dan sebab itu
daripada segi itu kita pinda sahaja sunset clause ini dan kita jadikan akta yang permanent.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Just a little bit.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dahlah. Berpusing-pusing semula balik dah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bila our, when our forefathers make
this law, they said that kalau berjaya...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, tak. Times change, times change.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Then you’re telling me that it’s
successful, then we continue. Itu tak logik.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, tak. At the time the nature of the drug trade,
the nature of the drug consumption, the nature of the drug itself is different from what it is
today. That is why I’m saying that now to cope with this ever changing nature of the drug and
also the drug industry itself, this law will be there permanently anyway.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: But the whole world dah kata
detention without trial is outlaw, is outlaw sekarang.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak, there is no need. Lima tahun akan datang,
kita akan bincang perkara yang sama dan sekarang ini kalau negara-negara lain di dunia pun
sudah mula untuk hendak ke arah menghalalkan dadah, setengah-setengah negara, adakah
Yang Berhormat Batu setuju dengan cadangan tersebut?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: We look at the scientific evidence
lah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: No, no. You agree or not? We government, we
have the very clear stand...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Our stand is, we are going to follow
science rather than follow the time.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau berdialog tak
bolehlah Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Menteri, Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia sorang, sorang.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya masa tinggal sejam sahaja lagi hendak
gulung ini. Tolonglah ya, hal ini nanti karang panjang lagi ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit, sedikit Menteri.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sedikit, sedikit.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tadi dah bagi peluang dah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sedikit, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bagus sudah duduk.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya hendak pergi kepada menjawab. Oh Yang
Berhormat Marang tak ada ya?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia no point pasal goes around and
round and round.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: You yang pergi round and round.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak ada alasan, tak ada hujah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bagi Setiu tanya sikitlah Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Parit Sulong pun tak ada,
hendak pergi kepada...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini Yang Berhormat Shah Alam
memang tak faham ini.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Hah?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam tak
faham ini, saya hendak bagi tahu Yang Berhormat Shah Alam. Mana yang lebih zalim ini?
Mana yang lebih zalim kita membiarkan orang yang terlibat dengan dadah, pengedaran
dadah dan sebagainya, mana lebih zalim membiarkan mereka bercampur di...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan jemput Yang
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Dengan orang awam daripada
kita letakkan dia berasingan. Mana yang lebih zalim?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak ada siapa kata benarkan dia orang
bebas. Buktikan kesalahan. Kita tak kata biarkan dia bebas.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Mana lebih zalim?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini Yang Berhormat Setiu ini faham
kah?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Macam mana hakim boleh tahu
orang itu tak bersalah bila dia...
[Dewan riuh]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau dahulu maha zalim,
sekarang lebih zalim kerana menahan tanpa bicara.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kena bicara, jangan tak dibicara.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu maksudnya tetapi saya hendak
kata mana yang lebih zalim kalau kita membiarkan mereka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dah
cukup-cukuplah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak ada bukti jelas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bolehlah Yang
Berhormat Menteri, cukuplah ya.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini semua berdasarkan risikan
maka kita susah hendak buktikan di mahkamah... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey, Yang
Berhormat Setiu, Yang Berhormat Batu duduklah ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bicarakanlah. Ini macam mana bekas
hakim boleh tak setuju dengan proses perbicaraan?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi kita tak boleh buktikan di
mahkamah, kita buat secara ini. Macam Yang Berhormat Shah Alam tak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup-cukup Yang
Berhormat. Yang Berhormat Setiu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hakim, bekas hakim.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masalahnya you bercakap
daripada perasaan, saya bercakap daripada segi fakta.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You don’t even support, you don’t even
defend.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, balik kepada
Menteri lah ya Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kita kena ingat, kita kena ingat itu
hakikat sampai sekarang, masalah Yang Berhormat Shah Alam ini tak faham.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Macam mana hakim macam ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu duduk Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebab Yang Berhormat Batu
cakap maha zalim.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu, cukuplah Yang Berhormat Setiu... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Orang kata bicarakan, bukan orang
kata benarkan bebas.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Siapa lagi zalim? Saya kata Yang
Berhormat Batu lagi zalim hendak biarkan berkeliaran di luar. Yang Berhormat Batu zalim.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu, duduk. Ya, cukuplah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Boleh saya ambil saya punya floor balik?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cukuplah itu Yang Berhormat. Yang Berhormat...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ramai lagi yang akan terjebak
dengan dadah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masyarakat kita akan rosak
kerana dadah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Menteri boleh teruskan Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam tak payah bangunlah
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekarang tak berlaku tak apalah,
berlaku esok tahulah macam mana.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Setiu katakan tadi, betul dia
kata.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Backup betul tu.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Daripada kita biarkan penagih dan pengedar
dadah ini di luar...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tangkap dan bicarakan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Bersama dengan rakyat jelata...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tak kata biarkan, siapa kata
biarkan?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Lebih baik kita masukkan mereka dalam pusat
tahanan walaupun mereka bercampur dengan orang yang...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, siapa yang kata biarkan? Tak
ada orang kata biarkan, orang kata bicarakan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu lebih baik daripada membiarkan mereka di
luar.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tangkap dan bicarakan. Didapati
bersalah, tahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya dah terangkan prosedur tadi macam mana.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu proses.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya nak kata ini bukan undang-
undang punitive, kita bukan undang-undang punitive, sekarang undang-undang pencegahan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak tanya kepada Menteri.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kena faham itu Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya faham, Yang Berhormat Setiu
ini tak faham. Memang patutlah pencen daripada jadi hakim, proses pengadilan pun tak
faham.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Ini kita pisahkan sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang
Berhormat, cukup.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak pisah apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Control, control. Tan
Sri kata control your emotion ya control. Duduk, duduk, duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, saya hendak tanya satu
sahaja. Nothing about this one, Menteri. Perception masyarakat, masalah dadah sekarang
ini ialah ianya berlaku oleh kerana yang selalu yang kena tangkap adalah ikan-ikan kecil.
Pengedar-pengedar yang utama, they seem to be off the hook. Yang tangkap pengedar-
pengedar kecil, penagih. Mana the kingpins of the drugs industry?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak, yang itu dah
dibahas Yang Berhormat. Ramai bahas isu itu tadi.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dah banyak kali terangkan dah, dia pusing-
pusing sahaja.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang pengedar kecil banyak
dekat kampung ini, dekat kawasan saya banyak ini, di kawasan luar bandar ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu, Menteri jawab Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okeylah, untuk kali yang terakhir, saya hendak
mengatakan di sini ..
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Hendak kata kingpin, kingpin.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, soalan Yang Berhormat Shah Alam tadi
kan? Kenapa ada tahanan tanpa bicara. Tadi soalan Yang Berhormat Padang Serai pun
sama ya. Okey, punca kuasa dia daripada perkara 149. Itu punca kuasa di mana kerajaan
boleh buat perkara tersebut kerana atas dasar keselamatan. So seseorang itu boleh ditahan
tanpa bicara bawah....
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita bukan tanya punca kuasa. Orang
tanya lain, awak jawab lain.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tak habis jawab lagi, duduk dulu. Duduk
dulu, saya hendak jawablah ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Orang tanya lain, Menteri jawab lain.
Ada siapa yang tanya punca kuasa?
■1830
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
dengar jawapan dulu, dengar jawapan Yang Berhormat ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jawapan itu tak betul itu.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Duduk dulu. Duduk dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia ini bukan
berdebat ya, dia menjawab soalan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, tadi Yang Berhormat kata ikan bilis kena
tangkap, kingpin tak kena tangkap. Okey, saya nak tanya Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
jangan tanya, jangan tanya Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jangan tanya, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau tanya, dia
bangun ya [Ketawa]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ya, okey, okey, okey. Saya tak tanya, saya
bagitahu [Ketawa] Saya bagi tahu di sini bahawa kingpin dan pengedar dadah susah untuk
dituduh di mahkamah kerana saksi enggan hadir untuk memberi keterangan di mahkamah
secara terbuka. Oleh sebab itu kita perlukan mekanisme lain untuk menangkap...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, maknanya Menteri mengaku
bahawa selama ini memang ikan bilis sahajalah yang ditangkap, bukan kingpin.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: I punya floor ini, duduk dulu, duduk dulu, duduk
dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: That’s admission, that is the
admission.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Duduk dulu, duduk dulu, saya punya floor ini ya.
Jadi, untuk keselamatan negara, bagi kepentingan rakyat, salahkah kerajaan hendak
mengenakan tindakan seperti tahanan tanpa bicara ini?
Memandangkan perkara ini tidak dapat diselesaikan oleh mahkamah kerana
keengganan saksi untuk ke depan kerana takut diancam nyawa dan sebagainya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Banyak cara lain.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tak ada, cara itu sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Banyak cara lain. Witness Protection
Program, bermacam-macam kaedah. Tak semestinya dibuat tangkap tanpa bicara. Apa
jaminan...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, okey, dah, dah. Sudah cukup, cukup.
Sudah cukup.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Ia hanya digunakan terhadap
kingpin?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sudah cukup, saya tak bagi jalan lagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa jaminan ia hanya digunakan
terhadap kingpin?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri mengaku,
kita menafikan hak asasi dalam perlembagaan iaitu...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tak bagi jalan dah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Untuk pastikan...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tak bagi jalan dah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak bagi Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, is it a
pengakuan bahawa...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya hendak jawab Yang Berhormat Ipoh Barat
ini. Ini start nak bagi Yang Berhormat Ipoh Barat pula [Ketawa] Okey, Yang Berhormat Ipoh
Barat. Pergi kepada Yang Berhormat Ipoh Barat yang menanyakan adakah terdapat masalah
dalaman sehingga kes pengedaran dadah ini semakin tinggi di Malaysia?
Okey, jawapan ini- tiada masalah dalaman dari segi aspek integriti di kalangan
anggota penguatkuasaan [Ketawa] Kes pengedaran dadah semakin meningkat kerana
sindiket dadah dalam dan luar negara sentiasa mencari kaedah terbaru untuk menjalankan
aktiviti ini kerana ia merupakan satu aktiviti yang lumayan.
Kedua, penyeludupan dadah bukan sahaja melalui jalan darat, malah menggunakan
jalan laut dan jalan udara. Jadi, ia menyulitkan lagi usaha pihak berkuasa untuk hendak
membanteras penyeludupan dadah dengan termasuk membekalkan peralatan terkini dan
mencukupi.
Ketiga, terdapat individu yang sentiasa sanggup menanggung risiko asalkan
mendapatkan habuan yang lumayan. Selepas itu, soalan daripada Yang Berhormat Ipoh
Barat juga, bagaimanakah...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan, penjelasan. Terima kasih. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Bila saya membangkitkan perkara
masalah kedalaman ini, sebenarnya tersiar di all news bahawa senang untuk mendapat
dadah di penjara, di lokap dan sebagainya. Adakah Yang Berhormat menafikan sedemikian?
Nombor satu. Kalau Yang Berhormat menafikan berita-berita yang sedia ada, yang
sedia maklum, saya sendiri tahu kerana pelanggan-pelanggan memberitahunya bahawa
boleh mendapat di tempat-tempat tersebut. Soalan saya adalah masalah kedalaman saya
bila saya merujuk perkara itu adalah macam mana mengatasi masalah tersebut?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya hairan kenapa Yang Berhormat begitu pasti
bahawa berlaku pengedaran dadah dalam penjara dan sebagainya. Akan tetapi tak ada
orang yang melaporkan dan oleh sebab itu penyiasatan tidak dibuat. Jadi, inilah juga satu...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: This is denial syndromelah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: I am not denying.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: This is- everybody knows in the country...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: I am just saying, I am...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, here Tuan Yang di-Pertua, we are being
frank... [Dewan riuh] Like what other MPs says, dari kebanyakan orang yang bekerja di
penjara dan lokap, they are excellent officers, there are few who make money and spread
these drugs. That is the truth.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat cakap tadi, Yang Berhormat
menuduh secara...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya tambah
kepada ini?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Seolah-olah berlaku perkara tersebut. Akan
tetapi kenapa tidak dilaporkan? Kalau tidak dilaporkan, tindakan tak diambillah.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya tambah
Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jadi, kalau dalam perkara ini biar dia laporkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Bukit Gelugor bangun Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Menteri, saya just nak tambah pada tahap ini, because saya memang sokong kepada apa
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. This is an open secret. The drugs are
available in prison. There is no doubt about that. It is better- lebih baik kita menghadapi
masalah than compare with mengelakkan masalahnya. Let’s not skirt the issue, let’s face the
issue.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Must clean up the house.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: I’m not skirting the issue. I am just saying, if there
are any incidences as you mentioned, it should be reported and therefore an investigation will
be taken. That’s all.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri, sikit sahaja Menteri, sikit sahaja Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey, soalan seterusnya, bagaimanakah
enforcement dijalankan ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri tentang abuse of power ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat, sebentar.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey sekejap. Ini- no, no, no, listen, listen, listen.
I am trying to explain Yang Berhormat Ipoh Barat, his questions.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okay, after that I mean, terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: What procedures we have in the penjara to
ensure that such a thing that he accuses of, doesn’t happen. Okay, let me- Nak cakap orang
putih sekarang ini [Ketawa] Let me tell you what we have in the penjara ya. Pihak penjara
mempunyai peraturan-peraturan SOP berkaitan dengan penyalahgunaan dadah di dalam
institusi penjara. Antaranya adalah pemeriksaan lebih kerap ke atas banduan dan kakitangan
penjara, masuk dengan keluar.
Jadi, tak boleh masuk dadah dalam penjara dan tak boleh bawa keluar duit. Yang
kalau dia kata dia jual dadah dalam penjara. Selepas itu ujian air kencing dilaksanakan
dengan kerap kepada banduan dan kakitangan.
Ketiga, sekarang ini di penjara, kita meletakkan body scanner di pintu utama untuk
mengesan apa-apa bahan yang diseludup dalam penjara atau keluar dan juga ada anjing
pengesan K9 yang ditugaskan untuk menjaga pintu masuk penjara dan juga dalam penjara.
Rondaan dibuat dengan anjing K9 ini. Jadi, saya tak faham dari mana maklumat Yang
Berhormat yang menyatakan kejadian dadah ini ataupun pengenaan dadah dalam penjara
ini berleluasa kerana prosedur dan SOP nya ada untuk mengatasi masalah tersebut.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri, saya kesian kepada Yang Berhormat Timbalan Menterilah kerana mungkin menelan
cerita yang benar. It is an open secret, semua orang tahu mengenai perkara ini. In fact,
Timbalan Menteri, let me go one more step further, which is a common complaint di kawasan
saya. Kalau dia ditangkap dengan disyaki ada makan dadah, go for urine test. You can
substitute a urine test. It is a common phenomena. It is a common thing, five hundred dollars,
another urine is given and he escapes. Many people have told me Yang Berhormat. I am
acting sometimes, but I find it so many cases. Yang Berhormat, I pity you, because you do
not want to admit tetapi we are not saying semua officers sedemikian.
There are some bad apples. Itu yang menjadi masalah dalam negara ini. Yang
Berhormat must acknowledge, kita cari jalan untuk macam mana mengatasi. Yang Berhormat
can say, ya why don’t you buat laporan? Easy to say Tuan Yang di-Pertua. Laporan yang kita
selalu buat, you can go and check under my name berapa laporan sudah buat? Banyak
laporan, penyiasatan atau penyiasatan nothing happens. Even 1MDB such a big thing,
nothing is happening. So, these are small issues we cannot fight. Yang Berhormat, this is an
open thing in this country, di mana kita baca di internet, di surat khabar dan sebagainya, di
mana di penjara easy accessible drugs and all that. We must admit it and find a way to solve
it.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sikit sahaja, Yang
Berhormat Menteri, sekejap ya. Sikit sahaja. Yang Berhormat Menteri, saya baru terima
laporan daripada luar bahawa Yang Berhormat Pandan, baru keluar sahaja, keluar daripada
Parlimen telah ditahan oleh polis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak berkaitan dengan
rang undang-undang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi, saya- berkaitan sikit Tuan Yang di-Pertua,
sebab masalah abuse of power ini memang berlaku. Apabila seorang Ahli Parlimen keluar
sahaja daripada Parlimen, terus ditangkap. How can you- ya, just barely outside the
Parliament, just after the gate, okay? Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri boleh respons
bagaimana boleh memastikan keselamatan Ahli Parlimen Yang Berhormat Pandan. Boleh
Yang Berhormat Menteri jawab? Terima kasih... [Dewan riuh]
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri, boleh...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya respons senang sahaja. Yang Berhormat
tanya soalan yang tidak berkaitan dengan akta ini, saya tak jawablah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, point of
order itu kalau polis tangkap Ahli Parlimen di luar Parlimen, itu kuasa Speaker itu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Di luar Parlimen dah
tak terlibat Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, di luar Parlimenkah atau...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita tiada laporan
pun.
Seorang Ahli: Tak adalah.
Seorang Ahli: Outside the gate.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okay, sorry, sorry.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Point of order...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, point of order.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Belakang, belakang Menteri. sikit
ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Which point of order
Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Privileges.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Privileges.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, if I say something, it is
very clear.
■1840
Bila sesi Parlimen bermula, resolusi yang pertama yang kita ambil adalah untuk
mengarahkan pihak polis not to hinder, not to stop or hinder MP’s progressing to Parliament
and out of Parliament.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: That is traffic Yang
Berhormat.
Tuan M.Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Gangguan lalu lintas.
Tuan M.Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yes, so this happened. Saya harap tindakan
diambil dengan segera. Yang Berhormat Timbalan Menteri should be able to get an answer
and inform the House. The House is sitting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: That’s not
fundamental.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, sikit,
sikit. Saya hendak sedikit penjelasan saja yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat
tadi dia kata semua orang tahu apa yang berlaku di penjara dan sebagainya. Saya hendak
tahu sekarang ini, Yang Berhormat Menteri tahu tidak benda ini? Sekarang ini Yang
Berhormat Menteri tahukah tidak? Maknanya sebelum diambil tindakan, apa-apa tindakan,
adakah kita mendengar daripada yang didengar oleh Yang Berhormat Ipoh Barat ataupun
didengar oleh Yang Berhormat Tanjung kah tadi, ataupun didengar oleh Yang Berhormat
Shah Alam. Apa yang dia dengar, seolah-olah macam itu. Makna apa notorious kepada
public kita seolah-olah macam kena ambil kisah.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, of course dia kena tunjukkan
bukti. Maksud saya...
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri yang kita sebutkan
ini...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Maknanya sekarang ini kalau ada
diberitahu kepada Yang Berhormat Menteri, mungkin Yang Berhormat Menteri boleh ambil
tindakan. Akan tetapi sekarang diberitahu di sini.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang Berhormat Menteri yang penting...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebelum itu ada diberitahu tidak
kepada Yang Berhormat Menteri benda-benda macam ini?
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Yang kita harap adalah supaya Yang
Berhormat Menteri boleh menyiasat. Sebab kalau adalah benar bahawa seorang Ahli
Parlimen, ditangkap, ambush di luar Parlimen itu adalah satu penyalahgunaan kuasa polis
yang tidak seharusnya berlaku. So, kita harap Yang Berhormat Menteri boleh siasat dan
bahawa Yang Berhormat Pandan akan mendapat segala hak beliau dihormati oleh pihak polis
dalam perkara ini.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya tengok macam Yang Berhormat-Yang
Berhormat pembangkang ini tidak minat lagi hendak bincang, hendak membahaskan usul ini.
Boleh saya berhenti tidak?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya lah, continue lah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kalau sudah masuk cerita lain, saya berhenti
karang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita hanya hendak demonstrate
masalah abuse of law ini.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Memang tidak ada kena mengena dengan bill ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Masalah kita, kita datang ke sini, kita
setuju untuk menafikan hak seseorang warganegara untuk mendapatkan perbicaraan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itulah sebab kita rasa itu adalah satu
perkara yang sangat serius.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa yang berlaku
dalam Dewan, tanggungjawab Tuan Yang di-Pertua yang berlaku dalam Dewan ini mengikut
Peraturan Mesyuarat. Saya yakin polis juga mempunyai kuasa-kuasa yang tertentu. Kita tidak
tahu apa sebab, saya sendiri pun tidak maklum tentang penangkapan itu. Isu penangkapan
itu pun saya tidak tahu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isu tadi saya hanya kata Yang
Berhormat Menteri di sini mempertahankan satu undang-undang yang menafikan hak asasi
dan inilah yang Yang Berhormat Pandan itu hanya sebagai petunjuknya bahawa tidak ada
respect of our basic right and itu yang kalau Ahli Parlimen pun begitu, apatah lagi banduan-
banduan, suspect of drug traffickers all these things.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Cuma...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang inilah sebab kita tolak pindaan
untuk membenarkan blank cheque kepada kerajaan untuk menahan seseorang itu...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Batu, ini floor saya, minta tolong.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Cuma hanya dia disyaki sebagai
pengedar dadah. Ini yang perkara yang kita tolak.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ini floor saya. Tolong kita balik semula pada akta
ini. Kalau you hendak saya jawab ini, saya jawab. Kalau hendak cerita fasal hal lain, saya
berhentilah.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Hendak pilih masa satu.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tidak, cuma saya hendak tanya, Tuan
Yang di-Pertua, boleh tidak Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri tanya kita
kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita berbahas Yang
Berhormat unless you are on point of order.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: No, because the Minister...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Exactly- the answer
is your point of order.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minister tanya hendak bahas kah tidak.
Kalau boleh tidak saya bangun jawab Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Janganlah begitu
Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, dia tanya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tengok itu, putar belit ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri dia tidak bertanya, Yang Berhormat Menteri menjawab.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: You tanya, you asked. I panggil Yang Berhormat
Johor Bahru baru tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Panggil lah. You are asking. You
tanya hendak sekarang, hendak carry on tidak?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: I am ready to answer, I am ready to answer
because you seemed really interested.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: No, no, you are asking kan, you want
me to answer.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, panjang lagi Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Bagi saya jawab, okey. Menjawab soalan Yang
Berhormat Ipoh Barat ya mengenai kingpin. Adakah kingpin ditangkap?
Kedua, berapa ramai kingpin yang telah ditangkap dan berapakah nilai rampasan
hasil daripada tangkapan kingpin tersebut. To your surprise, ada kingpin ditangkap. PDRM
telah berjaya menangkap beberapa kingpin daripada tahun 2013 sehingga 2015 seramai 79
orang di bawah Akta Dadah Berbahaya LLPK 1985 dan nilai rampasan berkaitan dengan
tangkapan kingpin tersebut daripada tahun 2013 sehingga 2015 adalah berjumlah RM173
juta. Ada tangkapan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, you are contradicting yourself.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ada kejayaan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
you are contradicting yourself.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: You see the figure RM173 million.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baru saja tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri kata, kita perlukan pindaan ini supaya kita boleh tangkap kingpin. Now you
are saying, sudah tangkap sudah pun kingpin tanpa ada pindaan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah
macam ini Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: He is contradicting himself. Baru
sahaja tadi dia kata we need this power hendak tangkap tanpa bicara, fasal hendak tangkap
kingpin.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dia tanya tadi fasal kejayaan. Saya hendak
maklum fasal kejayaan tapi...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi tadi sudah cerita boleh
tangkap sampai 79...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Masalah dadah ini akan berterusan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Without the amendment, so you
are contradicting yourself. Semua kata perlu kuasa ini supaya hendak tangkap.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: You asked about kejayaan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So macam mana ini?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya sudah bagi kejayaan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sepatutnya Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawab kita tidak dapat tangkap walaupun seorang kingpin oleh kerana kita tidak ada
kuasa ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah sebab kita perlukan kuasa ini.
barulah... [Dewan riuh]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kalau menggunakan sistem mahkamah...
Seorang Ahli: Ini Yang Berhormat Shah alam ini mengelirukanlah.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kingpin ini tidak mudah untuk ditangkap.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kita cakap dalam masa 5 tahun.
Apa ini. Fakta pun tidak betul. Dia sudah tangkap kingpin, mungkin ada lagi yang belum
tangkap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu, apa jadi Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dah bukan kadang cerita pun
melalutlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Menteri, panjang lagi Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Kuala Selangor tidak ada, saya
tidak jawab.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, standing order.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, tidak ada
saya tidak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat, peraturan mesyuarat.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Hendak bacalah ini. Sabarlah, sabar,
sabar. 26(1)(p). Baik dengan ini oleh kerana usul berkenaan hak dan kebebasan semasa
kejadian itu berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, motion telah dibawa sebelum kita memulakan persidangan
bahawa arahan diberikan kepada Ketua Polis Negara untuk memberikan laluan kepada Ahli
Parlimen masuk dan keluar. Soalan saya, tentang apa arahan yang dibuat oleh Tuan Yang
di-Pertua itu, adakah arahan Tuan Yang di-Pertua itu boleh dilanggar oleh Ketua Polis
Negara. Jadi kita minta ruling seperti apa yang berlaku hari ini. Semasa persidangan bermula,
semua wakil rakyat di sini sedar bahawa usul berlaku bahawa hendaklah, Tuan Yang di-
Pertua kata hendaklah ada arahan kepada Ketua Polis Negara untuk memberikan laluan
masuk dan keluar.
Hari ini kena pada Yang Berhormat Pandan, mungkin esok ramai lagi akan kena.
Isunya bukan isu Yang Berhormat Pandan, isunya arahan yang telah dikeluarkan oleh Tuan
Yang di-Pertua itu tidak diikuti. Adakah ini bersesuaian dengan apa yang ada dalam standing
order dan juga usul yang dibangkitkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk menyokong
usul yang dibawa oleh...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dengar dulu. Usul supaya, usul dibawa oleh Yang
Berhormat Sungai Petani...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia ada point of order.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Supaya Ketua Polis Negara kita buat satu ruling,
Ketua Polis Negara sudah melakukan satu penghinaan Dewan yang mulia sebab melanggar
usul yang diluluskan oleh Dewan yang mulia ini setiap pembukaan Parlimen kita bagi arahan
melalui Tuan Yang di-Pertua, tetapi ini adalah keputusan Dewan di mana jalan masuk dan
keluar Parlimen ini mesti dipastikan oleh pihak polis sendiri, IGP sendiri supaya Ahli Parlimen
tidak dihalang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, okey.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau itu yang berlaku tadi di luar. Baru Yang
Berhormat Pandan keluar, dia diserbu macam dia seolah-olah dia macam orang ISIS kah,
orang terrorist, diserang oleh beberapa kumpulan polis, 10, beberapa kereta, dikeluarkan
daripada kereta seolah-olah dia sebagai penjenayah besar yang sudah cuba melarikan diri
dan sekarang dibawa ke Balai Bukit Aman. Adakah Dewan yang mulia ini akan terima
tindakan macam ini? Saya tanya pada semua, sana dan sini juga. Would you treat, would
you allow as a Parliamentarian...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Point of order, point of order.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua don’t forget hari ini Yang
Berhormat Pandan kena, esok mana-mana daripada sini boleh kena.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat.
Sudah berucap, cukuplah ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Di sini bukan percaya yang kecil ya. Yang Berhormat
Pandan has said on record, I would say it now, bila-bila pun dia sanggup berjumpa dengan
polis. He is a Member of Parliament. He can be invited, we had been invited to the balai, we
go. Kita akan pergi, tidak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dia pun sudah bagi tahu. Dia sanggup pergi,
ditangkap di balai tidak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I understood here
Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi ditangkap di luar gate Parlimen, itu yang
jadi masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah berucap,
cukup ya, I understood you. Sudah, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So we asked the Speaker’s Chair to take this a bit
seriously.
■1850
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sudah? Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah usul perkara yang sama telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. First, kita tidak ada makluman. Saya tidak ada
makluman langsung tentang apa yang berlaku di mana berlaku di luar kah, di dalam kah,
saya tidak ada makluman. Tidak ada makluman. Sebab itu saya katakan tadi saya yakin kita
mempunyai peranan, tanggungjawab, tugas. Kita ada usul. Polis juga mempunyai peranan
tugas yang kita tidak tahu. Saya tidak tahu apa yang berlaku dan tentu sekali mereka
bertindak atas lunas-lunas peraturan dan undang-undang yang mereka hadapi. Kita tidak
tahu, saya tidak tahu. Setakat ini saya tidak tahu di mana berlaku.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, isu ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau ianya berlaku
di dalam Dewan ini, kita boleh ambil ketetapan terus tetapi tidak tahu di mana berlaku.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, isu dibangkitkan
this is your domain. Kompaun ini ialah domain Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You don’t understand
me. I dah bagi tahu.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: I do tetapi isunya sekarang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada makluman.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Betul tidak ada makluman is satu save
tetapi adakah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dan satu lagi saya
katakan kita mempunyai tugas dan tanggungjawab. Polis mempunyai tugas dan
tanggungjawab.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Betul tetapi arahan telah diberikan kepada
IGP supaya laluan masuk dan keluar Parlimen hendaklah tidak dihalang oleh IGP.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, itu melibatkan
lalu lintas...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Memastikan jalan
raya lancar.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dia block.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, kita bangkitkan isu untuk
pengetahuan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar lah,
sebentar lah Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bolehkah Tuan Yang di-Pertua buat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya hendak tertib,
Yang Berhormat pun tertib lah okey.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, boleh. Tuan Yang di-Pertua, minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua, kita bangkitkan isu kepada pengetahuan Tuan Yang di-Pertua
sekarang. So, kalau boleh bolehkah Tuan Yang di-Pertua tunjukkan apakah langkah-langkah
seterusnya Tuan Yang di-Pertua akan buat untuk memastikan Ahli-ahli Parlimen di sini tidak
dihalang keluar masuk daripada Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya sudah cakap
mereka mempunyai tugas. Kita tidak tahu atas urusan apa, kita tidak tahu. I don’t have any
information where it is happened. I do not know.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bolehkah Tuan Yang di-Pertua panggil ketua
IGP datang untuk memberi keterangan, explanation because ini adalah usul yang telah
diluluskan oleh Dewan. It’s the highest authority in the country.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, itu melibatkan
tidak ada halangan lalu lintas dan sebagainya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dia yang halang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dia yang halang Yang Berhormat Pandan keluar
Parlimen.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, I think it’s off the topic.
The Deputy Minister is here, he is Minister of Home Affairs.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: He also has no
information.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, he must be in a position
to tell us what has happened number one, because the person who has been arrested is a
Member of Parliament, number satu.
Nombor dua, in the case of the late Karpal Singh when the investigation was done,
where people entered yang masuk dalam karangan Parlimen and we took action and all that.
We cannot pretend these are matters that kalau kita beri sedikit demi sedikit lama-lama
perkara yang besar akan jadi. That is the Deputy Minister, saya harap he will comment
because this is current. He is none other than...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tidak suka mahu
ulang-ulang Yang Berhormat. The Minister already commented tadi bahawa dia tidak ada
information. Is that true?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: He must ada information. He is the Minister.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: This is the problem.
When he has no information, you said he must have information. This is the problem here.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No. IGP, who is superior. He is the…
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya berada dalam Dewan
ini bersama-sama dengan Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian. Mana saya hendak
tahu apa berlaku dekat luar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Tidak apa, tentu
ada jalan tindakan yang boleh diambil. Kalau melanggar peraturan tentu ada jalan, tindakan
yang perlu diambil. Sudah habis jawapan Yang Berhormat Menteri.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua,
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: [Bangun]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, can we ask a ruling from you?
Dengan izin, dengan hormatnya. Isunya bukan apa yang dalam pengetahuan Yang
Berhormat Menteri. With all due respect with Yang Berhormat Ipoh Barat. The arrest is a fact.
Ada Yang Berhormat juga yang menyaksikan, semua telah disahkan. Itu yang kita beritahu
sekarang kepada Tuan Yang di-Pertua. Sebagai tanggungjawab kita, kita bawa kepada
perhatian Tuan Yang di-Pertua dan implikasi yang sangat serius susulan daripada tindakan
polis tadi. Ini bukan kes yang biasa.
Dia ditangkap dan cara mereka menangkap selepas Yang Berhormat Pandan keluar
daripada Parlimen, selepas keluar daripada pintu pagar. Itu isu dia Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Berlaku di luar
pagarlah Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I tidak tahu.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah, tentu
ada...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Khususnya dalam konteks kita ada arahan kepada
IGP jangan halang mana-mana Ahli Parlimen bila masuk keluar dan buat tugas mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, to be fair setakat
ini itu yang kita boleh katakan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: This is not about lalu lintas., with all due respect. Ini
bukan tentang lalu lintas masuk keluar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: We did not know, you
don’t know what is, apa sebab ditangkap Yang Berhormat pun tidak ada information.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: This is about arahan itu, usul itu yang kita buat tiap-
tiap kali di Parlimen is not just ceremonial.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: It’s keluar masuk.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Supaya kita buat tugas kita tanpa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup. Saya katakan
tadi bahawa mereka juga ada tugas Yang Berhormat. Kita tidak tahu apa sebab, kita tidak
tahu. Kita tidak ada information, tidak ada sebab. Berlaku di luar pagar, berlaku di luar pagar
Dewan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: But we have brought it to your attention Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, kita minta supaya Tuan
Yang di-Pertua ambil sesuatu tindakan untuk the safeguard the sanctity of Parliament. Ini
adalah kuasa Tuan Yang di-Pertua supaya janganlah orang-orang yang tidak- I mean police
boleh abuse the power.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I cannot call Tuan
Yang di-Pertua as one of you suggested to call the Tuan Yang di-Pertua. I have to call the
IGP and answer. Yeah I cannot do that.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Because that something’s already happened.
Takkan kita luluskan usul tetapi kita tidak boleh enforce Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang
Berhormat. Tentu ada jalan untuk menangani...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh Tuan Yang di-Pertua, you can call
because there is a resolution by the House where the resolution of the House addressed to
him. You can at least ask him, were you responsible in sending men to arrest…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: That’s why I said I do
not have any information now. Now, Tuan Yang di-Pertua is listening, tomorrow probably we
can make… on this.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Maybe we can adjourn the House to find out
the truth.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No, no. Cannot do
that and I will not do that.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sometimes you must be serious Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I’m very serious.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: What happened to him can happen to any of
us.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I’m very serious.
Tidak apa, esok kalau ini berlaku tentu kita minta Tuan Yang di-Pertua untuk buat pernyataan
mengenai perkara inilah ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: As a matter of record lah Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tugas saya
sekarang ini Yang Berhormat ..
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak sebut as a matter of
record...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tugas saya sekarang
ini untuk memastikan kelancaran rang undang-undang ini Yang Berhormat, kelancaran
perjalanan Dewan ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita faham tetapi apa yang telah
berlaku ke atas salah seorang Ahli Parlimen walaupun daripada pembangkang merupakan
satu perkara yang perlu kita ambil berat. Kita semua tahu bahawa Yang Berhormat Pandan
sentiasa bersedia kalau dipanggil oleh polis.
Jangan pihak anggota keselamatan melayani mana-mana Ahli Yang Berhormat
sebagai seorang penjenayah. Sedangkan dia telah berkali-kali menghadirkan dirinya ke balai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, kita mengharapkan Tuan Yang di-
Pertua maklumkan polis treat the Ahli Parlimen with the respect that is due. Kita mewakili
rakyat. Kalau dipanggil dia tidak datang, itu satu hal tetapi dia tidak dipanggil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tiada comment
lagi bagaimana Yang Berhormat. Cukup.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
sedikit sahaja mencelah Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak boleh mencelah, ini saya punya floor ini.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa ini mungkin kita
menganggap tangkapan perkara ringan. Apa berlaku kalau sekarang ini berlaku tembak
menembak di luar? Mungkin ada sebab Tuan Yang di-Pertua kata berlaku sedemikian. Tidak
boleh kata ada sebab. Tangkapan mungkin kita rasa ada sebab polis menangkap. Kalau
berlaku tembak menembak mungkin ada sebab. Kita masih duduk di sini. Saya rasa kita tidak
berapa ambil serious.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu senario yang
berbeza. Kalau ada bom meletup semua akan keluar Dewan Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Akan tetapi ertinya boleh tangguh
lah? Boleh tangguh 15 minit kah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan buat contoh
yang macam itu. Seolah-olah kita tidak respond, kita tidak prihatin.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini kita hendak buat ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita tidak prihatin.
Yang Berhormat ada reason to prihatin dan kita pun ada prihatin juga.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sebab kita mengandaikan Tuan
Yang di-Pertua biasalah tangkapan. Mana boleh dianggap menangkap Ahli Parlimen ini
sebagai satu perkara biasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebab itu saya kata
semua agensi polis mempunyai tanggungjawab. Kita mempunyai tanggungjawab peringkat
sini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebab itu saya
nyatakan kita tidak ada information mengenai perkara ini. Saya cuma mendengar daripada
Yang Berhormat tetapi saya yakin esok nanti Tuan Yang di-Pertua boleh buat kenyataan
mengenai perkara ini okey.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, saya pun minta
sedikit...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, as a fellow colleague in
the House...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: It’s my floor, it’s my floor.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Do your duty to call a police to give some
answers to us.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat mengenai perkara ini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: As a fellow Parliamentarian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Panjang lagi Yang
Berhormat Menteri?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa pada hari ini saya
seronok pasal kali pertama saya hendak membentangkan rang undang-undang dalam 12
tahun saya menjadi Ahli Parlimen tetapi sudah dirosakkan oleh pembangkang ini. Jadi,
kerana saya berasa kecewa saya hendak berhenti menjawablah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tak kan lah Dewan menunggu
macam itu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri boleh macam
ini kah Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Banyak lagi rang undang-undang
akan datang. Jangan takut lah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa punya standard Menteri macam
ini? Awal-awal rang undang-undang sudah kecewa.
Seorang Ahli: This is the way you treat us ya.
■1900
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 7 dikemukakan kepada Jawatankuasa]
7.00 mlm
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Sebenarnya
hari ini saya tidak ingin mengambil bahagian. Akan tetapi saya berasa dukacita dengan
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana perkara-perkara yang saya bangkitkan
secara khusus berkaitan dengan akta ini tidak dijawab. Di antaranya khusus. You can look at
the Hansard adalah seperti yang telah terjadi kepada Yang Berhormat Pandan kerana
perkara yang saya bangkitkan di mana kuasa-kuasa yang sedang dipohon adalah di
antaranya to arrest and this kind of factors.
Saya ada tanya sedikit, kerap kali pihak polis pada waktu 3 pagi 4 pagi membuat
serbuan. Macam hari ini Yang Berhormat Pandan, tiba-tiba tangkap dia. Dia bukan satu
anasir jahat. Bukan seorang ISIS. You can always call him, why don’t you exercise that
power? Why don’t you do that? Why is the police above the law? Itu yang perlu kita fikir. Yang
Berhormat sebagai Timbalan Menteri you must be hands on. Hari ini sebenarnya apabila
perkara sedemikian, semasa perbahasan saya, saya ada membangkitkan perkara tersebut.
Saya terpaksa membawa perkara yang sama tetapi tambah dengan isu
penangkapan Yang Berhormat Pandan. Apa yang terjadi kepada beliau, kemungkinan akan
terjadi kepada Ahli Parlimen yang lain. Itu satu asasnya. Walaupun perundangan dipinda dan
sebagainya saya ingin tahu apakah perlunya di seksyen 5 iaitu Public Prosecutor perlu
menghadiri may appear at the inquiry under paragraph (3C). Is he judge, jury and prosecutor?
Bukankah peranan itu perlu diasingkan?
The investigator is also a prosecutor? The prosecutor subsequently convinces the
judge? There is a conflict of interest kerana we got brute majority, kerana ada majoriti di
sebelah sana, we pushed you, notwithstanding.
What is not good today Yang Berhormat kemungkinan besar when you are sitting
one day di sebelah sini you tahu. Ini adalah satu di antara kegunaan wrong use of power.
Saya juga ada membangkitkan mengenai 5A. Saya hairan apakah makna dan
maksud Offences for failure to attend to give evidence. On the surface of it is very easy.
Apakah cara-cara di mana apabila saman diberi pihak-pihak yang berkenaan boleh
mengatakan dia tidak ingin datang untuk memberi interview atau dia boleh datang dengan
peguam ataupun pihak yang ketiga. Adakah maksud itu yang merangkumi di seksyen 5A ini?
Sunset clause. Sunset clause itu adalah satu yang mustahak. Kenapa dasar yang
sangat, we are becoming more restrictive becoming more difficult Tuan Pengerusi kerana
sebenarnya dalam sistem transparency and openness, saya hairan bahawa kerajaan tidak
ingin menggunakan sunset clause tetapi membawa satu Rang Undang-undang untuk
menghapuskan sunset clause. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr.Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Serai.
7.04 mlm
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya bermula dengan fasal 2 iaitu Sunset Clause. Kita telah menimbulkan
beberapa persoalan mengenai itu, tetapi masih tidak ada jawapan jelas. Tadi Yang Berhormat
Menteri ada menyebut mengenai justifikasi bagi tahanan tanpa bicara. Itu lain. Kerana jikalau
pun pihak kerajaan hendak menjustifikasikan tahanan tanpa bicara, apa kena mengena
dengan sunset clause yang merupakan satu pengawasan ke atas undang-undang yang
drastik dan draconian ini? Sehingga kini tidak ada jawapan langsung mengenai isu tersebut.
Fasal 4 pula the Public Prosecutor may appear at an inquiry under paragraph (3C).
Tuan Pengerusi, tidak ada apa-apa hak yang diberikan kepada orang yang ditahan untuk
juga menyoal penahanan ataupun menghadirkan diri ke inquiry melalui peguam bela dan
peguam cara. Tidak ada. Akan tetapi secara arbitrary pihak Public Prosecutor pula
dibenarkan untuk menghadirkan diri di dalam inquiry. So kita lihat keadaan di mana orang
yang ditangkap di bawah akta bukan sahaja ditahan 60 hari kemudian kemungkinan dua
tahun, tetapi juga dinafikan peguam semasa inquiry, tetapi pihak kerajaan pula, pihak
prosecution dibenarkan berhujah melalui Public Prosecutor. Ini adalah tindakan arbitrary.
Tuan Pengerusi, saya ingin menarik perhatian majlis ini bahawa tindakan-tindakan
arbitrary seperti ini telah berleluasa di negara ini terutamanya baru-baru ini. Bukan sahaja di
luar, tetapi undang-undang yang sejak beberapa sesi yang lain, kesemua undang-undang
yang digubal mempunyai peruntukan-peruntukan yang kita tidak pernah nampak atau lihat
sebelum ini dalam undang-undang jenayah. Macam-macam. Saya rasa arbitrary ini setelah
menular, arbitrariness yang kita lihat pada hari ini apabila Yang Berhormat Pandan dirampas
ditangkap at the gates of Parliament arbitrariness yang sama ditunjukkan dalam tangkapan
terhadap Yang Berhormat Pandan adalah arbitrariness yang sama yang ada dalam Rang
Undang-undang ini.
Mode Kerajaan Barisan Nasional adalah arbitrariness. Itu dia Tuan Yang di-Pertua.
Di sini saya ingin berhenti untuk menyatakan bahawa nampaknya kawan-kawan kita di
sebelah sana tidak lagi faham atau tidak lagi peduli apa yang dinyatakan dalam
Perlembagaan Persekutuan. Tidak lagi mempedulikan apa yang ada dalam Bahagian II
Perlembagaan Persekutuan iaitu hak asasi. Malah, Tuan Yang di-Pertua ada yang
memperkecilkan, memperlekehkan hak asasi rakyat negara ini.
Walaupun ia telah diletakkan di dalam Perlembagaan Persekutuan sejak tahun 1957
bukan western values, ada di dalam Perlembagaan Persekutuan, kita sendiri walaupun kita
berkali-kali menyatakan bahawa ada hak asasi dalam Perlembagaan Malaysia kita yang
digubal oleh pemimpin-pemimpin negara kita sendiri tetapi ia diperkecilkan, diperlekehkan.
Aah, hak asasi, aah human rights, tangkap Pandan di gates of Parliament. Inilah attitude
Tuan Yang di-Pertua. Bagaimana kita hendak jawab, bagaimana kita berhujah mengenai
provision-provision seperti ini? Tuan Yang di-Pertua, undang-undang di dalam...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh bagi jalan?
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Please.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya dengar
Yang Berhormat bercakap pasal hak asasi manusia ini. Boleh tidak Yang Berhormat bagi
tahu di mana yang satu perkara yang betul-betul ada kebebasan mutlak ini? Sebagai Ahli
Parlimen saya rasa, sebagai Ahli Parlimen kita ada imuniti. Kita boleh bercakap melainkan
jangan ada Akta Hasutan atau perkara tertentu. Dalam Parlimen yang ada imuniti pun kita
tidak ada kebebasan mutlak. Sebab itu kita ada peraturan mesyuarat. Macam mana Yang
Berhormat ini duk ulang-ulang kata kami ini tidak faham hak asasi mutlak? Boleh Yang
Berhormat bagi contoh yang mengatakan kita tidak memahami hak asasi mutlak ini?
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia sebut tadi.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, Yang Berhormat
Padang Serai. Saya mendengar apa yang dihujah oleh Yang Berhormat Tanjong Karang.
Nampak gaya Yang Berhormat Tanjong Karang ini tidak berapa faham Bahasa Malaysia.
■1910
Orang cakap tentang hak asasi manusia, dia cakap tentang hak asasi mutlak dan
dibawa tentang soal standing order dan peraturan sebagai bukti bahawa tidak ada hak
asasi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kembali
kepada fasal-fasal 1 hingga 7 Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Orang cakap tidak adalah datang soal
hak asasi itu maka manusia itu tidak ada undang-undang dan tidak ada peraturan. Akan tetapi
peraturan itu menghormati hak asasi manusia iaitu jangan ditangkap tanpa dibicara. Jangan
buat undang-undang yang berat sebelah, yang pihak yang mendakwa boleh datang boleh
bawa dengan pendakwa raya, yang dituduh tidak ada pembelaan, tidak ada peguam, tidak
ada sesiapa. Inilah soal hak asasi, soal keadilan bukan bererti tidak ada undang-undang.
Yang Berhormat Tanjong Karang kembalilah kepada membela udang... [Ketawa] Terima
kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh mencelah ini boleh
bercakap yang Yang Berhormat Shah Alam ini, boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini yang Yang Berhormat Shah
Alam ini. Masa bila yang Yang Berhormat Shah Alam ini menerima hakikat. Kita dahulu ada
ISA, kita batalkan ISA. Kita buat rang undang-undang baru, pun salah juga. Mana ada Yang
Berhormat Shah Alam ini menerima fakta. Oleh sebab itu dahulu dia daripada PAS dia masuk
PAN kerana orang tidak ada pendirian, macam lalang. Hak asasi itu betul.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Serai
balik kepada fasal 1 hingga 7, Yang Berhormat yang komen lain itu tidak payah masuk. Kita
dalam Jawatankuasa ya.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi sebentar
tadi saya menyatakan bahawa kita tidaklah boleh masukkan berbagai-bagai fasal secara
arbitrary. Ini tidak adil, suka-suka kita kata public prosecutor boleh appear, suka-suka kita
kata tidak ada hak yang sama bagi orang yang ditangkap atau saksi yang lain untuk
membawa peguam. Ini tidak betul, there is no level playground.
Saya ingat lagi dalam satu kes Mahkamah Persekutuan, Yang Arif Mahkamah
Persekutuan Mahkamah Rayuan Yang Arif Datuk Gopal Sriram menyatakan dalam kes Dr.
Nasir Hashim lawan Kerajaan Malaysia. Beliau menyatakan bahawa ada dalam
Perlembagaan Persekutuan kita fasal 8, “Equality before the law dan equal protection of the
law”, dengan izin. Beliau menyatakan bahawa equality and arbitrariness are sworn enemies,
dengan izin. Itu perkataan yang dinyatakan oleh Justice Datuk Gopal Sriram.
Itulah yang saya menyatakan bahawa kita tidak boleh meluluskan satu peruntukan-
peruntukan yang jelas melanggar dan bercanggah dengan fasal 8 yang menunjukkan ia
adalah arbitrary dan tidak konsisten dengan Perlembagaan Persekutuan ataupun
peruntukan-peruntukan lain undang-undang. Kalau kita lihat sama juga fasal 5 iaitu mengenai
seksyen 5A baru yang memaksa sesiapa pun menjawab apa-apa soalan yang boleh yang
disoal kepada mereka. Jikalau tidak itu pula menjadi satu kesalahan.
Tuan Pengerusi, ini adalah satu percanggahan yang jelas dengan hak untuk tidak
incriminate diri sendiri, dengan izin Tuan Pengerusi. The right not to self incriminate. Jelas
satu percanggahan yang jelas. Ini adalah satu prinsip Tuan Pengerusi yang amat penting di
dalam perundangan kita. Kita tidak boleh ada satu keadaan di mana sesiapa pun dipaksa
untuk mengaku sesuatu yang boleh expose ataupun mendedahkan mereka kepada
kemungkinan tuduhan jenayah dan sebagainya.
Sekali lagi kalau kita lihat Tuan Pengerusi jika kita tengok Kanun Acara Jenayah
(CPC) ada hak untuk tidak incriminate diri sendiri, masih ada tetapi di dalam undang-undang
ini tidak ada. Ada juga dua tiga kerat undang-undang seperti ini tidak ada hak tersebut. Dalam
CPC untuk jenayah-jenayah yang lain ada. Ini menunjukkan satu inconsistency...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya gulung Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya sedikit lagi Tuan
Pengerusi. Menunjukkan satu inconsistency antara undang-undang. Tidak boleh di sini hak
itu dirampas tetapi di dalam CPC hak itu masih ada. Oleh sebab itu saya kata kesemuanya
adalah arbitrary.
Tuan Pengerusi saya juga telah mendengar beberapa kali semasa hujahan rang
undang-undang ini, ada yang menyatakan bahawa fikirlah mengenai rakyat, jangan asyik
hendak membela diri ataupun memberikan hak asasi kepada penjenayah dan pengedar
dadah dan sebagainya. Tuan Pengerusi ini adalah logik yang salah. Apabila kita meminta
supaya prinsip-prinsip hak asasi dalam Perlembagaan Malaysia ditegakkan itu bukanlah
untuk menjaga hak asasi penjenayah. Itu adalah untuk menjaga dan menegakkan hak asasi
semua rakyat Malaysia.
Jika ada undang-undang yang merampas hak itu bukan hak penjenayah yang
sahaja yang terjejas tetapi hak semua rakyat Malaysia. Oleh sebab itu secara prinsip kita
menentang apa-apa peruntukan yang menggugat hak asasi. Jadi fikiran seperti ini adalah
logik yang begitu cetek yang menyatakan apabila kita kata ada isu hak asasi dia kata kita
hendak protect penjenayah. Logik yang begitu cetek Tuan Pengerusi. Jadi sekali lagi Tuan
Pengerusi saya harap bahawa...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Padang Serai boleh?
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Rang undang-undang ini
dipertimbangkan...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang
Berhormat. Kita bagi lain oranglah ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Padang Serai. Bila dikatakan kita hendak pertahankan hak asasi
ini bukan soal kita hendak bela penjenayah. Akan tetapi kita hendak menjamin bahawa orang
yang tidak bersalah akan didapati ataupun dihukum bersalah. Ini adalah satu tuntutan
keadilan bagi semua. Itulah sebabnya soal perlunya perbicaraan. Itulah persoalan hak asasi
dalam soal hak untuk membela diri, hak untuk mendapat perlindungan di bawah undang-
undang dan sebagainya. Bukan soal kita hendak bela orang yang bersalah. Kalau dia sudah
bersalah terbukti dia bersalah maka tangkaplah dia.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi sekarang ini yang hak
asasi yang kita tegaskan ialah untuk tujuan orang yang tidak bersalah tidak akan dihukum
sebagai bersalah. Apa pandangan Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya boleh habiskan Yang
Berhormat.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya Tuan Pengerusi. Oleh
sebab itu prinsipnya adalah amat jelas terutamanya untuk kita yang ada dalam bidang
perundangan. Biar 10 orang yang bersalah lepas jangan sampai seorang yang tidak bersalah
dihukum atau didapati salah, itu prinsipnya. Akan tetapi prinsip atas mana Yang Berhormat
Menteri membentangkan rang undang-undang ini adalah terbalik. Walau berapa orang yang
innocent dihukum tidak apa. Kononnya kerana kita hendak membanteras dadah. Itu bukan
hallmark, dengan izin Tuan Pengerusi, sebuah negara yang mempunyai sistem perundangan
yang progresif ataupun bertamadun. Itu bukan hallmark.
Kita bolehlah bawa berbagai-bagai undang-undang yang langsung tidak
mempedulikan hak asasi, bolehlah. Akan tetapi apakah imej kita? Apakah makna itu
mengenai, bagaimanakah ia mencerminkan kita sendiri sebagai rakyat Malaysia, kita sendiri
sebagai sebuah negara yang ingin mencapai tahap develop dan sebagainya. Apakah itu yang
dikehendaki oleh rakan-rakan kita di sebelah sana? Why can’t we have a free nation, dengan
izin Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Jadi atas itu saya berhenti
di sini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya bagi
Yang Berhormat...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Setiu minta
sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya saya hendak habiskan
Yang Berhormat. Saya akan panggil seorang lepas itu saya minta Menteri menjawab.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dalam peringkat Jawatankuasa,
saya hendak terang sedikit keadaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu sudah
berulang-ulang Yang Berhormat. Empat perkara sahaja Yang Berhormat dalam
Jawatankuasa.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tuan Pengerusi...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: ...Tanya Menteri dia tidak
jawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu lepas
itu Menteri menjawab ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidakkanlah macam itu.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ya, saya pun hendak bincang
masalah Tuan Pengerusi.
Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Setiu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini point by point tidak bolehlah
macam itu.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: ...Menteri tidak jawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Seksyen 4(3B) soal...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ya saya pun hendak bincang
tentang perkara itu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isu sarjan itu tidak jawab.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tadi saya ada bangkitkan isu
ini tetapi Menteri tidak jawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah berulang. Saya dari pagi
duduk atas ini Yang Berhormat benda ini diulang-ulang, empat perkara sahaja yang dipinda.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi, is not up to you to
decide...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No I can limit the time Yang
Berhormat, I can decide to limit the time.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Whether it’s fair for us.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Setiu, ya terima
kasih, terima kasih.
■1920
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Setiu tidak ada
point. Dia pun baru pulang.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh[Setiu]: Tidak, mana boleh cakap Yang
Berhormat Setiu tidak ada point.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa Yang Berhormat Setiu cakap
tidak ikut undang-undang. Point yang sama-sama, dia tidak faham lagi apa...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Duduklah dulu, duduk dulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu hendak
berucap kah Yang Berhormat Setiu?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini semua Yang Berhormat Shah
Alam tadi dia cakap salah baru tangkap. Mana boleh. Kita ada reason to believe untuk...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat
Batu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini pun satu salah, tak faham
undang-undang. Kita hendak cakap...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Setiu...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Reason to believe is not proof of guilt!
Reason to believe is not proof of guilt! How can you? Bekas hakim mahkamah tidak faham
proses undang-undang basic. Takkan tidak faham... [Dewan riuh]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, sekarang saya hendak
bercakap berkenaan undang-undang. Kita menangkap atas reason to believe, bukan
menangkap orang yang salah. Kita tidak menangkap orang yang salah. Menahan... [Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa bekas hakim ini tidak faham.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang Berhormat
Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini dari segi undang-undang.
Kalau tidak faham undang-undang tidak usah cakap. Saya cakap benda yang betul. Saya
betulkan keadaan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Buat malu mahkamah, hakim macam
ini. Hakim macam ini tidak faham.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Malulah Yang Berhormat Shah
Alam tidak faham.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu duduk.
Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Setiu, duduk.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Bukan yang bersalah kita
menangkap. Ini lawyer-lawyer pun- bukan tangkap orang salah, tak. Dia dapati bersalah baru
dihantar ke penjara ataupun hantar ke pusat tahanan. Apa tidak faham. Okey, tidak mengapa.
Saya teruskan kepada rang undang-undang kita.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia tidak faham peraturan
mesyuarat. Yang Berhormat Setiu pandang kepada Tuan Pengerusi dan bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tidak payahlah. Tidak
payah komen macam itu Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Klausa-klausa ini bukan kepada
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini lagi tidak faham, kepala batu
tak faham ni.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak berbahas Yang
Berhormat Setiu?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya terus kepada- Ini masalah
dengan pihak sebelah sana, tadi dia kata sebelah Barisan Nasional tidak faham. Okey, yang
sebelah sana lagi teruk masalahnya. Apabila kita buat rang undang-undang bawah 149,
perlembagaan, dia kata infringe dia punya liberty, hak asasi. Bila kita buat bawah 74, pun dia
kata kenapa tidak buat bawah 149? Masalah MKN itu hari, MKN kita buat bawah 74 tetapi
dia kata kenapa tidak buat bawah 149?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh penjelasan? Penjelasan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekarang undang-undang kita
bawah 149.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Penjelasan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masa tidak sempat, nanti last
sekali kalau ada sempat saya bagi. Saya hendak terangkan, okey yang dikatakan hak asasi
manusia ini. Kita buat, faham dah bawah 149, okey. Jadi, apa alasan penangkapan akan
diberitahu dan dimaklumkan kepada subjek. Kita panggil subjek, kita tidak panggil dia
accused, tertuduh, tidak. Kita panggil dia subjek dan kita maklum kepada warisnya juga.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: That doesn’t change that fact. You
give... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah macam ini Yang
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam tidak payah menyampuk macam itu.
Tidak payahlah. Duduklah Yang Berhormat Shah Alam. Tidak payah... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah Alam. Cukuplah Yang
Berhormat Setiu. Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagilah bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak tanya Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah, tanya dengan
Menteri sekarang ini. Saya jemput Yang Berhormat Menteri Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Seksyen 4(3B) tentang elaun ini
Menteri, siapa yang hendak bayar?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: [Menyampuk]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak tanya ini Tuan
Pengerusi.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Saya hendak
jawab lebih tetapi Yang Berhormat jangan kacau saya, ambil masa saya.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Subjek juga diberi kebebasan
untuk mendapatkan khidmat peguam.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Hak ini diberi, hak dia ada.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau saya tidak habiskan ini dia
memang tidak akan faham. Sampai bila-bila pun tidak akan faham.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, biar dia habiskan
dahulu. Kalau tidak, tidak boleh tidur.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Menteri, saya minta jawab
soalan saya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak makan ubat hari ini. Rileks,
rileks.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang tidak makan ubat Yang
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam, dia bercakap benda yang dia tidak tahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu, sudah
habis dah Yang Berhormat Setiu. Menteri menjawab Yang Berhormat. Sudah habis ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, saya nak tanya
tentang elaun.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Boleh celah dengan dia nanti. He will give you an answer.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh celah? Nanti orang tidak tanya,
orang tidak tanya, ini isu baru.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah. Dari pagi
macam-macam debat Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sudah banyak masa sudah habis, sudahlah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: He will answer.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, pasal elaun.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kacau saja.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri.
7.25 mlm.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Baik, saya
ingin menjawab kepada soalan Yang Berhormat Padang Serai mengenai mengapakah
kehadiran Pendakwaraya...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu, minum
kopi di luar Yang Berhormat Setiu.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Diberikan sedangkan dalam pindaan baru
kehadiran pendakwa raya dibenarkan. Jawapannya, di dalam pindaan ini, fasal 4-
Pendakwaraya boleh hadir untuk membantu memudahkan perjalanan inquiry yang dijalankan
oleh Pegawai Siasatan, Lembaga Siasatan. Pendakwaraya juga akan bertindak sebagai
pakar rujuk untuk memastikan subjek juga diberikan keadilan dalam inquiry tersebut.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mananya. Maknanya you accept the
role of Pendakwaraya as...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sit down. I don’t give you the floor. 7.30 dah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: No, I’m responding to your answer.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mana boleh respons. Yang
Berhormat mencelah. Mana boleh respons.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Judge, Jury and Prosecutor.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Judge, Jury and Executioner. You
accept the role of Pendakwaraya as Judge, Jury and Executioner
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Duduklah Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana boleh boleh begitu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, saya hanya soalan sedikit
sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak ada, tidak ada. Tidak ada masa dah. Okey,
dari segi soalan tadi mengenai...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri janganlah
kecewa tak nak jawab pula.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Soalan Yang Berhormat Padang Serai tadi,
mengapa saksi terpaksa memberi keterangan dalam inquiry? Perkara ini ada dalam Akta
SPRM, di mana saksi diwajibkan membuat keterangan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Two wrongs don’t make a right.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: That is not the point. This is to have the
investigation. So, you don’t agree with SPRM punya act? No, this is the same thing.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, mencelah
dengan tertib Yang Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dua perkara ancaman kepada negara sekarang
adalah apa ni? Apa yang orang selalu cakap? Dadah dengan rasuah. Jadi, kalau rasuah kita
tidak letakkan di peringkat tertinggi
Beberapa Ahli: [Mencelah]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kalau kakitangan saksi diperlukan untuk...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dengar dahulu.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Menjayakan kes, apa salahnya? Untuk jawapan
yang terakhir...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Oleh kerana tidak mengikut lunas-
lunas keadilan.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Dengar sini, jawapan yang terakhir...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tanya, apa salahnya? Jadi, saya
jawablah. Apa yang salahnya ialah tidak diberi mengikuti lunas-lunas keadilan. He must be
made to understand. That is the process...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah macam itu Yang
Berhormat. Cukup Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Apakah keperluan sesebuah negara untuk
menjadi negara yang aman dan damai, keselamatan kan? Jadi, soal keselamatan yang jadi
perkara pokok undang-undang negara kita. Jadi, Akta 149 itu ia memberikan kuasa kepada
kerajaan untuk menentukan apakah bahaya dan ancaman kepada negara.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu yang kita tidak setuju.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
jangan menyampuk macam ini Yang Berhormat. Ia mengganggu, namanya mengganggu
macam ini Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kacau lagi! Pasal dadah ini telah dikenal pasti
sebagai masalah ancaman kepada negara. Kalau negara lain pun hendak kata tindas hak
asasi orang, US kerana ia namakan ancaman terrorism sebagai ancaman kepada negara
dia, dia boleh buat akta Patriot Act yang langsung tidak menjaga hak asasi manusia, bukan
sahaja orang dia tetapi...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri jawab, undang-
undang ini tidak menjaga hak asasi manusia. Dia telah mengakui pun.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tidak, tidak. Saya kata...
Beberapa Ahli: [Bangun] [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
jangan macam ini Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Akta ILPK ini penting. Jadi, soal...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan macam ini Yang
Berhormat.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: ...Hak asasi manusia nombor dua di belakang
ancaman kepada negara, kepentingan keselamatan negara. Perlembagaan, isu
Perlembagaan. All of you are lawyers, I know.
Seorang Ahli: Timbalan Menteri...
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ini- tetapi kerana kepentingan keselamatan
negara, itu merupakan perkara penting dalam kita...
Seorang Ahli: Menteri...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita menjaga keselamatan negara
untuk Perlembagaan.
Seorang Ahli: Menteri, prosecution tadi.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Pengerusi, saya berhenti menjawab...
[Tepuk]
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bab elaun Tuan Pengerusi, bab elaun
dia tidak jawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis. Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bab elaun tadi saya hendak... Menteri
boleh menetapkan elaun yang cuma dibayar. Ini maknanya saksi itu dibayar. You can bribe
the witness. You can bribe the witness.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
teruskan. Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Are you finished?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: No, I am not!.. [Dewan riuh]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan]
[Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee] mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 6 April
2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.31 malam]
