MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 10 Disember 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin minta Perdana Menteri
menyatakan:
(a) apakah punca-punca kegagalan mendapat kerjasama sektor
swasta dalam menjayakan Dasar Ekonomi Baru (DEB) lalu; dan
(b) apakah strategi kerajaan dalam memastikan sektor swasta
membantu agenda memperkasakan ekonomi bumiputera selaras
dengan Model Ekonomi Baru (MEB).
Menteri di Jabatan Perdana [Dato' Sri Abdul Wahid Omar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, Dasar
Ekonomi Baru yang telah digubal pada tahun 1970 mempunyai serampang dua mata.
Pertama sekali ialah untuk membasmi kemiskinan dan yang keduanya ialah untuk
menyusun semula masyarakat dan dalam tempoh itu pelbagai program dan projek
pembangunan telah pun dijalankan berdasarkan kepada pendekatan pembangunan yang
dipandu oleh sektor awam ataupun dengan izin, public sector driven development
approach. Dalam konteks ini, sektor awam bukan sahaja bertanggungjawab untuk
menggubal dasar dan strategi pembangunan, bahkan menjadi peneraju kepada aktiviti
penjanaan kegiatan ekonomi.
Dalam masa 43 tahun semenjak ia dilaksanakan, kita telah mendapati peningkatan
pemilikan ekuiti bumiputera dalam sektor korporat daripada 2.4 peratus pada tahun 1970
kepada 19.3 peratus pada tahun 1990 dan seterusnya meningkat kepada 23.5 peratus
pada tahun 2011. Kita juga telah berjaya membasmi kemiskinan di mana kadar kemiskinan
telah pun dikurangkan daripada 49.8 peratus pada tahun 1970 kepada 1.7 peratus untuk
tahun 2012. Ini merupakan satu peningkatan yang baik dan bermakna bahawa Dasar
Ekonomi Baru telah mengalami perkembangan yang baik.
Walau bagaimanapun, kita percaya bahawa perkembangan ini akan lebih baik
sekiranya semua pihak termasuklah di sektor swasta mengamatinya dan untuk itu, kita
menggalakkan sektor swasta supaya menjalankan pelbagai program bersama-sama
dengan kerajaan. Maknanya dalam konteks skim pembangunan vendor yang dikendalikan
oleh syarikat berkaitan kerajaan GLC dan syarikat-syarikat lain. Ini kalau dilaksanakan juga
oleh sektor swasta, bakal mempertingkatkan pencapaian ekuiti ataupun peluang
perniagaan untuk kaum-kaum bumiputera.
Selain daripada itu, dalam konteks pengurusan syarikat di peringkat tertinggi, kita
juga menyeru agar syarikat-syarikat swasta memberi peluang yang lebih kepada pekerja-
pekerja bumiputera untuk menganggotai pengurusan mereka dan ini bakal membantu
meningkatkan lagi pencapaian Dasar Ekonomi Baru. Terima kasih.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan berkenaan. Saya berterima kasih selama ini,
apa yang diperjuangkan kerajaan melaksana Dasar Ekonomi Baru mempunyai kesan positif
yang berpanjangan walaupun tidak secara menyeluruh. Kata pujangga, memulakan satu
langkah maka seribu langkah kejayaan pasti lagi menanti.
Selama ini pun kita melihat DEB kerap dihentam pihak tertentu disebabkan
kerajaan dilihat gagal melaksanakan tetapi pada hari ini rupa-rupanya kalau mengikut
statistik yang saya ada, sektor awam hanya menguasai 42 peratus...
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan, Yang Berhormat. Terus kepada
soalan.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin:
...Berbanding sektor kerajaan 58 peratus dalam ekonomi negara.
Soalan tambahan saya ialah, di manakah jati diri sektor-sektor swasta ini dalam
membantu membangunkan ekonomi negara. Apakah syarikat-syarikat swasta ini
mempunyai kesedaran untuk membantu ekonomi negara ataupun mengambil kesempatan
mengaut keuntungan bagi kepentingan diri selama ini sehingga meletakkan 100 peratus
tanggungjawab membangunkan negara pada sektor awam semata-mata? Saya hendak
tahu bolehkah kerajaan memastikan setiap GLC diberikan KPI dalam melahirkan lima
jutawan Melayu bumiputera setiap tahun dan bayangkan Yang Berhormat Menteri, kalau 50
GLC berupaya melahirkan jutawan-jutawan berkenaan, kita mempunyai 50 jutawan Melayu
bumiputera setiap tahun dan menjelang tahun 2020...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Sikit lagi
Tuan Yang di-Pertua. Tahun 2020 yang tinggal hanya tujuh tahun lagi, kita pasti
mempunyai 350 orang jutawan Melayu bumiputera. Pohon penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang
di-Pertua, dalam program pemerkasaan bumiputera yang telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini, antara satu langkah yang telah diumumkan ialah
untuk memerlukan syarikat-syarikat berkaitan kerajaan memberi KPI dengan izin kepada
ketua pegawai eksekutif mereka. Ini bertujuan untuk membolehkan ketua-ketua pegawai
eksekutif tersebut menjalankan program-program yang telah dikenal pasti dan sekiranya
mereka mendapat pencapaian yang baik, maka ia akan diambil kira oleh lembaga pengarah
masing-masing dalam imbuhan mereka. Sebaliknya sekiranya mereka tidak mencapai,
maka ini akan memberikan kesan juga kepada mereka.
■1010
Ini merupakan satu langkah yang kita rasa- yang transparent, yang bagus
dilaksanakan oleh syarikat-syarikat berkaitan kerajaan termasuklah syarikat-syarikat yang
tersenarai di Bursa Malaysia. Kita berharap agar semangat atau pun the spirit, dengan izin,
langkah ini akan diterapkan kepada syarikat-syarikat yang lain kerana seperti yang telah
kita sebutkan sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, Program Pemerkasaan Bumiputera ini
adalah merupakan satu program nasional. Bukan setakat di sektor awam sahaja, jadi kalau
mereka ini mengamati perkara ini insya-Allah dengan izin, kita bakal menjayakan lagi
program-program tersebut.
Berkenaan dengan sasaran yang dikatakan tentang lima jutawan dan sebagainya,
itu terpulang kepada syarikat-syarikat masing-masing untuk melaksanakannya akan tetapi
yang kita pasti ialah syarikat-syarikat berkaitan kerajaan seperti Petronas sebagai
contohnya, mereka melahirkan begitu ramai sekali usahawan-usahawan bumiputera yang
amat berjaya dan mungkin mereka ini sebenarnya kalau mereka mahu sebahagian besar
daripada mereka boleh menyenaraikan syarikat mereka di Bursa Malaysia. Akan tetapi
kebanyakan mereka tidak mahu dan masih bersedia untuk meneruskan operasi mereka
sebagai sebuah syarikat yang tidak tersenarai. Terima kasih.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan Salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, dalam kita membicarakan soal
untuk memperkasakan ekonomi bumiputera, agenda ini adalah agenda nasional apa yang
diperkatakan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Kita jangan lupa, peranan GLC.
Apa yang kita lihat hari ini GLC-GLC kebanyakannya tidak berapa bantu usahawan kita.
Apa yang lebih mendukacitakan kita adalah di kalangan anak-anak syarikat GLC sendiri...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Teruskan kepada soalan Yang Berhormat, terus
kepada soalan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya, ya. Terima kasih. Tidak
langsung menempatkan bumiputera sebagai pengarah dan pembuat dasar saya kira. Saya
mohon pandangan daripada Yang Berhormat Menteri supaya dapat diperjelaskan, ada
setengah-setengah anak-anak syarikat GLC ini yang tidak langsung memberi peluang
kepada bumiputera dalam soal membuat dasar dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Abdul Wahid:Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita ikutkan program GLC Transmission Program, dengan izin, berkaitan
dengan kumpulan G20, iaitu yang kini tinggal ada 17 buah syarikat-syarikat berkaitan
kerajaan yang dipantau kemajuannya oleh ‘Jawatankuasa Putrajaya’. Kita mendapati
bahawa mereka ini banyak menjalankan program-program yang menyokong penuh
Program Pemerkasaan Bumiputera. Saya bagi contoh dalam dua perkara. Pertama sekali,
dalam pembangunan usahawan. Selain daripada yang saya sebutkan berkenaan dengan
Petronas tadi, syarikat-syarikat GLC yang lain seperti Tenaga Nasional, Telekom Malaysia
sebagai contoh dan lain-lain lagi mempunyai program-program pembangunan usahawan
atau pun Vendor Development Program, dengan izin, yang berjaya. Malah semasa saya
menerajui kumpulan saya sendiri memang banyak program-program yang dilaksanakan.
Berkenaan dengan kedudukan kakitangan pengurusan dan pengarah-pengarah,
kita dapati bahawa rata-rata GLC ini memainkan peranan mereka. Baru-baru ini kita telah
mengadakan satu survey, di mana kita membandingkan syarikat-syarikat GLC dengan
syarikat-syarikat bukan GLC yang tersenarai di Bursa Malaysia di mana kalau kita lihat
syarikat GLC ini kira-kira 60 peratus daripada pengurusan tertinggi mereka merupakan
daripada kalangan bumiputera. Ini hampir mirip kepada populasi negara kita. Akan tetapi
kalau kita lihat kepada syarikat yang the top 30 dalam Bursa Malaysia yang bukan GLC
mereka komponen atau pun peratusan pengurusan bumiputera adalah lebih rendah.
Maknanya di bawah paras 30 peratus. Jadi maknanya memang ada jurang dan kalau kita
boleh rapatkan jurang di mana kita menyeru kepada syarikat-syarikat swasta yang lain agar
membantu kita melaksanakan Program Pemerkasaan Bumiputera ini. Terima kasih.
2. Datuk Jamilah Sulaiman minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan menyatakan, berapakah jumlah syarikat jualan langsung yang
berurusan melalui internat di Malaysia. Adakah mereka ini membayar cukai dan berapakah
jumlah cukai yang dapat dikutip daripada syarikat jualan langsung dari tahun 2008 hingga
2013.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, Salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator yang
memajukan soalan kepada kementerian. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini
bilangan pemegang lesen jualan langsung yang sah adalah sebanyak 449 buah syarikat.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 94 buah syarikat iaitu lebih kurang 21 peratus sahaja
yang berurusan melalui internet di Malaysia. Kita begitu memahami begitu berkurangan
daripada jumlah 449 buah syarikat ini yang berurusan melalui internet dan usaha-usaha
daripada kementerian masih lagi kita menggalakkan agar lebih banyak syarikat-syarikat
jualan langsung ini akan berurusan melalui internet.
Untuk nilai atau pun jumlah kutipan cukai pendapatan yang dibayar oleh syarikat
jualan langsung dalam tahun tafsiran 2008 hingga 2012, walaupun soalan Yang Berhormat
Senator hingga 2013, tetapi jumlah sehingga 2012 adalah sebanyak RM463.9 juta. Ini
kerana jumlah kutipan untuk tahun tafsiran 2013 masih belum lengkap, kerana tarikh akhir
pengembalian Borang ‘C’ tahun taksiran adalah tujuh bulan setelah akaun ditutup. Jadi
maklumat ini jumlah cuma saya dapat sampaikan sehingga 2012 sahaja. Terima kasih.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sering kali kita dapati banyak aduan terpapar di dada akhbar dan internet berhubung
dengan penipuan yang dialami oleh orang ramai yang melibatkan syarikat jualan langsung.
Modus operandi yang digunakan oleh syarikat jualan langsung sekarang ialah
dengan memasarkan produk dan memancing pelanggan melalui iklan di internet. Latar
belakang dan maklumat syarikat jualan langsung ini ada yang diragui kerana maklumat
syarikat ada yang didapati tidak benar dan dipalsukan. Selain penipuan dari segi wang
ringgit, ada mangsa yang ditipu oleh syarikat jualan langsung dengan menjual produk yang
tidak berkualiti yang didatangkan dari negara seperti China, Taiwan dan Thailand.
Soalan saya ialah, apakah bidang kuasa kementerian untuk bertindak ke atas
perniagaan penipuan yang dilakukan oleh syarikat jualan langsung melalui internet?
Apakah langkah, tindakan dan cara kementerian memantau jika ada syarikat jualan
langsung yang sahih dan berdaftar tetapi menjual produk yang tidak berkualiti dan diimport
dari negara yang disebut tadi? Terima kasih.
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator di atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian kita akan
menjalankan tindakan kerana kesalahan-kesalahan, lazimnya hukuman yang diambil oleh
pihak kementerian di bawah Akta Jualan Langsung atau pun Skim Anti Piramid 1993.
Memang ada akta di bawah kementerian seperti seksyen 4, menjalankan perniagaan jualan
langsung tanpa lesen. Kedua, seksyen 6 melanggar syarat-syarat pelesenan, seperti apa
Yang Berhormat sebut tadi.
■1020
Seksyen 25 tidak melaksanakan tempoh bertenang kepada pelanggan dan
seksyen 27 mempromosi dan menjalankan skim piramid itu, tindakan-tindakan ataupun akta
yang ada di dalam kementerian untuk mengawal jualan langsung seperti yang disoalkan
oleh Yang Berhormat.
Untuk makluman, langkah-langkah yang kita ambil di bawah kementerian.
Pertama, kita menjalankan pemantauan secara berterusan berkaitan dengan perniagaan
dalam talian ini bagi memastikan ia pertama sekali, ia mesti berdaftar. Melalui pendaftaran
itu, tindakan-tindakan boleh kita ambil seperti apa Yang Berhormat sebutkan tadi.
Keduanya, kita menjalankan siasatan bagi kes-kes syarikat dan juga perniagaan dalam
talian yang dikenal pasti melanggar akta-akta yang saya sebutkan tadi dan sekiranya ada
aduan-aduan kerana di bawah akta yang ada di dalam kementerian dan juga di bawah Akta
Suruhanjaya Syarikat Malaysia, kita ada Akta Pendaftaran Perniagaan untuk kita
mengambil tindakan menjalankan perniagaan dan penipuan dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekiranya terdapat, kita akan mengeluarkan
surat-surat peringatan ataupun notis kepada ahli-ahli lembaga pengarah untuk hadir bagi
menjelaskan mengenai dengan soalan-soalan ataupun aduan-aduan yang telah kita terima
daripada semasa ke semasa. Jadi untuk makluman Yang Berhormat juga, memang
tindakan-tindakan yang telah kita ambil contohnya bagi segi penguatkuasaan, nilai
rampasan pada tahun 2010 lebih hampir RM1 juta nilai rampasan yang kita buat. Pada
tahun 2011, lebih daripada RM500,000 rampasan dan juga kes-kes yang telah kita ambil.
Jadi, kita sentiasa menjalankan pemantauan dan langkah-langkah untuk
memastikan apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi sekarang ini memang kita begitu
sekali mendengar aduan-aduan ataupun komen-komen daripada pembeli-pembeli
mengenai dengan penipuan yang dibuat oleh syarikat jualan langsung ini tentang kualiti,
kadang-kadang perjanjian yang dibeli barang lain, yang dibekalkan barang lain. Kita
sentiasa mengambil tindakan dan pemerhatian. Terima kasih.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Aktiviti jualan langsung secara online telah menjadi trend perniagaan masa kini dan berjaya
menjana pendapatan yang amat menggalakkan. Ia merupakan jenis perniagaan abad ini.
Jadi soalan tambahan saya Yang Berhormat, sejauh manakah kerajaan memantau aktiviti
syarikat jualan langsung melalui internet ini khususnya daripada segi jenis barangan
sebagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri maklumkan tadi telah pun dipantau? Jadi
saya ingin tahu, sejauh manakah aktiviti pemantauan syarikat jualan langsung yang mana
mutu barangan dan harga yang ditawarkan bagi melindungi kepentingan pengguna? Saya
juga ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian yang mana telah pun memaklumkan
telah ada dilaksanakan pendaftaran kepada syarikat-syarikat jualan langsung.
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan Yang Berhormat.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Soalan saya di sini, berapakah
jumlah syarikat jualan langsung ini didaftarkan melalui internet bagi mengawal selia syarikat
berkenaan untuk mengelakkan penipuan termasuk jenayah siber yang melibatkan
pengguna internet? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator di atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, tadi saya telah
nyatakan bahawa 94 buah syarikat yang berurusan melalui internet iaitu syarikat jualan
langsung. Kalau syarikat yang lain memang lebih daripada itu tetapi syarikat jualan
langsung ini yang ada di dalam pendaftaran ialah 449 tetapi yang berurusan melalui internet
cuma 21 peratus seperti yang saya sebutkan di awal tadi iaitu 94 buah syarikat. Mungkin
angka Yang Berhormat sebut soalan tadi akan saya beri secara bertulis kerana jumlah itu
tidak ada pada saya pada ketika ini.
3. Dato’ Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Pendidikan menyatakan, walaupun
Malaysia telah menjadi hab pendidikan bagi pelajar antarabangsa tetapi mutu dan
kedudukan universiti awam di Malaysia jauh ketinggalan di persada universiti ternama
dunia. Apakah langkah kementerian untuk menjadikan universiti awam di Malaysia berada
sekurang-kurangnya antara 100 universiti terbaik di dunia.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim atas soalan yang berkaitan
dengan pendidikan pengajian tinggi. Tuan Yang di-Pertua, Pelan Strategi Pengajian Tinggi
Negara (PSPTN) masih mensasarkan sekurang-kurangnya tiga buah universiti tempatan
diiktiraf di antara 100 terbaik dunia dan satu daripadanya di antara 50 buah universiti terbaik
dunia menjelang tahun 2020.
Dalam usaha meningkatkan prestasi institusi pengajian tinggi tempatan di samping
meningkatkan kedudukan dalam ranking dunia, pelbagai usaha telah dan sedang diambil
oleh kementerian. Antaranya adalah pertama, pengiktirafan Universiti Sains Malaysia
(USM), Universiti Putra Malaysia (UPM), Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM), Universiti
Malaya (UM) dan Universiti Teknologi Malaysia (UTM) sebagai universiti penyelidikan.
Dengan pengiktirafan ini, kelima-lima buah IPTA tersebut akan mempergiatkan lagi aktiviti
penyelidikan dan pembangunan atau R&D, dengan izin serta pengkomersialan dan inovasi.
Rangka yang kedua, pada tahun 2010, kementerian telah mengiktiraf enam pusat
kecemerlangan di IPTA sebagai Pusat Kecemerlangan Pengajian Tinggi (HICoE) untuk
melaksanakan penyelidikan kolaborasi dan kepakaran serta menghasilkan penerbitan
berimpak tinggi bagi melonjakkan pencapaian masing-masing di peringkat antarabangsa.
Ketiga, pemberian autonomi kepada tujuh institusi pengajian tinggi awam iaitu
Universiti Malaya, Universiti Sains Malaysia, Universiti Kebangsaan Malaysia, Universiti
Putra Malaysia, Universiti Teknologi Malaysia, Universiti Utara Malaysia dan Universiti Islam
Antarabangsa Malaysia berdasarkan Code of University Good Governance, dengan izin,
atau CUGG.
Keempat, membangunkan Code of Practice for Accreditation Program, dengan izin
atau COPPA dan audit institusi menggunakan Code of Practice for Institutional Audit,
dengan izin atau COPIA.
Kelima, melaksanakan Kerangka Kelayakan Malaysia atau Malaysian Qualification
Framework (MQF), dengan izin.
Keenam, peruntukan sebanyak RM600 juta kepada lima buah universiti
penyelidikan bagi menjalankan penyelidikan berimpak tinggi dalam bidang strategik seperti
nanoteknologi, automotif, bioteknologi dan aeroangkasa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Agensi Kelayakan Malaysia atau MQA juga
melaksanakan Sistem Penarafan Institusi Pengajian Tinggi Malaysia atau SETARA yang
merupakan satu penilaian penarafan untuk mengukur kualiti kebertanggungjawaban serta
Prestasi Pemberi Pengajian Tinggi atau PPPT. Dapatan daripada SETARA akan digunakan
untuk membuat perbandingan pencapaian antara PPPT. Domain serta kaedah penilaian
yang digunakan dalam SETARA juga bersesuaian dengan aplikasi dan persekitaran yang
digunakan oleh PPPT tempatan yang dinilai.
■1030
Ini akan mewujudkan satu persaingan yang sihat antara PPT di Malaysia dan
mampu mengenal pasti setiap kelemahan yang ada. Pelaksanaan setara juga
membolehkan sebarang penambahbaikan setiap kelemahan tapak dibuat. Dengan adanya
usaha-usaha berterusan yang telah dirangka oleh kementerian untuk memperkasakan
kualiti dan kesedaran IPT tentang prestasi masing-masing, ia mampu menjadi pemangkin di
dalam merealisasikan ekspresi negara sebagai hab pendidikan antarabangsa dan sekali
gus menjana kualiti pendidikan tinggi dan mampu meningkatkan kedudukan IPT tempatan
dalam kelompok yang terbaik di dunia. Sekian, terima kasih.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan yang memberikan
jawapan tadi. Kriteria yang ditetapkan oleh Jawatankuasa Pemilihan Universiti-universiti
Terbaik di dunia adalah seperti berikut:
(i) pengajaran dan pembelajaran;
(ii) penyelidikan, jumlah dan reputasinya;
(iii) kemampuan dan potensi universiti untuk menyediakan sumber
manusia;
(iv) kemampuan untuk menjana pendapatan sendiri dari hasil
penyelidikan dan inovasi; dan
(v) jumlah tenaga profesional, import dan pelajar asing.
Soalan tambahan saya adalah, adakah kekurangan peruntukan dan kekurangan
profesional yang mahir punca kegagalan kita untuk mencapai tahap ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang berkaitan dengan kekurangan universiti di Malaysia. Apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat itu merupakan salah satu faktor di mana Kementerian Pendidikan Malaysia
sedang ambil kira dan usaha memang diambil untuk memastikan bahawa dari segi tenaga
pengajar bertambah. Kalau saya tidak silap soalan ini pun sudah dikemukakan kelmarin
dan Yang Berhormat dari Pejabat Perdana Menteri sudah menjawab soalan bahawa
memang banyak usaha dan galakan untuk pensyarah-pensyarah mempertingkatkan diri
dengan mendapat ijazah di peringkat sarjana dan PhD. memang dilaksanakan.
Selain daripada itu, salah satu faktor kelemahan yang dikesan adalah di mana
kekurangan dari segi menerbitkan dalam bahasa Inggeris dalam research dan
development, dengan izin, dan bilangan citations, dengan izin, yang diambil oleh pihak
pakar rujuk di luar negara. Dengan kesedaran seperti ini, memang Kementerian Pendidikan
Malaysia sudah berusaha dan saya sudah jawab tadi bahawa enam langkah yang sudah
diambil untuk mempertingkatkan status atau the world ranking of good universities. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, seperti yang
saya dengar tadi bagaimana jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang langkah-
langkah yang telah diambil CUGJ dan sebagainya. Jadi soalan saya sejauh mana
kementerian telah bersama-sama membuat promosi tentang universiti-universiti awam ini di
luar negara? Berapa banyakkah education fair yang telah disertai oleh kementerian? Ini
kerana baru-baru ini dalam lawatan Tuan Yang di-Pertua ke Uzbekistan sewaktu kita
diberikan taklimat tentang universiti-universiti di Malaysia, universiti yang dikenali di luar
negara hanyalah universiti seperti Lim Kok Wing dan juga Taylor’s Collage dan tidak
universiti awam seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
sebentar tadi. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang berkaitan dengan promosi tentang kita punya universiti IPTA. Memang seperti
yang saya beritahu tadi bahawa banyak usaha sudah diambil oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia dan salah satu syarat yang penting adalah di mana bilangan pelajar antarabangsa
yang belajar di universiti atau IPTA.
Memang Kementerian Pendidikan Malaysia walaupun saya tidak ada sebut dalam
saya punya jawapan merupakan salah satu langkah di mana Kementerian Pendidikan
Malaysia berusaha untuk mempromosikan kita punya IPTA. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak menjawab pun soalan saya. Soalan saya ialah sejauh mana
kementerian mengambil peranan untuk membuat promosi? Saya hendak tahu berapa
banyak promosi yang dikeluarkan? Berapa kali kementerian keluar untuk membuat
promosi. Negara-negara mana kita sertai. Saya rasa jawapan itu tidak menjawab kepada
persoalan saya.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, memandangkan
saya tidak ada maklumat yang tertentu yang berkaitan dengan bilangan dan
memandangkan ini adalah satu soalan yang begitu spesifik, jadi saya akan menjawab
dalam bentuk bertulis sekiranya diperlukan. Sekian, terima kasih.
4. Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah
tindakan yang diambil untuk menentukan bahawa Kad Pengenalan Malaysia tidak diberi
sewenang-wenang ataupun dijual kepada orang asing oleh kelompok-kelompok yang tidak
bertanggung jawab.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama saya ingin merujuk kepada persoalan ini yang
mengatakan Kad Pengenalan Malaysia diberi sewenang-wenangnya ataupun dijual kepada
orang asing oleh kelompok-kelompok yang tidak bertanggungjawab. Biarlah saya tegaskan
di sini bahawa tidak ada kad pengenalan diberi secara sewenang-wenangnya. Kita
mempunyai sistem yang begitu teratur sekali dalam sudut pemberian kad pengenalan.
Keduanya ialah soalan penjualan kad pengenalan ini juga tidak diketahui oleh kita. Kalau
kita mengetahui ada kad pengenalan yang telah dijual, kita tetap akan mengambil tindakan.
Mengeluarkan kad pengenalan ini prosesnya banyak Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, warganegara yang telah mencapai umur 12 tahun, dia patut
memohon kad pengenalan. Selepas itu, apabila di mencapai tahap umur 18 tahun, dia juga
perlu dan dikehendaki supaya mengganti kad pengenalan dia pada ketika itu. Apa yang
penting apabila mereka memohon, dia banyak peringkatnya. Kalau dia mohon oleh
masyarakat yang berada di negara ini dia perlu mengeluarkan sijil lahir beliau dan juga
maklumat berhubung dengan ibu bapa. Oleh kerana surat kelahiran atau sijil kelahiran tidak
menentukan sama ada dia warganegara atau tidak. Ia hanya disebut dalam kad itu
mengatakan, kalau dia lahir anak Malaysia, nama warganegara Malaysia tetapi kalau
bukan, dia bukan warganegara Malaysia.
Ini kerana setiap orang yang lahir di negara ini mesti diberi sijil kelahiran, tidak kira
dia orang Britishkah, orang Burmakah, orang India, orang Bangladesh dan sebagainya.
Kalau dia lahir di Malaysia ini, mesti diberi sijil kelahiran. Akan tetapi ini tidak membuktikan
bahawa dia berhak mendapat Kad Pengenalan Malaysia yang membuktikan dia
warganegara Malaysia. Itulah kenapa maklumat ibu bapa, perkahwinan dan sebagainya
perlu diberi kepada Jabatan Pendaftaran Negara semasa meminta atau memohon kad
pengenalan tersebut. Percetakan kad pengenalan hanya dilaksanakan di JPN, ibu pejabat
Putrajaya.
Terdapat 14 buah Ibu Pejabat JPN Negeri, 20 cawangan yang terpilih boleh
mempunyai mesin cetak kad-kad pengenalan tersebut akan dihantar ke JPN dan mana
yang tidak ada mesin cetak sendiri itu permohonan dia akan dihantar kepada Putrajaya
untuk dicetakkan kad pengenalan dia. Mana-mana Jabatan Pendaftaran Negeri mempunyai
mesin cetak sendiri, ia akan mencetak kad pengenalan dia sendiri dan kad pengenalan ini
boleh dikeluarkan dgn seberapa cepat tetapi yang tidak mempunyai mesin cetak sendiri ini
memerlukan 14 hari baru kad pengenalan dia keluar. Akan tetapi untuk Sarawak dan
Sabah, masa dia 30 hari. Jadi, dalam keadaan sedemikian, dalam persoalan mengatakan
sewenang-wenang ini tidak berlaku Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya proses pengeluaran
itu melalui tapisan-tapisan yang tertentu. Jadi dalam keadaan sedemikian tidak berlaku.
Jadi kedua soalan jenayah ya. Soalan jenayah disebutkan oleh Yang Berhormat
atau menjual kepada orang asing atau kelompok-kelompok yang tidak bertanggungjawab.
■1040
Ini juga kita tidak mempunyai bukti walaupun tunjukkan bahawa sebanyak 560,000
kad pengenalan hilang pada tahun 2013, tetapi ini tidak membuktikan bahawa ada
penjualan dan sebagainya. Akan tetapi ini hanya satu fakta kehilangan sahaja.
Dengan sebab itulah kenapa kita mengambil tindakan-tindakan yang tertentu untuk
menentukan prosedur kita untuk gantian itu. Jadi sekarang kita masih mengkaji apakah
sistem yang terbaik, mungkin untuk menghalang atau pun memerlukan seseorang yang
memegang kad pengenalan ini menjaga kad mereka. Ini kerana barang-barang siapa yang
gagal menjaga kad pengenalan atau pun cuai menjaga kad pengenalan boleh di hukum di
bawah undang-undang kita yang ada. Walaupun undang-undang ini jarang diguna kerana
penyelidikan telah tidak dibuat ya.
Jadi dalam keadaan yang sedemikian kita mengkaji semula sama ada sistem yang
kita laksana pada tahun 2011 dahulu, sebelum tahun 2011 dahulu kita akan laksanakan
semula yang mana perlu supaya laporan polis dibuat. Akan tetapi kalau laporan polis yang
dibuat, ia akan menjejaskan prestasi jabatan itu sendiri untuk mengeluarkan kad
pengenalan dengan cepat yang akan juga mengena pihak yang pemohon tidak boleh
mendapat kad pengenalan dengan seberapa cepat yang boleh. Walaupun saya sendiri
menerima banyak SMS perhubungan daripada mana-mana pihak mengatakan patutnya kita
menjurus kepada mengenakan hukuman yang tinggi, mengenakan caj yang tinggi,
mengenakan hukuman kepada siapa saja menghilangkan kad pengenalan. Akan tetapi ini
masih dalam kajian dan tindakan pihak kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya kalau
saya ikut maklumat yang saya peroleh, jumlah MyKad yang hilang dalam tempoh masa
lebih kurang empat tahun ini ialah 1.8 juta MyKad. Pecahan begini - 397,079 MyKad hilang
pada tahun 2010. Sebanyak 413,680 pada tahun 2011 - 429,137 kad pada tahun 2012 dan
pada tahun ini (2013), hampir setengah juta iaitu 565,157 dalam tempoh masa empat
tahun. Takkanlah dalam tempoh masa ini kecuaian dan rompakan telah membawa kepada
kehilangan 1.8 juta MyKad.
Maka keterangan yang diberitahu tadi memang tidak munasabah dan tidak
memuaskan. Mesti ada sebab-sebab yang tertentu. Mungkinlah kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ya. Adakah kerajaan benar-benar dapat menyiasat
secara terperinci macam mana satu 1.8 juta MyKad boleh hilang dalam tempoh masa yang
singkat? Kita ini juara dunia dalam kehilangan MyKad. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, terima kasih. Saya mempunyai
fakta sebagaimana Yang Berhormat Senator sebut tadi. Kehilangan MyKad sebenarnya
dikatakan mendadak kepada tahun 2013. Sebenarnya tidak mendadak. Saya juga boleh
bersetuju kerana fakta ini tidak boleh kita nafikan.
Pada tahun 2010, tiga ratus lebih ribu hampir empat ratus ribu dan 2011 manakala
413,063 kad pengenalan hilang. Tahun 2012 - 429,137 hilang. Tahun 2013 hingga Oktober
kita sudah mempunyai kehilangan 565,157 kad yang telah hilang. Walaupun demikian,
walaupun kita mempunyai kehilangan yang begitu banyak, saya bagi pihak kerajaan tidak
boleh membuat satu assumption atau pun tanggapan bahawa ada orang
memperdagangkan kad kita. Walaupun kita dapati ada juga serbuan-serbuan tindakan-
tindakan yang kita ambil khususnya kepada pihak badan-badan yang berkenaan
umpamanya syarikat-syarikat keselamatan di negara ini. Serbuan kita buat dan tindakan
kita ambil menunjukkan bahawa ada mereka ini menggunakan kad-kad yang telah
diubahsuai. Saya tidak kata palsukan, kerana kad itu sendiri adalah kad asli Tuan Yang di-
Pertua.
Apa yang berlaku ialah membran yang di atas kad itu boleh dibuka, ini kad
sebelum tahun 2013 ya, boleh dibuka dan dimasukkan gambar di dalamnya dan gambar itu
ditukar dengan gambar yang baru. Akan tetapi butiran di dalamnya mungkin gambar itu
gambar ‘Aziz bin Hasan’ tetapi yang masuk itu mungkin ‘Pak Sono’ namanya tetapi dia
sudah jadi ‘Aziz bin Hasan’ bila dia gunakan kad yang dia ubahsuai itu. Jadi dalam keadaan
sedemikian, ini berlaku, kita cukup yakin dan kita tahu ia berlaku.
Akan tetapi masalahnya macam mana ia berlaku, siapa yang mengolahkannya kita
tidak tahu. Jadi itulah kenapa kerajaan telah mengubah suai kad ini untuk mengeluarkan
ciri-ciri kad baru pada tahun 2013 iaitu kad yang mempunyai ghost image. Pada masa
sekarang tidak ada satu kes pun yang kita dapati dalam serbuan yang begitu banyak,
tangkapan yang kita buat menunjukkan bahawa kad pengenalan yang ciri tahun 2013 itu
dapat diubahsuai. Walaupun dia boleh membuka itu, dia boleh masukkan gambar tetapi
ghost image itu tidak boleh diubahsuai. Jadi maknanya ciri-ciri kad baru itu yang
menggunakan cetakan tulisan laser ini dan menggunakan nombor siri cip yang unik dan
mempunyai ghost image yang jelas ini telah tidak dapat diubahsuai oleh pihak-pihak ini.
Perkara ini ada hubung kait dengan kemasukan pendatang asing ke negara ini
oleh kerana mengelak daripada tangkapan kerajaan, tangkapan polis dan pelbagai agensi
kerajaan yang membuat serbuan di sana sini supaya mendapat- jadi kalau kita hendak
membuat satu anggapan bahawa ada orang yang menjual berkemungkinan tetapi saya
sebagai kerajaan tidak boleh membuat anggapan sedemikian kalau tidak ada bukti orang
menjual. Jadi ada juga kita telah tangkap umpamanya yang di Sarawak, kita telah tangkap
bahawa pihak-pihak yang tertentu yang mempunyai sindiket tertentu yang membuat kad
pengenalan untuk orang Filipina yang ditangkap di Sarawak itu.
Jadi ini menunjukkan bahawa ada bukti-bukti berlaku tetapi saya tidak boleh
mengatakan selama ini yang satu juta lebih kad yang hilang itu memang dicuri dan dijual
atau pun orang yang membuat kad pengenalan lapor hilang, lepas itu jualkan kad, saya
tidak boleh buat tangkapan sedemikian Yang Berhormat. Akan tetapi dalam masa yang
sama kita masih membuat penyelidikan. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Soalan saya, tidakkah KDN bercadang
mengenakan peraturan atau undang-undang yang lebih ketat, hukuman yang lebih ketat
bagi mereka yang hilang IC terutamanya yang hilang berulang kali supaya dijadikan
pengajaran? Kalau ada sila nyatakan.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat,
soalan ini juga sama Yang Berhormat. Sebenarnya apa yang berlaku sebelum 20 Mac
tahun 2011, kerajaan kita dan Jabatan Pendaftaran apabila berlakunya satu-satu kad
pengenalan hilang dan seseorang itu melaporkan kadnya hilang, dia dikehendaki
melaporkan perkara itu kepada polis. Akan tetapi apa yang berlaku pada ketika itu ada yang
memberi alasan-alasan yang tertentu mengatakan dia telah kena rompak, dia telah kena
samun, dia telah macam-macam. Ada hubung kait dengan elemen jenayah.
Jadi ini telah meningkatkan oleh kerana laporan sedemikian ini telah meningkatkan
kadar jenayah di negara ini walaupun mereka, umpamanya saya sebut sedemikian, kalau
dia di hulu sungai, dia jauh tetapi dia hendak buka akaun bank di bandar, jadi dia tidak
sempat hendak- kad dia terlupa mungkin di Kelantan tetapi dia datang ke Kuala Lumpur
atau pun terlupa di Hulu Baram dia sudah datang ke Kuching, dia hendak balik itu mungkin
makan masa seminggu.
■1050
Cara yang mudah mendapat kad pengenalan ialah laporkan hilang, terlupa, apa
sahaja. Jadi dilaporkan. Masalah ini berlaku di kawasan-kawasan pedalaman. Jadi kalau
laporan polis itu diperlukan, maka dia kena lapor kepada polis pula. Kalau ada polis
mengatakan you kena lapor di Kanowit, di Kapit, di Laga ataupun di Rompin ataupun di
Kelantan balik daripada Kuala Lumpur, ia menyusahkan masyarakat. Kerajaan dengan itu
telah memutuskan supaya tidak payah laporan lagi untuk memudahkan masyarakat pada
tahun 2011.
Jadi dengan tidak ada laporan, penguatkuasaan undang-undang untuk mengecaj
seorang yang gagal menjaga kad pengenalannya di bawah undang-undang ataupun
memberi keterangan palsu kerana kehilangan kad pengenalannya tidak dapat dibawa ke
mana-mana. Ia akan berlaku macam itu sahaja dan kita ganti kad pengenalannya. Dengan
kecekapan pihak Jabatan Pendaftaran Negara, boleh mengeluarkan kad dalam masa satu
hari. Jadi dalam keadaan sedemikian kita telah mengkaji semula.
Tuan Yang di-Pertua, jawapan kepada Yang Berhormat Senator tadi bahawa kita
mengkaji semula sistem ini sama ada kita memerlukan lagi perbincangan di antara jabatan-
jabatan polis, pendaftaran dan sebagainya sama ada kita perlukan lagi laporan kepada
polis supaya kita boleh mengawal mereka ini siapa yang melaporkan kehilangan. Kalau dia
buat laporan palsu, kita boleh tuduh dia di mahkamah. Itu satu.
Kedua, kita meningkatkan caj untuk kehilangan MyKad yang tidak ada bukti-bukti
dan penjelasan yang khusus mengatakan dia kena karam, terbakar, kena rompak, kena
ragut dan sebagainya. Kehilangan ini berlaku oleh kerana insiden yang tidak boleh
dielakkan. Jadi ini kita tengah kaji dan ada juga kita telah menyarankan kepada pihak
Peguam Negara beberapa perkara yang belum lagi kita dapat maklum balas daripada
Pejabat Peguam Negara.
Kalau ini dipersetujui nanti bahawa ada perubahan-perubahan baru untuk kita
menyekat barang siapa yang kehilangan kad ini, boleh kita sedikit-sebanyak memberi
mesej yang kita tidak mahu seseorang itu melaporkan kehilangan kadnya. Bahkan ada
cadangan yang saya terima banyak daripada masyarakat umum mengatakan jangan bagi
kad pengenalan padanya satu tahun. Kalau satu tahun tidak bagi kad pengenalan dia tidak
boleh pergi umrah, dia tidak boleh buka bank akaun, dia tidak boleh pergi mana-mana pun.
Tidak boleh buat pasport. Banyak perkara yang dia tidak boleh bagi. Akan tetapi
persoalannya, adakah kita mahu perkara demikian kita ambil kepada masyarakat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
5. Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim minta Perdana Menteri menyatakan, senarai
jumlah perkahwinan dan perceraian yang didaftarkan di JAIN/ MAIN dan Jabatan
Pendaftaran Perkahwinan membabitkan semua kaum dan mengikut negeri dari 2008-2012.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor lima
dengan sedikit pembetulan iaitu menyatakan ‘senarai’, bukan menyatakan ‘senaraikan’.
Terima kasih.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir
bin Baharum]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum,
Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) bertanggungjawab menguruskan pendaftaran
perkahwinan dan perceraian di kalangan pasangan Islam. Sehubungan itu berdasarkan
laporan daripada JAIN, jumlah pendaftaran perkahwinan dari tahun 2008 sehinggalah
kepada tahun 2012 mengikut negeri adalah seperti berikut:
Pendaftaran Perkahwinan Mengikut Negeri [Tahun 2008-2012]
|      Negeri     | Bilangan |
|      Johor      | 106,503  |
|      Kedah      | 115,288  |
|     Kelantan    | 108,675  |
|      Melaka     |  27,095  |
| Negeri Sembilan |  33,717  |
|      Pahang     |  69,647  |
|      Perak      |  80,880  |
|      Perlis     |  13,408  |
|   Pulau Pinang  |  29,196  |
|      Sabah      |  71,642  |
|   Pulau Pinang  |  39,568  |
(samb/-)
Pendaftaran Perkahwinan Mengikut Negeri [Tahun 2008-2012] (samb/-)
|              Negeri              |  Bilangan |
|             Selangor             |  108,104  |
|            Terengganu            |   66,427  |
| Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur |   34,744  |
|    Wilayah Persekutuan Labuan    |   3,142   |
|  Wilayah Persekutuan Putrajaya   |    453    |
|        Jumlah Keseluruhan        | 1,220,637 |
Jumlah Perceraian / Jumlah Pendaftaran Perceraian [Tahun 2008-2012]
|              Negeri              | Bilangan |
|              Johor               |  17,075  |
|              Kedah               |  16,315  |
|             Kelantan             |  15,489  |
|              Melaka              |  6,043   |
|         Negeri Sembilan          |  7,279   |
|              Pahang              |  12,552  |
|              Perak               |  12,309  |
|              Perlis              |  2,864   |
|           Pulau Pinang           |  6,968   |
|              Sabah               |  8,758   |
|             Sarawak              |  7,566   |
|             Selangor             |  28,570  |
|            Terengganu            |  10,918  |
| Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur |  10,690  |
|    Wilayah Persekutuan Labuan    |   639    |
|   Wilayah Persekutuan Putrajay   |  a 164   |
|        Jumlah Keseluruhan        | 210,336  |
Walau bagaimanapun, perlu difahami pendaftaran perceraian pada tahun semasa
tidak semestinya pernikahan itu berlaku pada tahun yang sama. Selain itu, proses
permohonan cerai diuruskan di Mahkamah Syariah dan perceraian akan didaftarkan di
Jabatan Agama Islam Negeri setelah mendapat perintah cerai tersebut.
Berhubung dengan pendaftaran perkahwinan dan perceraian bukan Islam dan
mengikut kaum sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum ia adalah di bawah
bidang kuasa dan tanggungjawab Jabatan Pendaftaran Negara, Kementerian Dalam
Negeri.
Namun, sedikit maklumat yang dibekalkan oleh pihak KDN untuk makluman Yang
Berhormat. Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Pendaftaran Negara telah
mendaftar perkahwinan orang bukan Islam iaitu:
Pendaftaran Perkahwinan Orang Bukan Islam [Tahun 2008-2012]
| Tahun  | Bilangan pasangan |
|  2008  |       65,492      |
|  2009  |       67,493      |
|  2010  |       61,430      |
|  2011  |       69,445      |
|  2012  |       65,349      |
| Jumlah |      329,209      |
Juga direkodkan perceraian yang dimuktamadkan oleh mahkamah adalah seperti
berikut:
Pendaftaran Perceraian Orang Bukan Islam [Tahun 2008-2012]
| Tahun  | Bilangan Perceraian |
|  2008  |        6,704        |
|  2009  |        8,940        |
|  2010  |        10,003       |
|  2011  |        8,831        |
|  2012  |        8,029        |
| Jumlah |        42,507       |
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua. Daripada statistik yang telah dibentangkan tadi, kita dapat melihat
bahawa perceraian di kalangan orang Melayu Islam masih lagi tinggi berbanding dengan
bukan Islam dengan Johor, Kedah dan Selangor mencatatkan kadar perceraian melebihi
daripada 15 peratus hingga ke 20 peratus daripada apa yang sempat saya catatkan
daripada huraian Yang Berhormat Menteri.
Kita semua mungkin bersetuju bahawa kalau boleh di Jabatan Agama Islam
ataupun Majlis Agama Islam Negeri perceraian hendak kita elakkan walaupun ada yang
kahwin muda, tetapi perceraian tetap juga berlaku seperti pasangan Norfazrina dan juga
Fahmi yang berkahwin ketika usia 12 tahun dan 19 tahun.
Persoalan saya di sini kepada Yang Berhormat Menteri, kita melihat bahawa
prosedur sebelum satu-satu pasangan itu bercerai dan bermasalah, mereka akan diberi
kaunseling dahulu oleh pegawai di Jabatan Agama Islam ataupun Majlis Agama Islam. Jadi
persoalan saya, berapa orang pegawai yang ditetapkan di jabatan dan nisbah mereka ini
mengendalikan kes. Satu pegawai berapa kes yang akan dia pegang dan adakah pegawai-
pegawai ini mereka yang benar-benar terlatih dalam bidang kaunseling untuk memberi
kaunseling ataupun sekadar mereka yang hanya belajar dalam bidang agama dan memberi
kaunseling setakat nasihat sahaja. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih banyak kepada soalan Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Mashitah binti
Ibrahim. Suka saya jelaskan bahawa beberapa perkara dalam kesempatan yang amat
bermakna pada pagi ini sebab proses perceraian ini Tuan Yang di-Pertua, waktu kahwin
pun menjadi satu cerita yang menyeronokkan. Kalau kita tengok dalam surat khabar hari ini,
ada pasangan artis yang kahwin tajaan berjuta-juta ringgit pun menjadi satu keseronokan
juga.
■1100
Perceraian pun juga menjadi suatu perkara yang begitu menghangat ataupun
menghambat masyarakat Tuan Yang di-Pertua. Apa yang menghambatnya maksud saya
ialah orang selalu sebutkan ini pihak wanita berapa lama digantung tidak diputuskan
keputusan dan sebagainya. Macam-macam perkara dan sebenarnya di sebalik
perkahwinan itu orang tidak dapat melihat, menyelami masalah-masalah dalaman yang
berlaku di antara pasangan. Ada yang terpaksa berkahwin di luar, ada yang berkahwin
secara diam, yang tidak berdaftar dan sebagainya. Bila datang kepada perceraian, barulah
sampai kepada tahap tersebut.
Sama juga sebagaimana Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim
sebutkan tadi pasangan yang kahwin di Kulim, Kedah yang umur 13 tahun, perempuan dan
sebagainya. Ini saya perlu jelaskan sedikit saja Tuan Yang di-Pertua, iaitulah sebab selalu
ditimbulkan kenapa dalam Islam pasangan ini tidak ditentukan dengan semudahnya dia
berkahwin. Saya suka jelaskan bahawa di dalam peraturan Majlis Agama Islam, sesuatu
perkahwinan ia dibenarkan melainkan kalau sekiranya dia berumur di bawah 16 tahun
untuk perempuan dan 18 tahun untuk lelaki mesti mendapat kebenaran daripada pihak
mahkamah terlebih dahulu. Maknanya yang berkahwin perempuan lebih daripada 16 tahun
tidak perlu, lelaki lebih 18 tahun tidak perlu tetapi bawah daripada 18 tahun lelaki dan 16
tahun wanita perlu mendapat kebenaran mahkamah.
Mahkamah juga dia tidak akan membenarkan melainkan setelah mendapat
persetujuan daripada pasangan lelaki dan perempuan, kedua-dua ibu dan ayah lelaki dan
perempuan. Maknanya bakal bapa mertua, emak mertua dan juga bapa dan ibu kepada
pasangan itu memberikan persetujuan. Kalau sekiranya itu, barulah kebenaran diberikan.
Maka tidak timbul kenapa begitu longgar untuk perkahwinan itu dibenarkan dan timbul pula
persoalan, ada yang timbul yang timbul soalan yang berlaku kes di rogol dan sebagainya
terlebih dahulu kemudian berlaku perkahwinan. Itu kes-kes yang melibatkan rogol adalah
bawah bidang kuasa polis yang telah pun dilaporkan kepada pihak polis dan juga
mahkamah yang sepatutnya bersidang iaitulah mahkamah yang melibatkan kes rogol sivil.
Jadi ini satu-satu persoalan yang saya mengambil kesempatan untuk memberikan
maklumat dan penjelasan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sebab soalan ini selalu
dibincang dan dicakapkan.
Berbalik kepada persoalan tentang jumlah perkahwinan, saya ada sebutkan awal
tadi ialah jumlah perkahwinan bagi orang-orang Islam sebagaimana data yang telah saya
sebutkan ialah sebanyak 1.2 juta orang dan manakala perceraian ialah 210,000 orang di
sepanjang tempoh 2008 sehingga 2012 dan begitu juga perceraian 210,000 orang daripada
2008 kepada 2012. Manakala perkahwinan yang bagi bukan Islam dalam tempoh yang
sama ialah 329,000 orang dan perceraian ialah 42,000 orang.
Jadi maksud saya ialah, hendak mengukur dari sudut jumlah penduduk yang agak
begitu ramai dan perkahwinan yang tinggi ada mungkin barangkali kita ada dapat melihat
semacam ada jumlah perbezaan perceraian yang agak tinggi. Namun balik kepada
persoalan tentang mereka-mereka yang ditempatkan untuk bertugas sebagai pegawai
kaunseling ataupun yang memberikan, kita ada bila berlaku hendak bercerai sebelum pergi
mahkamah, ada kita panggil Majlis Sulu’, kita ada yang kita namakan dengan Hakam, kita
ada namakan dengan Jawatankuasa Pendamai dan mengikut step, dan keperluan kes-kes
tersebut untuk di mana mereka ini dirujuk terlebih dahulu.
Jadi untuk maklumat berapa ramai yang ada buat masa sekarang, saya mohon
untuk saya beri jawapan bertulis berapa orang dan jumlah mereka yang terlatih dan mereka
yang hanya sekadar memiliki kelulusan keagamaan tetapi memainkan peranan di tempat
ataupun di kerusi ataupun di pejabat sebagai pemberi kaunseling dan sebagainya. Terima
kasih.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang saya untuk mengemukakan soalan. Sebelum saya kemukakan soalan ini,
saya hendak beri sedikit penjelasan bahawa persoalan ini tidak ada kena mengena dengan
peribadi saya ataupun peribadi sesiapa. Soalnya begini. Daripada senarai yang disebut
oleh Yang Berhormat Menteri tadi, adakah yang didaftarkan itu pasangan-pasangan yang
berkahwin di luar negara, terutama di seberang sempadan Thai. Kalau ada berapa dan apa
syarat-syarat untuk mendaftarkan kembali perkahwinan yang dilakukan di seberang negara
itu. Terima kasih... [Ketawa]
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Firdaus. Ya lah saya bersetuju
sangat kalau Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Firdaus pun ada masalah dalam kes ini...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Fasal sudah bermenantu
sudah, saya baca satu penulisan yang ditulis Dato' Dr. Firdaus tentang hubungan
kekeluargaan dia, dengan ibu dan sebagainya. So tidak mungkin kalau Dato' Dr. Firdaus
ada masalah dalam perkahwinan.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Okey, kita setuju cuma
yang kedua saya tidak tahulah, ada atau tidak ada. Dalam rekod saya tidak adalah
perkahwinan kedua, kan. Tidak ada!...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tidak, yang Dato' Dr.
Firdaus. Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada pendaftaran perkahwinan di luar negara.
Sememangnya termasuk yang bercerai ini pun dalam kalangan yang daripada luar negara
dan cumanya untuk peraturan pendaftaran di luar negara oleh kerana ada masalah-
masalah perkahwinan. Ini pun juga perlu saya jelaskan sedikit di sini sebelum jawapan tadi
ialah selalu orang kata perkahwinan di luar negara ini berpunca kerana peraturan
perkahwinan yang ketat di Malaysia.
Sebenarnya peraturan perkahwinan tidak ketat. Dia harus memohon kepada pihak
yang berwajib, pihak pejabat agama dan juga proses untuk kebenaran perkahwinan dan
selepas daripada itu berkahwin tetapi apa yang jadi masalah kadang-kadang ada pasangan
yang tidak direstui oleh ibu dan bapa. Ada pasangan pula yang bukan ibu bapa tidak restui,
ibu bapa restui tetapi tidak direstui oleh isteri pertama. Ini pun masalah juga sebab dia
hendak menikah kemudian dia tidak berapa hendak berani habaq dekat bini.
Sebenarnya dia ada pula pi bawak cerita macam cerita P. ghRamlee, dia kata
cerita P. Ramlee tengah-tengah malam waktu isteri tidur, ambil tangan, cap jari di situ.
Sebenarnya cap jari, sepuluh-sepuluh jari kah, kaki sekali cap pun tidak diterima sebab
mahkamah hanya membenarkan berdasarkan kepada pertimbangan mahkamah. Bukan
atas keputusan yang dibuat oleh isteri. Maknanya kalau pergi ke mahkamah, mahkamah
akan tanya kepada isteri itu, bagi ke tidak, itu bukan persoalan mahkamah. Persoalan
mahkamah kemampuan untuk menanggung pasangan yang bakal dikahwini untuk kali yang
kedua.
Ini juga oleh kerana hendak pergi ke mahkamah sebab bukan takut hendak
berdepan dengan hakim, takut berdepan dengan isteri yang pertama yang duduk dekat
hakim juga. Jadi dia tidak berani bawa, maka berlakulah perkahwinan di luar negara. Balik
kepada perkahwinan di luar negara tadi, peraturannya maka ada peraturan yang kita
benarkan. Sedikit tambah tadi yang had kahwin tadi ini ialah dia pun juga bergantung
kepada keputusan hakim sama ada hendak panggil ataupun tidak. Jadi kalau hakim tidak
panggil, selamatlah orang tadi. Jadi bila pergi ke luar negara, dia memudahkan.
Jadi, sebab itu banyak pasangan yang kahwin di luar negara. Oleh kerana dalam
keadaan yang agak sukar untuk menguruskan perkahwinan ini, ada beberapa Majlis Agama
Islam yang dibenarkan atas dasar hubungan Malaysia dan juga Thailand, dibenarkan untuk
mereka mendaftar di situ.
Dan balik ke Malaysia, mereka daftar semula tetapi bagi mereka yang tidak
berkahwin di tempat yang diluluskan pendaftaran dan juga ada di sana peraturan-peraturan,
maknanya ada denda yang dikenakan untuk dia bayar dan sebagainya kerana perkahwinan
di luar negara tanpa kebenaran, maka kemudian barulah dibenarkan untuk pendaftaran
semula dan maklumat lengkap mungkin barangkali Dato' Dr. Firdaus saya akan sampaikan
secara bertulis. Terima kasih.
6. Puan Bathmavathi a/p Krishnan minta Menteri Pendidikan menyatakan,
mewujudkan Unit Pelajar OKU di setiap institut pengajian tinggi (IPT) kerajaan dan swasta,
dan juga sekurang-kurangnya satu di setiap daerah untuk sekolah demi memberi perhatian
kepada keperluan pelajar OKU di sekolah serta IPT.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi a/p Krishnan atas soalan yang berkaitan
dengan keperluan OKU. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sangat
prihatin dan tidak pernah mengabaikan aspek kebajikan golongan pelajar Orang Kurang
Upaya (OKU) di institusi pendidikan. Justeru, di peringkat Institusi Pengajian Tinggi Awam
(IPTA) satu pelan tindakan pengajaran dan pembelajaran telah dirangka di IPTA yang
mengandungi empat objektif strategik iaitu berkaitan akses, kualiti, pembangunan diri dan
persekitaran.
Antara program yang dilaksanakan seperti program advokasi, program pendidikan,
program pembangunan sumber manusia, program penglibatan masyarakat dan program
penyelidikan dan pembangunan. Manakala antara tindakan yang telah dijalankan oleh pihak
kementerian adalah seperti berikut:
■1110
(i) mewujudkan Jawatankuasa Penasihat Kebajikan Pelajar OKU
Universiti Malaya;
(ii) latihan kepada warga UM iaitu Program Disability Equality
Training, dengan izin, kepada kakitangan kolej kediaman dan
fakulti bertujuan mewujudkan kaedah dan tatacara pengurusan
pelajar OKU;
(iii) mewujudkan kaedah pemilihan kemasukan ke IPTA melalui
laluan kemasukan khas bagi kategori OKU;
(iv) pengiktirafan JPA bagi program Sijil Kemahiran Khas Politeknik
iaitu kursus Sijil Kemahiran/Awam Pembinaan dan Sijil
Kemahiran Penyelenggaraan Mekanikal;
(v) menjalankan kursus bahasa isyarat kepada semua tenaga
pengajar yang terlibat dalam pengajaran dan pembelajaran bagi
pelajar OKU di Politeknik Ibrahim Sultan;
(vi) melatih kaunselor untuk mempelajari bahasa isyarat supaya
dapat membantu pelajar kurang pendengaran UM;
(vii) penglibatan kementerian sebagai ahli tetap dalam Jawatankuasa
Pendidikan Bagi Majlis Kebangsaan Orang Kurang Upaya
sebagai platform hubungan strategik dengan NGO; dan
(viii) mewujudkan unit yang mengurus dan menyelaras hal ehwal
pengajaran dan pembelajaran serta kemudahan pelajar OKU di
bawah seksyen kaunseling kerjaya dan OKU atau di Bahagian
Hal Ehwal Pelajar masing-masing di IPTA.
Di peringkat pendidikan rendah dan menengah pula, Kementerian Pendidikan
Malaysia telah mewujudkan Unit Pendidikan Khas di setiap Jabatan Pendidikan Negeri
(JPN) dan Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) bagi memudahkan pengurusan murid
berkeperluan khas. Pegawai di PPD ini juga akan bekerjasama dengan pegawai dari
Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah bagi perkara-perkara yang berkaitan dengan
pendidikan dan kebajikan murid berkeperluan khas. Sekian, terima kasih.
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan saya hanya separuh dijawab tetapi berkenaan dengan Unit Pelajar OKU di
peringkat IPT, pada masa ini usaha sendiri dibuat oleh beberapa universiti macam
Universiti Malaya, Universiti Islam Antarabangsa, UKM dan sebagainya. Tetapi apa yang
kita perlukan ialah sesuatu dasar, polisi di peringkat kementerian supaya semua IPT tidak
kira IPT awam ataupun swasta akan mengikut arahan dan dasar yang ditetapkan oleh
Kementerian. Jadi kita perlukan satu dasar diwujudkan oleh Kementerian Pendidikan
supaya diadakan Unit Pelajar OKU di semua IPT-IPT.
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi soalan Yang Berhormat, soalan dia?
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Soalan tambahan saya adalah apakah
langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian Pendidikan untuk menggalakkan
pendaftaran kanak-kanak OKU di sekolah. Misalnya berhubung dengan Jabatan Kebajikan
Masyarakat di peringkat daerah, NGO ataupun Kementerian Kesihatan untuk mengenal
pasti berapa ramaikah murid OKU yang akan masuk ke Tahun 1 pada sesuatu tahun. Ini
adalah memandangkan bahawa kerajaan kita sudah memberikan komitmen kepada objektif
UNESCO untuk mencapai objektif Education For All, dengan izin, menjelang tahun 2015.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang berkaitan dengan satu dasar yang khasnya untuk menggalakkan pelajar OKU
untuk masuk sekolah. Saya hendak sampaikan kepada Yang Berhormat di sini bahawa
dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia memang memberi keutamaan kepada
pelajar dengan special needs, dengan izin. Memang banyak usaha sedang diambil dan
Kementerian Pendidikan Malaysia dan KPM ada satu jabatan khas untuk OKU iaitu Special
Education Department atau Jabatan Pendidikan Khas. Sekian, terima kasih.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ialah
adakah tenaga pengajar khusus bagi orang kelainan upaya ini kerana berdasarkan kepada
pengalaman mereka yang dikatakan OKU ini dihimpunkan dalam satu tempat sedangkan
ada hal-hal ataupun kes-kes tertentu di mana OKU ini berbeza-beza di antara satu dengan
yang lain. Minta penjelasan.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat yang
berkaitan dengan keistimewaan yang diberikan kepada OKU. Kementerian Pendidikan
Malaysia memang sudah wujudkan 28 buah sekolah rendah untuk OKU dan lima buah
sekolah menengah specifically untuk pelajar OKU. Selain daripada itu, guru-guru memang
diberi latihan khas untuk handle mengurus students with special needs, dengan izin.
Sekian, terima kasih.
7. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Perdana Menteri menyatakan, apakah tindakan
pencegahan yang diambil oleh kementerian bagi menangani masalah tragedi berdarah di
Pulau Pom Pom, Semporna, Sabah, yang mana pelancong Taiwan maut ditembak dan
isterinya dilarikan oleh kumpulan bersenjata baru-baru ini. Apakah perancangan
kementerian untuk memperluaskan kawasan ESSCOM di sekitar kawasan-kawasan
pelancongan yang terdedah dengan ancaman keselamatan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, antara langkah-langkah pencegahan yang diambil adalah seperti berikut:
(i) memperketat lagi kawalan perairan khususnya di perairan
sempadan. Pasukan Gerakan Udara (PGU), PDRM dan Tentera
Udara Diraja Malaysia turut membantu untuk membuat tinjauan
udara di kawasan perairan yang kerap dijadikan laluan oleh
penceroboh yakni penjenayah untuk memasuki perairan
Malaysia secara haram;
(ii) memperbanyakkan rondaan di perairan pedalaman (internal
waters) dan pesisir pulau di samping menambahkan kekerapan
rondaan berjalan kaki di waktu malam khususnya di kawasan
resorts yang berada di air oleh pihak polis marin dan Pasukan
Gerakan Am (PGA); dan
(iii) ESSCOM dengan kerjasama PDRM telah meminta pengusaha-
pengusaha pusat-pusat pelancongan di pulau-pulau supaya
mengambil tindakan proaktif dalam memastikan keselamatan
pelancong dari dijadikan mangsa jenayah oleh kumpulan yang
bersenjata.
Antara langkah-langkah yang dicadangkan adalah seperti berikut:
(i) memperbanyakkan lampu-lampu limpah (flood light) dengan izin,
di kawasan yang gelap di mana pelancong menginap, yang kita
juga meminta supaya mereka memasang CCTV di kawasan luar
tempat penginapan pelancong untuk mengesan lebih awal
individu yang tidak sepatutnya berada di kawasan tersebut;
(ii) pihak penguasa resort disarankan untuk menyediakan
perkhidmatan pengawal keselamatannya sendiri untuk
memastikan kawasan resort sentiasa selamat dengan kerap
membuat rondaan di waktu malam.
Aktiviti-aktiviti risikan yang merangkumi semua aspek keselamatan telah
dipertingkatkan. ESSCOM juga telah melancarkan operasi GASAK di pusat-pusat
pelancongan, di pulau-pulau yang terdapat ramai pelancong asing. Operasi memeriksa
pekerja-pekerja resort bertujuan memeriksa ketulenan dokumen-dokumen pengenalan diri
dan perjalanan pasport, permit kerja dan juga lain-lain iaitu dan perjalanan mereka. Operasi
GASAK ini akan dijalankan secara terus menerus terhadap ke semua resort dan di
penempatan penduduk di pulau-pulau yang mempunyai resort pelancongan dan juga
homestay.
Buat masa ini kerajaan juga telah menetapkan bahawa kawasan kawalan
ESSCOM hanya meliputi sebanyak sepuluh buah daerah yang terletak di Pantai Timur
Sabah iaitu Kudat, Pitas, Kota Marudu, Beluran, Sandakan, Kinabatangan, Lahad Datu,
Kunak, Semporna dan Tawau. ESSCOM bertanggungjawab untuk menyelaras kesemua
operasi keselamatan di darat dan juga di perairan kesemua daerah-daerah tersebut.
■1120
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Datuk Dr. Lucas.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang
menjawab begitu terperinci sekali. Soalan saya, dalam hal atau perkara yang berlaku di
Semporna ini, kita mendapat makluman bahawa pengusaha pelancongan kurang memberi
kerjasama kepada pasukan PGA dalam mengawal keselamatan resort tersebut. Soalan
saya, apakah tindakan dan langkah kementerian agar pengusaha-pengusaha pelancongan
comply dan mewajibkan keselamatan sebagai keutamaan bagi mengawal kejadian-kejadian
yang tidak berlaku seperti ini pada masa-masa akan datang? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sekejap lagi Senator Abdullah Yassin akan
tanya soalan. Berhubung dengan soalan yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Senator iaitu penguasa-penguasa, tuan punya resort kurang memberi kerjasama. Itu adalah
tepat. Saya nak bagi tahu bahawa kadang-kadang mereka tidak mahu menampakkan
kehadiran anggota keselamatan polis ataupun tentera di kawasan mereka dan ada
setengah tempat yang tentera menjaga di belakang gen set, di belakang generator yang
sudah pasti kita mendengar bunyi generator dan dalam masa yang sama seolah-olahnya
kita tolong jaga generator. Perkara ini tidak lagi boleh berlaku dan saya telah mengarahkan
bahawa ESSCOM sekarang ini nak jaga keselamatan di kawasan tersebut dan ESSCOM
mesti bertindak untuk memastikan supaya pihak penguasa resort mengambil security
guard. Kita bukan security guard, kita ialah anggota keselamatan.
Kedua, nak pastikan supaya kehadiran kita di tempat-tempat yang tertentu di
kawasan pelancongan itu kena tunjuk ini ialah kawasan keselamatan dan kalau kita setakat
menganjurkan, menyarankan saya ingat tak perlu ESSCOM. Kita akan pastikan mereka
mengikut apa yang telah kita arahkan. Ambil security guard, pastikan supaya kehadiran
anggota keselamatan berada di mana-mana sebab walaupun berlaku insiden yang
sedemikian rupa, kita dapati tahap pelancongan di kawasan yang berkenaan terus
meningkat sebab orang masih melihat Malaysia sebagai sebuah negara yang selamat dan
negara yang cantik untuk dilawati.
Saya sedar tentang apa yang berlaku dan saya sedar tentang kekangan yang
dihadapi oleh ESSCOM tetapi ESSCOM ditubuhkan dengan matlamat utama untuk
menjaga keselamatan dan juga kedaulatan negara. Kita akan arahkan supaya penguasa-
penguasa resort ambil security guard dan pastikan kehadiran anggota keselamatan
daripada semasa ke semasa. Kalau saya jadi pelancong, saya nampak ada anggota
keselamatan, saya rasa seronok sebab saya rasa selamat berada di situ. Dalam keadaan
seperti di Kuala Lumpur ini pun kalau kita tengah berjalan di Chow Kit Road tiba-tiba kita
tertinggal seorang-seorang, kita nampak orang pakai uniform itu pun kita seronok seolah-
olah itu macam polis padahal itu mungkin security guard tetapi begitulah kehebatannya
uniform itu, boleh bagi confident kepada orang. Lebih-lebih lagi ini bukan uniform, ini betul
real punya anggota keselamatan yang hadir untuk nak pastikan kawasan pelancongan kita
selamat daripada penceroboh durjana tersebut.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan
keselamatan ini, semua orang memberi keprihatinan supaya tidak berlaku perkara-perkara
yang buruk dalam negara kita.
Jadi soalan yang saya ingin kemukakan kepada Yang Berhormat Menteri ialah ada
sebahagian daripada masyarakat kita termasuk juga pegawai kerajaan memberi ungkapan-
ungkapan ataupun kenyataan-kenyataan di dalam ucapan termasuk di dada akhbar yang
melabelkan satu label kepada golongan atau satu-satu kumpulan yang tidak serasi
dengannya dengan bermacam-macam label yang tidak baik. Saya rasa perkara ini boleh
membawa ketegangan di kalangan masyarakat kita dan saya ingin tahu apa langkah-
langkah yang telah atau akan diambil oleh pihak kerajaan supaya hal-hal seperti ini tidak
berlaku pada masa depan. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, boleh tak saya dapat
maklumat tentang secara khusus label dalam bentuk yang macam mana supaya senang
saya jawab secara khusus.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seperti
melabelkan bahawa si polan atau yang tidak sealiran dengannya, saya dapati dalam
masyarakat kita ini ada yang dituduh orang Wahabi saya kata, sebagai contoh bahawa
mereka ini adalah keluar agama. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey. Tuan Yang di-Pertua, soalan ini terkeluar
sedikit tapi boleh saya jawab tak?
Timbalan Yang di-Pertua: Jawabkanlah Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sebab kita siaran ini secara terus menerus.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini berkenan dengan ESSCOM ya?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, ini pasal keselamatan. Keselamatan ini kita
tahu bahawa kita berharap benda itu tidak berlaku dalam kawasan ESSCOM ya, kalau
berlaku dalam kawasan ESSCOM kita akan ambil tindakan.
Dua hari yang lepas saya tengok video berhubung dengan seorang anggota
kerajaan yang terlibat untuk menasihati polis dalam bahagian agama mengeluarkan
perkataan-perkataan melabelkan orang lain dalam kategori yang disamakan. Contohnya
macam Syiah, pluralisme. Pluralisme itu disamakan dengan Wahabi. Dia campur semua,
siapa yang tak suka dengannya dan dia menuduh di situ bahawa orang yang terlibat
dengan benda tersebut masuk neraka.
Jadi perkara ini tidak patut berlaku dan kerajaan akan menyiasat. Saya telah
sampaikan maklumat awal kepada Menteri Dalam Negeri supaya menyiasat mana-mana
anggota kerajaan. Kalau dia bekerja dengan kerajaan, dia tidak boleh melabelkan orang tak
tentu fasal, yang boleh meletakkan hukum ini hanya JAKIM ataupun Jabatan Agama Islam
negeri-negeri bukan pegawai yang semasa bekerja dia bekerja tetapi masa lain berceramah
cakap seolah-olahnya dia tidak berpijak di bumi nyata. Kalau ini juga boleh mengancam
keselamatan, kita akan ambil tindakan yang sewajarnya.
8. Tuan Chiew Lian Keng minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, kriteria dan cara untuk mengenal pasti rumah di setiap kawasan Parlimen
yang perlukan bantuan membaiki/baik pulih, serta apakah komitmen yang perlu diberikan
oleh tuan rumah ini.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua. Untuk menjawab soalan nombor 8,
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah melalui Program Bantuan Rumah (PBR)
di bawah Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat (SPKR) menyediakan bantuan
membina baru dan membaik pulih rumah untuk keluarga miskin tegar dan miskin di luar
bandar. Di bawah bantuan baik pulih rumah, skop bantuan diberi kepada pemohon yang
mempunyai rumah yang masih ekonomik untuk dibaiki dan komponen utama yang akan
dibaik pulih adalah seperti bumbung, lantai, dinding dan lain-lain serta penyediaan tandas.
Selain itu, kriteria dan cara untuk mengenal pasti rumah di setiap kawasan Parlimen yang
memerlukan bantuan membaik pulih rumah ditentukan berdasarkan insiden kemiskinan dan
senarai keutamaan yang telah diputuskan di peringkat negeri melalui mekanisme focus
group pembasmian kemiskinan.
Oleh yang demikian, bagi kawasan daerah atau Parlimen yang mempunyai
bilangan insiden kemiskinan yang tinggi akan diberikan keutamaan. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, setiap penerima bantuan PBR dikehendaki menandatangani surat
akuan sumpah di mana kandungan borang tersebut terdapat aku janji yang meminta
penerima mematuhi arahan yang dikeluarkan oleh kerajaan daripada semasa ke semasa.
Antaranya ialah adalah seperti berikut:
■1130
(i) akan patuh kepada sebarang arahan yang dikeluarkan oleh
kerajaan dan undang-undang negara yang dikuatkuasakan.
(ii) tidak akan campur tangan serta mempengaruhi kontraktor
dengan mengubah spesifikasi semasa proses pembinaan rumah
dijalankan;
(iii) hanya akan menduduki rumah PPR selepas pegawai teknikal
melakukan pengesahan dan penyerahan rumah secara rasmi
dilakukan;
(vi) tidak akan membuat sebarang tuntutan selepas penyerahan
pemilikan rumah PPR;
(v) akan sentiasa menghargai serta memastikan rumah dalam
keadaan bersih, kemas dan selamat sebagai satu tempat
kediaman; dan
(vi) tidak akan menjual tapak atau rumah PBR dalam tempoh 10
tahun selepas menerima bantuan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Chiew Lian Keng: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
hendak tanya mohon Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah untuk menyatakan kos
maksimum baik pulih setiap rumah yang dibuat. Adakah kontraktor tempatan diberikan
keutamaan dalam kerja pembaikan ini?
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Alexander Nanta Linggi: Okey. Soalan pertama, kos. Kalau kos
maksimum untuk PPR ini ianya di Sarawak dan di Sabah sebab di Semenanjung ia ada
kurang sedikit. Jadi saya bagi kos maksimum baik pulih RM12,000 sebuah rumah untuk
baik pulih. Untuk bina baru di Sabah dan Sarawak lebih tinggi sedikit RM50,000 dan di
Semenanjung RM40,000 untuk bina baru. Jadi soalan yang kedua ini saya tidak pasti. Sila
sebut semula.
Tuan Chiew Lian Keng: Adakah kontraktor tempatan diberikan keutamaan untuk
kerja membaik pulih?
Datuk Alexander Nanta Linggi: Memang di mana-mana tempat ataupun daerah,
kontraktor tempatan memang diberikan keutamaan. Agensi pelaksana kita gunakan kalau
ada di tempat itu, kita selalunya menggunakan GIATMARA dan juga FELCRA sebagai
agensi pelaksana program ini. Sekian, terima kasih.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua soalan
saya ialah bagaimana melihat rumah PPR ini berikutan tentang peningkatan harga bahan
binaan. Apakah pihak kementerian berhasrat untuk meningkatkan harga bantuan mengikut
harga nilai barang binaan semasa yang mana sebagai contohnya bagi membina tandas
curah luar bandar sekarang telah meningkat hampir dua kali ganda dari harga, yang mana
daripada harga RM1,200 kepada RM2,400 unit. Sekian, terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Kementerian Kemajuan Luar Bandar sesungguhnya melihat kepada perkara ini kerana kami
tahu di mana-mana sahaja di negara kita memang ada peningkatan harga barangan untuk
pembinaan memang juga sudah naik ataupun akan naik. Ini mesti diambil kira.
Oleh sebab itulah kita sentiasa meneliti bagaimana dan kita memantau dengan
rapi dari segi kualiti pembinaan itu dan juga bagaimana kita boleh kalau dapat menambah
baik kaedah untuk kita memastikan rakyat terbela dalam program ini. Sekian, terima kasih.
9. Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Pendidikan menyatakan, sama ada yuran
pengajian tinggi akan dikurangkan sebagai langkah untuk membantu pelajar menghadapi
peningkatan kos sara hidup.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat Dr.
Syed Husin Ali atas soalan yang berkaitan dengan yuran pengajian tinggi. Tuan Yang di-
Pertua, mengikut amalan semasa, kadar yuran di institusi pengajian tinggi awam (IPTA)
ditetapkan berdasarkan faktor-faktor ekuiti sosial untuk meluaskan akses pada masyarakat
dan bukan berdasarkan prinsip cost recovery, dengan izin.
Penempatan yuran dipengaruhi oleh pelbagai faktor termasuk kos langsung dan
tidak langsung nilai sepadan pelajar sepenuh masa, nisbah tenaga pelajar atau pelajar,
mod kerja khusus atau penyelidikan daya saing dan sebagainya. Malah terdapat IPTA yang
menetapkan yuran pengajian berdasarkan semester pakej dan ada juga berdasarkan jam,
kredit unit yang diambil.
Pada masa ini yuran pengajian peringkat ijazah sarjana muda di IPTA ditanggung
oleh kerajaan sebanyak 80 peratus hingga 90 peratus bertujuan meringankan beban rakyat
yang melanjutkan pelajaran ke peringkat pengajian tinggi. Kerajaan berpendapat bahawa
kadar yuran sekarang adalah munasabah dan kadar tidak dinaikkan sejak beberapa tahun
yang lalu.
Pada masa yang sama IPTA digalakkan untuk mempelbagaikan sumber
pendapatan dalaman seperti endowment atau wakaf supaya dapat membantu menyediakan
lebih banyak bantuan kewangan kepada pelajarnya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa berusaha ke arah mengawal selia institusi
pengajian tinggi swasta (IPTS) supaya mampu memberikan perkhidmatan pendidikan tinggi
yang berkualiti dengan mengenakan yuran yang berpatutan.
Semua IPTS yang ditubuhkan di negara ini dikawal dan ditadbir urus mengikut
Akta Pendidikan Swasta 1996 [Akta 555] termasuk kadar yuran yang dikenakan IPTS
kepada pelajar-pelajarnya. IPTS tidak boleh mengenakan yuran kepada pelajar melebihi
dari kadar yang telah diluluskan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. Sekian terima
kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana menjawab. Terbaik ialah kalau misalnya dapat pendidikan
percuma daripada peringkat rendah sehingga universiti. Akan tetapi jikalau ini tidak dapat
dilakukan, apakah langkah yang diambil untuk mengurangkan yuran terutama sekali
kepada golongan yang berpendapatan rendah. Saya lihat bahawa UiTM misalnya
mempunyai kadar yuran yang terendah di kalangan universiti-universiti.
Bolehkah tidak kalau disamakan yuran rendah untuk UiTM bagi semua universiti
terutama sekali golongan pelajar yang berpendapatan rendah tadi. Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching Terima kasih Yang Berhormat. Berkaitan dengan
pengurangan yuran tadi dan sekiranya Kementerian Pendidikan Malaysia memberi
pelajaran percuma makanya ini akan menimbulkan satu domino effect, dengan izin. Ini akan
membawa satu perubahan dari segi cukai.
Marilah kita melihat apa yang berlaku di Finland apabila Finland memberi memang
pendidikan percuma kepada pelajar. Ini akan menimbulkan satu income tax yang begitu
tinggi. Saya rasa sekiranya perkara ini berlaku di negara kita, ini akan menimbulkan
peningkatan juga dari segi cukai. Ini akan membebankan rakyat Malaysia.
Jadi adalah sangat penting bahawa kita mesti mengambil kira semua faktor di
mana kita sepatutnya menggunakan salah satu Edward De Bono thinking skills, dengan
izin, di mana kita hendak mengambil kira semua faktor dari segi kemampuan negara kita
dan dari segi tambahan cukai. Setakat ini tidak ada rancangan untuk kurangkan yuran
kerana yuran yang dibayar oleh pelajar di sini adalah munasabah kerana kerajaan sudah
menanggung 85 peratus sehingga 90 peratus kos pendidikan.
■1140
Saya rasa pelajar atau rakyat Malaysia sepatutnya bersyukurlah kerana kerajaan
memang jaga dengan begitu baik. Satu cara untuk menggalakkan lagi pelajar untuk
menikmati biasiswa di mana mereka tidak perlu bayar yuran universiti itu adalah dengan
menggalakkan mereka untuk mencapai keputusan yang berkualiti, yang cemerlang supaya
mereka layak untuk dapat biasiswa. Sekian, terima kasih.
Datuk Hajah Noriah Binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya Tuan Yang di-Pertua, apakah langkah yang diambil oleh kementerian bagi
menggalakkan syarikat-syarikat swasta membantu pelajar-pelajar yang dikenal pasti susah
dan tidak mampu dan ini sebagai sebahagian corporate social responsibility. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang berkaitan dengan mewujudkan satu kolaborasi di mana bahagian swasta
atau GLC or NGO mengadakan atau memberi bantuan kepada pelajar-pelajar yang miskin.
Memang IPTA mewujudkan atau mengadakan skim atau program corporate social
responsibility, dengan izin, dengan NGO-NGO atau GLC. Di peringkat sekolah memang kita
boleh melihat bahawa corporate social responsibility diusahakan oleh Khazanah, kita
mewujudkan Sekolah Amanah. Ini menjadi satu cara di mana NGO atau GLC mewujudkan
satu kolaborasi dengan pihak sekolah dan IPTA. Kita boleh melihat banyak aktiviti yang
dijalankan khasnya dalam pertandingan oleh GLC atau NGO. Di peringkat IPTA juga ada
banyak pertandingan dalam inovasi dan entrepreneurship dengan izin. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab masa tidak
mengizinkan, setakat itu sahajalah pertanyaan-pertanyaan lisan buat hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [9 Disember 2013]
11.43 pg.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin
menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat bahawa pertama sekali, sila kemukakan
nama-nama yang ingin berbahas dalam sesi Bajet 2014 kerana untuk senang saya
membuat percaturan masa dan bagi peluang sebanyak mana untuk Yang Berhormat
semua dapat berbahas. Ini kerana kita ada sehingga 12 hari bulan. Setakat ini kita ada,
hari ini, semalam ada tiga orang lagi.
Hari ini ada 13 orang, bermakna ada 16 orang untuk berbahas hari ini. Kalau
sekiranya masa tidak cukup, kita akan tambah pada malam nanti. Kita mengikut keadaan,
saya akan buat pantau. Pada 11 hari bulan, kita ada 10 orang dan pada 12 hari bulan,
hanya lima orang. Akan tetapi saya hendak menarik perhatian semua, sila kemukakan
nama bila hendak berucap. Nanti jangan last minute, saat-saat suntuk, semua hendak
berebut-rebut hendak bercakap, saya akan potong masa itu, saya kira ringkaskan. So, bagi
peluanglah kepada semua. Sekarang tanpa membuang masa, saya mempersilakan Yang
Berhormat Datuk Chin Su Phin.
11.44 pg.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, salam
hormat, salam perpaduan dan salam 1Malaysia, saya ucapkan kepada Tuan Yang di-
Pertua dan rakan-rakan Senator yang telah dan akan mengambil bahagian di dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2014 ini.
Setelah mendengar, meneliti dan menganalisis secara mendalam isi-isi
Belanjawan 2014 yang bertemakan, “Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasa
Transformasi dan Melaksanakan Janji”, saya amat yakin yang kita mampu menjalankan
proses transformasi kerajaan untuk menjadi sebuah negara maju yang berpendapatan
tinggi yang sentiasa mengutamakan dan mendahulukan rakyat.
Pertamanya saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengulang kembali
ungkapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di mana kerajaan sentiasa sedar dan
insaf di mana di kala dunia berdepan dengan risiko yang tidak ketentuan iklim politik dan
ekonomi global, jika tidak berwaspada dan berjaga-jaga, impaknya boleh terpercik kepada
kita.
Kepada ungkapan ini, saya percaya ramai dari sahabat saya dari Dewan Negara
bersetuju bahawa Bajet 2014 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita adalah bertujuan untuk mengurangkan defisit fiskal negara, mewujudkan
lebihan akaun semasa dan menangani longgokan hutang yang berlebihan ketika ini dan
juga bagi jangka masa panjang.
Tuan Yang di-Pertua, tanpa membuang masa, izinkan saya untuk memberi sedikit
komen pertanyaan dan juga beberapa cadangan yang bertujuan untuk menambah baik
Belanjawan 2014 ini.
Pada pemerhatian saya, keseluruhan bajet 2014 ini cukup menarik kerana ia
memfokuskan tiga elemen utama iaitu:
(i) memperteguh ketahanan ekonomi;
(ii) memperkasakan transformasi; dan
(iii) melaksanakan janji.
Saya anggap bahawa belanjawan ini adalah sebuah belanjawan yang sempurna
untuk membawa Malaysia ke hadapan dalam arus perdana global yang pantas ini. Pada
bajet ini saya melihat bahawa kerajaan komited untuk mewujudkan polisi campuran bagi
menangani masalah yang saya sebutkan di awal tadi iaitu pengurusan defisit fiskal dan
hutang negara tanpa mengabaikan kadar pertumbuhan negara menjelang tahun 2020.
Walaupun kerajaan telah melaksanakan langkah kurang popular seperti
mengurangkan subsidi dan memperkenalkan sistem percukaian baru, saya percaya
bahawa kerajaan telah mengkaji impak sosial ekonomi dengan berhati-hati. Penstrukturan
semula subsidi adalah perlu bagi memastikan golongan sasaran benar-benar dibantu
kerana sistem subsidi yang diguna pakai pada masa sekarang masih belum berkesan
sepenuhnya dan banyak kelemahan. Kesan daripada penstrukturan ini juga, kerajaan akan
memperoleh lebihan wang yang akan digunakan untuk kebajikan rakyat dan pembangunan
negara.
Mengikut statistik terkini, hanya 6.4 juta daripada 13 juta tenaga kerja yang layak
dikenakan cukai membayar cukai. Ini bermakna, mengikut sistem percukaian sekarang,
hanya sesetengah tenaga kerja yang membayar cukai. Oleh yang demikian, pelaksanaan
GST adalah jalan penyelesaiannya. Cukai keuntungan harta tanah juga ditingkatkan
kepada 30 peratus untuk tempoh pelupusan sehingga empat dan lima tahun. Sehubungan
dengan itu, perubahan dan pada sistem percukaian negara ini penting bagi meningkatkan
hasil pendapatan negara sekali gus mengurangkan defisit fiskal negara.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menangani kesan rantaian penstrukturan subsidi dan
penerangan sistem cukai yang baru, Kerajaan Barisan Nasional sebagai sebuah kerajaan
yang bertanggungjawab telah meningkatkan BR1M dan membuat penstrukturan semula
kadar cukai pendapatan. Pesara juga akan menerima bantuan kewangan khas RM250
setiap bulan bagi menangani kos sara hidup. Tambahan daripada itu, bagi membendung
aktiviti spekulator, kerajaan juga telah meningkatkan jumlah minimum harta tanah yang
boleh dibeli oleh warga asing kepada RM1 juta.
■1150
Kerajaan juga melalui Bajet 2014 ini akan membina 223,000 unit rumah baru
mampu milik yang akan dibina oleh kerajaan dan juga swasta. Ini semua adalah ringkasan
pemerhatian saya daripada keseluruhan bajet kali ini walau pun saya tidak menyebut
banyak perkara. Izinkan saya memberi pendapat dan juga cadangan dalam beberapa
perkara yang terkandung di dalam bajet ini secara spesifik.
Pertamanya adalah mengenai GST. Saya mengucapkan syabas kepada kerajaan
kerana setelah hampir tujuh tahun cadangan pelaksanaannya. GST akan mula
dilaksanakan pada April 2015. GST ini jelas bukanlah perkara baru dan asing bagi
masyarakat dunia kerana hampir 160 buah negara telah melaksanakannya. Kita juga sedar
akan kebaikan GST ini dan kita juga maklum akan kelemahan sistem percukaian sedia ada
iaitu sales and service tax. Terlalu banyak kelebihan dan kebaikan yang bakal rakyat
Malaysia peroleh melalui GST kelak.
Sebelum saya pergi lebih jauh mengenai GST ini, saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada kerajaan, sejauh manakah persediaan jentera kerajaan dalam
memastikan kejayaan sistem GST ini? Adakah kerajaan telah mengenal pasti faktor
kejayaan GST pada masa akan datang? Ini kerana pada pendapat saya antara faktor
kejayaan GST adalah persiapan kemudahan logistik dan perjawatan agensi yang terbabit.
Ianya penting agar collection on GST data dapat dibuat dengan lebih berkesan. Aspek
accuracy on GST data untuk mengelak tax division dengan mempertingkatkan sistem audit
dan kerajaan juga perlu memperluaskan dan melanjutkan tempoh mendidik pihak yang
terlibat dan terus memberi insentif kepada peniaga dan profesional yang terbabit.
Saya amat berharap agar tempoh 16 bulan dari sekarang kerajaan telah
sepenuhnya bersedia melaksanakan sistem percukaian baru ini. Jika tidak, ia akan
mendatangkan banyak masalah dan pelbagai pihak akan mengambil kesempatan
mengatakan kerajaan ini seolah-olah hendak mengenakan rakyat selepas pilihan raya.
Saya rasa perlu kita mengikis tanggapan ini. Kalau tidak, ia akan menjadi satu perkara yang
tidak baik kepada kerajaan yang memerintah.
Seterusnya saya ingin bertanya mengapa kadar GST ini diletakkan pada kadar 6
peratus? Bukankah sebelum ini kerajaan menyatakan bahawa kadar GST yang akan
ditetapkan kelak hanya pada kadar 4 peratus? Saya dengan ini mencadangkan agar
kerajaan membuat kajian semula kadar GST yang dikenakan pada kadar yang lebih
rendah. Mungkin 3 peratus atau 4 peratus seperti mana negara-negara yang baru
memulakan sistem percukaian ini. Menurut pakar analisis kewangan Jesse Colombo iaitu
seorang columnist di majalah Forbes, beliau menyatakan nisbah hutang isi rumah
berbanding GDP di Malaysia adalah 83 peratus dan ini adalah satu rekod yang sangat
membimbangkan. Dengan kehadiran GST, maka rakyat Malaysia akan mengurangkan
wang mereka untuk berbelanja melebihi pendapatan mereka. Ini jelas merupakan satu
petanda yang buruk di mana negara kita memiliki 41 peratus daripada jumlah penduduk
terdiri daripada mereka yang berumur 25 tahun hingga 45 tahun.
Saya juga ingin meminta kerajaan menjelaskan dengan lebih terperinci tentang
pengecualian cukai GST kepada barang keperluan asas. Saya memberi contoh baju dan
seluar jeans di pasar malam dan shopping mall. Dimaklumkan bahawa barang yang di
pasar malam adalah dibeli oleh orang yang kurang berkemampuan dan di shopping mall
adalah sebaliknya dan harganya juga jauh berbeza. Adakah barang di pasar malam ini
akan dikenakan GST juga? Saya juga ingin bertanya, mengapakah barang keperluan asas
bayi dan makanan bayi tidak disenaraikan dalam pengecualian GST? Buah-buahan juga
tidak ada.
Seterusnya kalau kita lihat kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Dato’ Sri
Idris Jala mengatakan bahawa dengan diperkenalkan GST itu, ia akan menjadi pendapatan
bertambah RM27 bilion. Saya ingin mendapatkan gambaran yang jelas dengan
pemansuhan cukai jualan dan cukai perkhidmatan, berapakah jumlah keseluruhan cukai
yang akan terkumpul setiap tahun? Secara keseluruhannya saya melihat GST ini oleh
kerana telah dipraktikkan di 160 buah negara, kita kena mengambil iktibar masalah yang
berlaku apabila bermulanya pelaksanaan GST.
Sebagai contoh apabila bermula GST, bagaimana cukai-cukai yang telah terlebih
bayar atau pun dibayar dahulu itu dapat dipulangkan dan berapa lamakah ia dapat
dipulangkan kepada golongan yang memerlukan wang tersebut untuk tujuan cash flow atau
aliran tunai? Saya rasa perkara ini perlu diperjelaskan oleh Kementerian Kewangan. Saya
juga berpendapat pengurangan cukai pendapatan individu sebanyak 1 peratus hingga 4
peratus dan cukai pendapatan koperasi sebanyak 1 peratus hingga 2 peratus selepas
pelaksanaan GST tidak cukup dan perlu dikaji dengan lebih teliti untuk memastikan rakyat
mempunyai pendapatan boleh guna atau pun disposable income yang cukup untuk
membayar GST.
Saya juga berhasrat membidas golongan tertentu yang memandang sinis terhadap
pelaksanaan GST ini yang mana mereka menyatakan bahawa semua barang dan
perkhidmatan akan naik. Bukan semua barang dan perkhidmatan naik, cukai berganda
yang dikenakan dalam industri perhotelan dan F&B melalui sistem percukaian sebelum ini
akan menjadi satu cukai sahaja, secara automatik harga akan berkurangan. Selain itu bagi
sektor automotif pula, pada masa sekarang cukai jualan kereta adalah sebanyak 10
peratus. Apabila dikenakan GST, cukainya hanya 6 peratus. Sudah tentu harga kereta
menjadi lebih rendah dan kita pun ada masa untuk melaksanakannya pada tahun 2015.
Jadi saya rasa pihak yang tidak bertanggungjawab ini cuba untuk mensensasikan isu ini
dengan terlampau mengelirukan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita sekarang menuju ke arah berpendapatan tinggi
dan saya percaya yang kita mampu untuk mencapai status menjelang tahun 2020. Akan
tetapi penekanan terhadap kemajuan dan pendapatan tinggi sahaja tidak menjamin
kejayaan negara kita untuk mencapai status negara maju. Banyak aspek yang perlu kia
lihat. Oleh itu hari ini saya tertarik untuk mengulas mengenai kesan rasuah pada negara
terutamanya pada negara kita yang sedang menuju ke arah negara maju ini.
■1200
Sebelum pergi lebih jauh, saya ingin mengulas sedikit bagaimana Kerajaan Greek
boleh mengalami muflis ataupun bankrap. Negara ini mengamalkan sistem cukai seperti
GST atau dikenali cukai nilai tambah pada kadar 4.5 peratus dan 23 peratus. Menurut
seorang penulis dari Fakulti Ekonomi dari Universiti Glasgow Scotland iaitu antara universiti
terkemuka dalam bidang ekonomi.
Masalah yang utama yang menyebabkan Greek diisytiharkan bankrap pada tahun
2011 adalah kerana rasuah. Beliau mengatakan bahawa wang yang begitu banyak telah
disalahgunakan atau masuk ke poket yang salah. Kos pembangunan infrastruktur
dilaporkan tiga empat malah enam kali lebih mahal berbanding kos sama di negara Eropah
yang lain. Adakah kerana kos tinggi ini kerana Greek adalah negara yang mahal? Tidak,
tetapi oleh kerana untuk mendapatkan projek besar anda perlu memberi bayaran istimewa.
Itu apa yang ditulis oleh beliau dalam satu majalah terbitan universiti tersebut.
Ini dikuatkan dan disokong lagi dengan indeks persepsi last year 2012 keluaran
Transparency International di mana Greek adalah negara paling kolot antara 27 negara
Kesatuan Eropah. Pendapat peribadi saya dengan kewujudan GST di negara kita ia boleh
membantu negara dari mengalami bankrap. Ini kerana menurut Ketua Penyelidikan,
Perundingan Kluster Ekonomi dan Kewangan Majlis Profesor Negara, Profesor Dr. Shazali
Abu Mansor. Apabila GST dilaksanakan pendapatan negara mungkin akan meningkat lebih
kurang RM20 bilion hingga RM30 bilion. Adakah mungkin dengan jumlah ini dapat
menyelamatkan negara daripada bankrap sedangkan perbelanjaan tahunan kerajaan
mencecah ratusan bilion ringgit setahun. Seperti yang dapat dilihat dalam pembentangan
bajet setiap tahun, saya percaya bahawa GST berfungsi memberi nilai tambah sekali gus
memantapkan lagi ekonomi negara, memandangkan cukai ini diperoleh secara berterusan
berbanding pendapatan kerajaan melalui hasil minyak dan kelapa sawit.
Rasuah dan pembaziran perlu dihapuskan seiring dengan pengenalan sistem
cukai yang lebih cekap seperti GST membuktikan kepada ada banyak dimensi lain dalam
isu ini berbanding hanya mengharapkan GST menjadi penyelamat negara. Saya kisah
pihak pembangkang mahupun kerajaan menyelesaikan masalah rasuah, pemborosan,
pembaziran dan ketirisan yang dianggap sebagai penyebab utama sesebuah negara
bankrap. Pengurusan kewangan yang lemah juga adalah penyebab utama kemerosotan
keyakinan pelabur luar yang boleh membawa kepada muflisnya sesebuah negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang Ahli Dewan Negara dari Sabah saya
memuji peruntukan RM386 juta untuk menyeragamkan harga barangan di Sabah dan
Sarawak dengan Semenanjung Malaysia melalui Program Penyeragaman Harga dan
Pemberian Subsidi termasuk kos pengangkutan yang melibatkan perbelanjaan RM331 juta.
Langkah ini akan meringankan beban rakyat di wilayah-wilayah timur ini. Perkhidmatan
kesihatan dititik beratkan dalam Belanjawan 2014. Namun di Pantai Timur Sabah hospital-
hospital dan klinik-klinik kesihatan nampaknya tidak diberi perhatian.
Di sini saya ingin mengingatkan bahawa hospital di Lahad Datu, Tawau dan
Sandakan telah memberi sumbangan yang banyak semasa Operasi Daulat dalam bulan
Februari hingga bulan April pada tahun ini. Ancaman keselamatan di Pantai Timur Sabah
masih wujud mengakibatkan penubuhan Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah
(ESSCOM). Justeru itu saya mencadangkan kemudahan dan kepakaran di hospital-hospital
di kawasan ini dipertingkatkan keperluan, kemudahan kesihatan yang berkualiti, yang
disediakan oleh kerajaan lebih mendesak di Pantai Timur. Ini memandangkan tiada hospital
swasta di sana.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi komen sedikit berkenaan Laporan Audit
Negara. Kita sering dituduh mentadbir negara dengan penuh ketirisan, pembaziran, rasuah
dan sebagainya. Mengikut Laporan Audit Negara 2012, Ketua Audit Negara mendedahkan
sebanyak RM5.7 bilion atau 300 peratus daripada jumlah peruntukan belanjawan telah
hilang ekoran ketidakcekapan kerajaan dalam mengendalikan perbelanjaan awam. Justeru
itu saya berpendapat agar kerajaan hendaklah dengan kadar segera menetapkan Unit
Pelaksana dan Penyelarasan agar lebih berkesan bagi meminimumkan kebocoran atau
ketirisan yang selama ini berlaku. Sekiranya kerajaan dapat mengatasi masalah ini
perbelanjaan awam akan dapat dimaksimumkan untuk kebajikan rakyat sekali gus defisit
negara akan dapat dikurangkan. Sedih saya untuk menyatakan bahawa sekiranya masalah
kebocoran dan ketirisan ini tetap berlaku pada masa yang akan datang. Maka segala-
galanya inti pati yang terdapat di dalam bajet ini akan terjejas dan ini akan berterusan pada
bajet-bajet yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, dengan cadangan serta komen yang diberikan tadi saya
berharap agar cadangan-cadangan saya dapat diambil perhatian dan dipertimbangkan
dengan sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya memberi sokongan penuh kepada
Belanjawan 2014 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan. Dengan ini saya menamatkan ucapan, perbahasan saya.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim.
12.08 tgh.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang dan sedikit ruang untuk
membahaskan rang undang-undang pembentangan bajet pada kali ini. Saya juga ingin
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri di atas pembentangan bajet yang dibuat baru-baru ini. Secara
keseluruhannya, Bajet 2014 menyaksikan kira-kira peningkatan kira-kira RM31 bilion
berbanding bajet tahun lalu iaitu RM232.8 bilion dengan RM201.9 bilion untuk Perbelanjaan
Mengurus dan RM49.7 bilion bagi Perbelanjaan Pembangunan. Dengan bertemakan,
“Memperteguhkan Ketahanan Ekonomi, Memperkasakan Transformasi dan Melaksanakan
Janji”, Bajet 2014 merupakan bajet pertama selepas Kerajaan Barisan Nasional sekali lagi
diberi mandat dalam Pilihanraya Umum Ke-13 baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh beberapa kementerian yang saya
rasa harus diberi perhatian. Pertamanya adalah Kementerian Perumahan dan
Kesejahteraan Bandar.
■1210
Ada juga beberapa perkara yang disentuh oleh Ahli-ahli Senator yang lain tetapi
saya ingin menyentuh dari aspek yang berlainan sedikit. Saya terlebih dahulu ingin
mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada kerajaan kerana menjadikan perumahan ini
sebagai satu asas utama keperluan rakyat. Saya rasa sejak pemerintahan Kerajaan
Barisan Nasional ini, kita amat mementingkan kesejahteraan rakyat kita. Akan tetapi, untuk
makluman Dewan yang mulia ini, mengikut Alliance Research harga hartanah tempatan
agak perlahan pada kadar 7.8 peratus pada suku kedua 2013 berbanding 12.2 peratus
suku keempat 2012.
Walau bagaimanapun, ianya masih tinggi kalau dibandingkan dalam sepuluh tahun
yang lalu. Ini khususnya kalau di kawasan bandar, kita dapat lihat bahawa kenaikan harga
rumah masih ketara dan begitu tinggi. Salah satu puncanya adalah mengenai spekulasi
hartanah yang masih tidak dikawal dengan lebih efektif. Saya ingin menarik perhatian
Dewan ini yang mana kejadian yang saya kenal pasti apabila saya berbincang dengan
beberapa syarikat pemaju dan juga pembeli-pembeli, di mana sekarang kita dapat pemaju
yang menjual secara blok. Maknanya bila dia buat projek perumahan itu, dia menjual
kepada seorang individu secara satu blok itu. Maknanya, dia membeli secara blok dan
kemudiannya individu itu menjual pula kepada tangan yang kedua pada harga yang lebih
tinggi. Jadi, ini akan menyebabkan spekulasi, yang pertama.
Kedua, ada juga syarikat perumahan, apabila dia lancarkan projeknya khusus di
bandar, kakitangannya membeli. Ada kalanya GM, MD dia membeli hingga satu deret
rumah teres, satu blok kedai dan kemudian mereka ini menjual kepada orang di luar pada
harga yang dua, tiga kali ganda. Saya mempunyai bukti-bukti yang saya dapati yang boleh
dikongsi bersama kementerian. Sebagai contoh di Pulau Pinang, kita ada projek rumah
kedai yang dijual pada harga RM500,000 dan dijual semula pada kadar RM2 juta.
Jadi, saya rasa kenaikan yang begitu tinggi akan menyebabkan spekulasi. Jadi,
soalan saya kepada kementerian, bagaimana kementerian dapat menangani masalah block
buying, dengan izin dan juga masalah pembelian di kalangan kakitangan ini yang saya rasa
perlu diambil perhatian. Memang kita mempunyai banyak cara untuk pengawalan, tetapi
sebagai contoh kakitangan mampu membeli tetapi janganlah membeli sehingga satu blok,
satu deret. Jadi, saya rasa kita mempengaruhi kenaikan harga pada hartanah.
Tuan Yang di-Pertua, keduanya saya mengalu-alukan kenaikan RPGT iaitu Kadar
Cukai Hartanah bagi mengekang spekulasi dan juga pengenalan kepada beberapa inisiatif
oleh kerajaan yang baru dalam Bajet 2014, termasuk Skim Perumahan Mampu Milik
Swasta (MyHome) yang akan membantu dalam pengurangan harga rumah. Persoalannya
kalau kita lihat dari aspek RPGT ya, walaupun RPGT ditingkatkan tetapi kita masih juga
gagal menyekat spekulasi secara lebih efektif. Sebagai contoh, pada tahun 2007, sekiranya
ada penjualan rumah kurang dari dua tahun, 30 peratus RPGT dikenakan dan sekiranya
kurang dari empat tahun adalah 20 peratus RPGT.
Pada tahun 2007 hingga tahun 2010, RPGT dikecualikan kerana masa itu kita
ingin menggalakkan pasaran hartanah. Tahun 2011, kurang dari lima tahun, 5 peratus
RPGT dikenakan. Terbaru tahun 2013, sekiranya penjualan kurang dari lima tahun, 15
peratus RPGT yang dikenakan. Saya ingin minta pandangan dan juga cadangan kepada
kementerian sama ada kementerian perlu mengkaji semula dan bercadang untuk
menaikkan balik RPGT seperti dahulu yang dikenakan di mana 30 peratus saya rasa ia
akan menjadi lebih efektif dan dapat kita mengelakkan spekulasi.
Soalan saya juga kepada kementerian sama ada adakah kaedah-kaedah lain di
bawah kementerian bagi mengelak spekulasi hartanah dan juga perlu kah syarat-syarat
pembelian oleh pembeli asing diperketat lagi? Ini saya lihat sebagai contoh di Kuala
Lumpur, di Johor Bahru dan juga di Pulau Pinang, banyak pembelian rumah warga asing
seperti Singaporean membeli, Hongkies membeli, jadi sama ada kita harus mengetatkan
lagi syarat-syarat pembelian oleh warga asing.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kerajaan juga memperkenalkan Skim
Perumahan Mampu Milik Swasta (MyHome) sebagai langkah menggalakkan sektor swasta
membina lebih banyak rumah kos rendah dan sederhana rendah. Saya rasa ini amat baik
yang mana skim ini menawarkan RM30,000 seunit kepada pemaju swasta mengikut lima
kriteria:
(i) pemaju harus membina sekurang-kurangnya 20 peratus rumah
kos rendah dan 20 peratus rumah kos sederhana dalam satu
projek perumahan;
(ii) harga jualan maksimum RM45,000 kos rendah dan RM170,000
untuk kos sederhana;
(iii) keluasan minimum rumah kos rendah 800 kaki persegi dan kos
sederhana 1,000 kaki persegi dengan kemudahan tiga bilik tidur
dan dua bilik air;
(iv) menyediakan ruang seperti tempat letak kereta, surau, taman
permainan dan lain-lain; dan
(v) tawaran juga dibuka kepada pembeli rumah pertama dengan
pendapatan isi rumah masing-masing tidak melebihi RM3,000
bagi kos rendah dan RM6,000 bagi kos sederhana.
Persoalan yang ingin saya soal kepada kementerian adalah sama ada kerajaan
memperincikan semula kaedah pemberian RM30,000 subsidi ini di bawah skim MyHome.
Ini kerana rakyat perlu tahu agihan subsidi itu diserahkan kepada pemaju atau pembeli. Kita
juga khuatir sekiranya timbul orang tengah ataupun orang lain yang mengambil kesempatan
dari pemberian subsidi berkenaan kerana kita tidak mahu kebaikan dan kelebihan yang
diberi oleh kerajaan untuk golongan sasaran tidak mencapai disebabkan oleh pelaksanaan
yang kurang efektif.
Seterusnya, saya juga ingin mengesyorkan kepada kementerian sama ada
RM30,000 ini bolehkah ditawarkan kepada pemilik-pemilik tanah persendirian atau kepada
tanah-tanah wakaf yang boleh dimajukan khususnya di kawasan bandar. Kalau kita lihat di
kawasan-kawasan bandar, kita mempunyai banyak tanah-tanah wakaf yang boleh kita
bangunkan sama ada adakah subsidi ini boleh juga diberi kepada pemilik-pemilik tanah
wakaf yang ingin membangunkan projek-projek kos rendah dan sederhana rendah dan juga
kepada individu yang mempunyai tanah yang dia ingin membangunkan enam buah, lapan
buah yang boleh membantu kepada golongan yang kurang berkemampuan sama ada
mereka ini boleh dipertimbangkan untuk diberi subsidi.
Tuan Yang di-Pertua, masih lagi dalam perumahan. Pada Bajet 2014, kerajaan
menubuhkan Majlis Perumahan Negara. Saya difahamkan ia ditubuhkan dengan strategi
dan pelan tindakan bagi memastikan nilai harga dan penyediaan rumah dilaksanakan
dengan lebih cepat dan cekap. Jadi saya ingin bertanya, apakah di bawah Majlis
Perumahan Negara itu akan bertanggungjawab memantau pasaran hartanah? Saya pun
juga ingin tahu siapa yang menganggotai majlis tersebut. Adakah keanggotaannya
membabitkan agensi Persekutuan dan negeri, Jabatan Perumahan Negara, PR1MA atau
Suruhanjaya Perumahan Negara Berhad (SPNB)?
Untuk makluman Dewan Negara, laporan yang dikeluarkan Pusat Maklumat Harta
Tanah Negara menunjukkan 4.67 juta unit rumah dibina sehingga Jun 2013 lalu termasuk
rumah teres, teres dua tingkat, rumah berkembar dan lain-lain. Jadi, ini menunjukkan
bahawa masa depan hartanah negara kita terutamanya di kawasan bandar adalah umpama
nilai emas. Jadi, harganya sentiasa naik walaupun ekonomi berkembang secara perlahan.
Jadi, saya mohon kerajaan menjelaskan lebih lanjut supaya tidak nanti rakyat memandang
serong mengenai peranan Majlis Perumahan Negara yang akan dilihat seperti tidak
berfungsi.
Kementerian yang kedua yang ingin saya sentuh adalah Kementerian Alam
Sekitar. Untuk makluman Dewan yang mulia, baru-baru ini di Pulau Pinang dikejutkan
dengan satu laporan World Applied Science Journal yang berpangkalan di US yang
menerbitkan hasil kajian mengenai toksik yang dikenal pasti di perairan Juru dan di Prai.
Tahap toksik yang tinggi ini boleh menyebabkan penyakit seperti barah, kelemahan IQ dan
kelahiran bayi pramatang.
Jadi, kemudiannya malangnya sebenarnya kajian ini dibuat oleh Universiti
Malaysia Sabah dan Universiti Pertanian Malaysia pada tahun 2012. Namun, ia tidak
diambil perhatian oleh kerajaan negeri dan juga jabatan yang berkenaan. Oleh yang
demikian, benda ini di biar begitu sahaja sehingga apabila keluar kajian daripada US,
barulah kerajaan negeri kelam kabut dengan masalah ini yang mana ikan-ikan di laut Pulau
Pinang sudah tidak selamat untuk dimakan katanya. Jadi, apabila akhbar mula
mempersoalkan benda ini, barulah Jabatan Alam Sekitar dan juga kerajaan negeri
mengeluarkan arahan agar kawasan laut ini tidak boleh dibenarkan orang berenang atau
mandi.
Akan tetapi sehingga ke hari ini, kita masih lihat lagi orang masih mandi di laut di
Pulau Pinang especially, dengan izin, di kawasan-kawasan Sungai Juru dan juga di Prai.
■1220
Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Alam Sekitar, apakah status
tindakan terhadap masalah ini dan kenapa penguatkuasaan yang begitu lemah hingga
menyebabkan perkara ini tidak diambil perhatian. Jadi saya rasa ini amat membahayakan,
jadi kita harus melihat dengan lebih serius kerana pencemaran hidrokarbon petroleum di
perairan Pulau Pinang adalah amat kronik. Akan tetapi kita juga sering mendengar bahawa
Ketua Menteri Pulau Pinang heboh mengatakan Penang cleaner, greener and safety. Akan
tetapi sebenarnya di sebaliknya. Jadi saya rasa perkara ini saya mintalah kementerian
ambil perhatian dengan serius sekiranya ia tidak dapat ditangani oleh peringkat negeri,
maka kementerian harus mengambil tindakan yang sewajarnya.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya ingin penjelasan..
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah. Ya, silakan.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya ingin mendapat penjelasan
daripada Yang Berhormat Senator, adakah Yang Berhormat Senator sedar bahawa
pencemaran Sungai Juru ini berlaku lebih daripada 20 tahun berdasarkan kepada kajian
yang dibuat oleh Sahabat Alam Malaysia dan juga Consumer Association of Penang?
Adakah Yang Berhormat Senator sedar tentang hal ini?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Sebenarnya kalau kita cakap mengenai
pencemaran, boleh katakan setiap kawasan perairan mempunyai pencemaran. Akan tetapi
sejak tahun 2012, pencemaran ini menjadi begitu kronik dan membahayakan. Jadi daripada
2012 sehingga ke saat ini tiada tindakan yang diambil. Mungkin sebelum ini memang
mempunyai pencemaran, tetapi bukan di tahap yang merbahaya. Sehingga 2012 baru,
kajian mengeluarkan bahawa ia di tahap yang amat membahayakan dan boleh memberi
kesan kepada rakyat khusus di Pulau Pinang.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh sedikit mengenai taska,
dan saya amat berterima kasih kepada kerajaan kerana memberi bantuan dan subsidi
kepada yuran taska. Yang ini saya rasa adalah amat baik sebab sebagaimana kita amat
mengetahui khususnya kepada kaum wanita dan juga ibu di sini, kita mempunyai ramai
graduan dan juga wanita-wanita yang berkelayakan dan mempunyai pengalaman dan
kebolehan yang amat baik tetapi tidak dapat menyumbang kepada pembangunan kerajaan
disebabkan kekangan tugasan sebagai seorang ibu.
Jadi dengan kaedah kerajaan memberi bantuan kepada wanita dan juga keluarga
ini, maka wanita akan lebih dapat berkhidmat dengan lebih efisien. Cuma saya melihat
pada statistik Jabatan Kebajikan Masyarakat menunjukkan setakat ini ada hanya 90 buah
taska tempat kerja yang disediakan oleh agensi kerajaan berbanding 400 agensi kerajaan
di seluruh negara. Jadi jumlah ini dianggap masih kecil, jadi saya rasa ia harus
dipertingkatkan lagi dan saya mencadangkan satu kerjasama atau jaringan strategik perlu
diadakan bagi menambah bilangan taska.
Mungkin agensi kerajaan termasuk di Parlimen Malaysia ini sendiri boleh link,
dengan izin, dengan PERMATA Negara. Saya percaya PERMATA Negara mempunyai
pelan tindakan yang dibentuk berdasarkan beberapa teras termasuk pendidikan dan latihan
kesihatan, ekonomi, sukan dan kebajikan dalam usaha memperkukuh tadbir urus dan
mempertingkatkan rangkaian strategi.
Kita juga sering mendengar sejak akhir-akhir ini, masalah penderaan kanak-kanak
di taska-taska. Ini juga semakin lama semakin banyak, dan saya rasa kita harus memikirkan
inisiatif bagaimana kita dapat meminimumkan masalah penderaan di taska-taska. Jadi saya
ingin bertanya kepada kerajaan, adakah kerajaan bercadang untuk menetapkan atau
memberi subsidi atau mensyaratkan agar taska-taska ini perlu diletak CCTV? Supaya kita
dapat mengawal selia dan melihat aktiviti-aktiviti yang berjalan dalam taska itu supaya kita
dapat memastikan kes-kes penderaan ini dapat dikurangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh soal mengangkat peniaga dan
usahawan wanita dalam memartabatkan ekonomi wanita. Jadi di sini saya ingin
mencadangkan supaya kerajaan mewujudkan Majlis Tindakan Ekonomi Wanita, Konsortium
Kontraktor Wanita dan Bank Wanita bagi memperkasakan kuasa wanita dalam
pembangunan ekonomi negara. Saya rasa tidak sah kalau wanita tidak memperjuangkan
untuk wanita. Jadi saya rasa kalau kita mempunyai NTEW ini Konsortium Kontraktor dan
Bank Wanita, ia bukan sahaja akan membantu usaha mencapai status negara maju tetapi
membawa penyelesaian lain seperti terhadap masalah ibu tunggal yang menjadi kumpulan
miskin tegar.
Oleh sebab sebagaimana yang kita lihat, pada masa ini kita mempunyai ramai
sebenarnya korporat-korporat wanita, usahawan wanita, kontraktor wanita yang
berkelayakan dan berkemampuan tetapi apabila mereka masuk untuk mendapatkan tender
projek-projek sama ada kerajaan atau swasta wanita sering ada kalanya diketepikan. Jadi
saya rasa sekiranya kita boleh mewujudkan konsortium, maknanya akan ada satu
pengawal selia, monitoring, dengan izin, untuk memastikan bahawa wanita juga mendapat
kesaksamaan dari segi projek atau segala bentuk business yang digalakkan, yang diberi
oleh kerajaan. Jadi saya berharap NTEW sekiranya ada boleh bertindak sebagai badan
penyelaras dan mengkaji keperluan wanita mengikut kategori dan keupayaan.
Usaha ini harus lebih menyeluruh bagi menangani pelbagai pembangunan
usahawan sama ada latihan, bantuan, pemantauan dan pembangunan berterusan
usahawan terbabit secara teratur dan berstruktur. Malahan NTEW perlu mewujudkan
pangkalan data pengurusan hubungan pelanggan supaya pemantauan dapat dilakukan
terhadap pembangunan usahawan wanita di samping juga mesti mewujudkan satu sistem
komunikasi yang efektif yang boleh menyampaikan maklumat ke akar umbi dan
memastikan bilangan pembuat keputusan kita meningkat.
Jadi saya rasa itulah beberapa cadangan yang ingin saya utarakan kepada
kementerian dan saya mengalu-alukan jawapan daripada pihak kerajaan. Dengan itu Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan.
12.26 tgh.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana memberi peluang untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan
bajet tahun 2014. Seperti yang dinasihatkan Tuan Yang di-Pertua semalam pagi, saya akan
pergi terus kepada isu-isu yang saya ingin menyentuh. Mungkin dua atau tiga isu yang saya
akan menyentuh di dalam perbahasan saya ini.
Pertama, isu keperluan untuk kerajaan lebih bertanggungjawab dalam
menyediakan bajet dari segi keseimbangan di antara perbelanjaan mengurus dan
perbelanjaan pembangunan, seperti pernah dibangkit oleh Yang Berhormat Senator Dr.
Syed Husin Ali semalam. Dari segi keseimbangan kalau kita tengok pada bajet tahun 2014
ini, dia berat sebelah kepada perbelanjaan mengurus. Lebih kurang 82 peratus kepada
perbelanjaan mengurus manakala hanya hampir 17 peratus sahaja untuk perbelanjaan
pembangunan.
Amalan seperti mana yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin
Ali semalam. Kalau kita tengok biasanya, negara-negara yang membangun nisbah yang
biasanya digunakan ialah sebanyak 60 peratus dan 40 peratus. 60 peratus kepada
pengurusan dan 40 peratus kepada pembangunan. Di sini kita tengok dia lain sikit, dan
kalau kita tengok trend ini baru kebelakangan ini sahaja kita nampak trend sedemikian.
Jadi apa yang saya hendak menyeru kerajaan ialah supaya kita lebih bertanggungjawab.
Kena ambil sikap lebih positif, kalau kita meneruskan trend ini, saya rasa kesannya yang
akan ada kepada masa depan negara ialah kesan negatif untuk generasi-generasi yang
akan datang.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh celah sikit?
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Ya.
Dato’ Lim Nget Yoon: Tentang belanjawan pengurusan, jadi di perundangan
negeri Selangor, kenaikan allowances itu memanglah belanjawan pengurusan atau kita
cakap begini, di negeri Selangor, infrastruktur sudah cukup sudah tetapi saya dapati air
bersih tidak mencukupi. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Senator tentang ini?
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Sebenarnya saya ada dua pilihan tadi
itu, atau dua keputusan yang perlu saya buat. Satu, sama ada saya hendak membenarkan
rakan-rakan untuk mencelah.
■1230
Lagi satu sama ada saya hendak menjawab soalan itu. Keputusan pertama, okey,
mencelah. Soalan macam ini saya tidak mahu jawab pasal ia tidak berkaitan secara direct
dengan apa yang saya timbulkan dalam tajuk saya.
Tuan Yang di-Pertua, tadi isu yang pertama berkenaan dengan masa depan. Isu
masa depan keseimbangan bajet, saya tidak hendak menyentuh banyak pasal benda ini
pernah di cakap oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin.
Isu yang kedua yang saya hendak cakap ialah berkenaan dengan- kalau tadi masa
depan, ini masa lalu kita. Berkenaan dengan pemusnahan Tapak Warisan di Lembah
Bujang di Sungai Batu baru-baru ini, sebulan setengah. Isu Lembah Bujang ini saya rasa
semua orang tahu daripada segi nilainya, kepentingan sejarah, warisan dan sebagainya,
kita semua tahu. Lebih dari 2,000 tahun sejarahnya dan sebagainya. Ini saya tidak hendak
sentuh pasal history Lembah Bujang. Apa yang saya hendak sentuh ialah pasal
kemusnahan ataupun pemusnahan Candi 11 di Sungai Batu. Isunya ialah sama ada
pemusnahan ini dilakukan secara accidental atau dengan sengaja.
Pada saya, saya harap benda ini berlaku secara accidental tetapi di luar sana
macam-macam tuduhan sedang berlaku. Pada saya, saya tidak buat apa-apa tuduhan
berkenaan dengan pemusnahan tetapi saya cuma rasa kita kena bersikap lebih positif
daripada segi tapak-tapak warisan. Kalau kita tengok kejadian ini, sampai sekarang kita pun
tidak berapa jelas macam mana boleh berlaku pemusnahan. Sekarang kita tengok pihak-
pihak berkenaan sama ada Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri, badan-badan warisan
semuanya macam main Tai Chi, semuanya tolak.
Semuanya cakap kita pun tidak tahu macam mana benda ini boleh berlaku.
Antaranya ada orang yang cakap kita pun tidak tahu benda ini macam developer juga, dia
cakap kita tidak tahu tapak ini satu tapak yang bersejarah. Alasan-alasan macam ini pada
saya kita tidak boleh terima alasan-alasan macam ini. Ini kerana kalau kita tengok Candi 11
ini, Candi 11 ini sebenarnya was resited oleh Jabatan Muzium pada- dia restored pada
tahun 1974.
Pada saya semua orang tahu, semua orang tahu tapak ini Tapak Warisan. Saya
tidak pandang ini dari sudut agamakah, keagamaan Hindu dengan sengaja hendak apa ini-
bukan isu itu. Saya hanya hendak sentuh dari sudut warisan sahaja. Kenapa kita boleh just
mengabaikan sahaja isu-isu macam ini berlaku? Saya mengalu-alukan jaminan yang
diberikan oleh Kerajaan Negeri Kedah. Begitu juga dengan Kerajaan Persekutuan melalui
Menteri Pelancongan yang mana dia cakap corrective action akan diambil dan dia akan
ambil langkah-langkah untuk gazet tempat itu sebagai Tapak Warisan dan sebagainya.
Akan tetapi isu yang saya hendak bangkitkan di sini ialah effectiveness of jaminan
sedemikian. Ini kerana sebelum ini pun, langkah-langkah pernah diambil untuk menggazet
tempat itu, kalau bukan keseluruhan tempat itu, ada satu, dua tempat itu yang digazet
sebagai tapak bersejarah termasuk Candi 11 ini. Akan tetapi apa yang kita nampak, kita
tengok candi itu telah dimusnahkan.
Sekarang kalau kita dengar janji-janji yang dibuat, tetapi kalau janji-janji itu kita
tidak tunaikan, mana-mana pihak sama ada kerajaan negeri, Kerajaan Persekutuan dan ia
akan jadi janji kosong. Ini kerana di Dewan Rakyat kalau tidak salah, pada tahun 2011,
Timbalan Menteri Pelancongan, I think pada masa itu ialah Yang Berhormat Datuk Maglin
Dennis D’Cruz, pernah memberi satu jaminan bahawa Kerajaan Persekutuan akan membeli
kawasan berhampiran atau kawasan keseluruhan Lembah Bujang itu supaya, hendak
menghalang pemaju daripada develop kawasan itu. Akan tetapi apa yang kita nampak
selepas dua tahun, selepas tiga tahun, benda ini masih berlaku. Pada saya, saya rasa
kerajaan perlu melakukan satu siasatan untuk mendapat tahu macam mana benda macam
ini boleh berlaku walaupun tempat itu telah digazet dan walaupun ada jaminan. Kita perlu
lakukan satu siasatan untuk dapat tahu.
Ini kerana kalau- I still remember, dengan izin, saya pernah baca satu artikel, satu
statement yang pernah dibuat oleh Abdul Kalam, residen India yang mana bercakap, “The
world suffers a lot not because of the violence of people. The world suffers a lot because of
the silence of the good people. Not because of the violence of bad people”.
Jadi, pada saya, kita kena siasat benda ini. If we do not pergi dan siasat, kita tidak
boleh menghalang benda-benda macam ini berlaku. Kalau kita tengok tapak Lembah
Bujang, daripada segi historical significancenya, antaranya oldest man made structure
dalam South East Asia, dengan izin, daripada segi historical significancenya, sama nilainya
dengan Borobudur atau dengan Angkor Wat, kita boleh kalau kita ambil langkah-langkah
yang serius, kita boleh mempromosikan tempat ini sebagai satu tourist attraction.
Kalau kita dapat buat itu, ia selaras dengan apa yang disebutkan dalam bajet kita,
salah satu teras atau teras pertama kalau tidak salah dalam bajet ialah kita hendak
merancak aktiviti ekonomi melalui mempromosikan tourism. Kalau kita develop kawasan-
kawasan berwarisan macam ini, mungkin ia akan membantu kita mencapai matlamat-
matlamat yang terkandung dalam bajet. Ini berkenaan dengan isu Lembah Bujang. Jadi
saya harap kita boleh dapat satu jawapan daripada Menteri nanti masa dia menjawab isu ini
sama ada bukan sahaja niat, tetapi langkah-langkah kerajaan untuk mempromosikan
Lembah Bujang sebagai satu Tapak Warisan.
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga yang saya ingin sentuh ialah kenaikan kadar
electricity, cadangan menaikkan kadar electricity pada bulan Januari sebanyak hampir 15
peratus di Semenanjung Malaysia dan 17 peratus di Sabah dan Labuan. Kalau kita tengok
kenaikan ini, ini kenaikan yang kedua dalam tempoh tiga tahun. Sebelum ini pada tahun
2012, tahun 2011 ada satu kenaikan sebanyak 7.11 peratus kalau tidak salah. Jadi, dalam
tempoh dua tahun ini kita ada satu kenaikan yang agak tinggi sebanyak 22 peratus, 23
peratus dalam tempoh tiga tahun. Ini belum campur lagi GST pada tahun 2015.
Kita telah mendengar banyak alasan atau banyak sebab kenapa kenaikan ini
berlaku seperti program merasionalisasikan subsidi dan sebagainya. Akan tetapi pada
saya, kalau kita tengok daripada segi kadar, bukan daripada segi kenaikan itu, ia bukan-
kadar itu lebih tinggi daripada jumlah yang you perlu untuk menampung kenaikan subsidi.
Seolah-olah kadar ini dibuat untuk menjamin keuntungan kepada Tenaga Nasional
Berhad. Saya pernah baca dalam satu Economic Report. Kalau kadar electricity meningkat
sebanyak 1 peratus, ia akan bawa pulangan sebanyak tujuh sen daripada segi earning per
share. Kalau sekarang kita tengok, TNB ia punya keuntungan sudah berbilion-bilion ringgit
dan masih ia menaikkan kadarnya. Last year ia punya dividen sudah 15 cent per share.
Jadi, seolah-olah kenaikan ini dibenarkan bukan hanya untuk menampung withdrawal of
subsidy daripada segi gas dan sebagainya tetapi untuk menjamin keuntungan Tenaga
Nasional Berhad.
Saya akui bahawa kos TNB telah meningkat. Akan tetapi salah satu sebab
mengapa kos TNB meningkat ialah kontrak yang TNB ada dengan penjana kuasa bebas,
independent power producers yang mana TNB contractually bound untuk beli tenaga
daripada IPP.
■1240
Ini meningkatkan kosnya, sedangkan saya tidak pasti apa kadar simpanan tetapi
pada satu masa, dari segi reserve TNB adalah sebanyak 38 peratus. So you ada satu
reserve yang tinggi dan untuk menjanakan reserve yang tinggi, you pakai satu kos yang
tinggi tetapi you tidak menggunakan reserve yang you ada dan you pergi beli kuasa dari
IPP. Oleh kerana contractually bound. So dengan ini dalam isu kontrak ini pada saya, saya
rasa kerajaan lebih bertanggungjawab dari isu kontrak-kontrak dengan IPP ini semua, I rasa
kerajaan kena kaji semula kontrak ini. Ini kerana implikasinya bukan sahaja dari pengguna
biasa tetapi implikasi dia juga kepada ekonomi Malaysia dari segi impak dia atas daya saing
negara.
Contoh semalam kalau I baca dalam surat khabar, kenaikan kadar ini akan directly
affect dalam kita punya produklah iaitu dari segi produk yang kita hendak eksport. So kalau
harga dia meningkat kerana kos dia meningkat dan maka kita akan hilang daya pesaing kita
dan ini akan membawa satu kesan yang lebih permanent kepada ekonomi kita. So dalam
segi ini, saya memohon kepada kerajaan supaya mengkaji semula cadangan untuk
menaikkan kadar tarif dan kalau betul-betul perlu kenakan satu kenaikan, kenaikan satu
kenaikan yang lebih munasabah yang satu kenaikan yang boleh diterima oleh rakyat. Tiga
point sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya teruskan
kepada Yang Berhormat yang telah mengemukakan nama untuk berbahas pada hari ini
iaitu ada berjumlah 14 orang semuanya. Saya hendak maklumkan kalau sekiranya hendak
berucap lagi sila kemukakan untuk senang – kalau ramai kita boleh tambah masa hingga ke
malam pun tidak ada masalah. Ini kita hendak beri peluang. Kalau tidak ada, sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan. Ini orang baru, kita hendak
dengar maiden speech dia. Persilakan Yang Berhormat.
12.43 tgh.
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat
tengah hari, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan inilah kali pertama saya menyertai
persidangan di Dewan yang mulia ini, saya memohon diberi masa yang cukup untuk
menyampaikan ucapan sulung saya. Pertama sekali saya ingin mengucapkan setinggi-
tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kerana melantik saya sebagai Senator. Pelantikan saya
ini sebagai seorang wanita, sebagai seorang OKU dan dari kaum minoriti untuk mewakili
seluruh rakyat Malaysia adalah satu manifestasi prinsip inklusif yang diperjuangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam usaha membentuk suatu negara bersifat
1Malaysia.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat kerana mencalonkan saya sebagai Senator. Saya ingin
mengucapkan terima kasih juga kepada keluarga saya yang telah memberi saya sokongan
dan dorongan sepanjang 38 tahun saya menjadi seorang OKU. Tanpa pengorbanan dan
kasih sayang mereka, tidak mungkin saya mencapai ke tahap yang saya berada pada hari
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedar tanggungjawab atas bahu saya ini amat berat.
Namun demikian, saya sanggup menjalankan tugas dengan penuh dedikasi untuk
menunaikan tanggungjawab yang diamanahkan kepada saya. Walaupun saya dilantik
mewakili seluruh rakyat Malaysia, saya akan lebih menumpukan perhatian kepada
golongan orang kurang upaya di Malaysia.
Golongan OKU ini terdiri dari mereka yang mengalami kecacatan fizikal,
pendengaran, penglihatan, masalah pelajaran, pertuturan, mental dan juga yang mengalami
pelbagai kecacatan. Misi dan visi saya dalam tempoh sebagai Ahli Dewan Negara ialah
untuk berusaha sedaya upaya untuk mengarusperdanakan keperluan golongan OKU dalam
rancangan pembangunan negara demi mempertingkatkan lagi tahap kualiti hidup mereka.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut World Report on Disability 2011 yang diterbitkan
oleh World Health Organization dan juga United Nations, dilaporkan bahawa 15 peratus dari
jumlah penduduk sesebuah negara adalah terdiri daripada orang kurang upaya. Peratusan
ini amat signifikan dan harus diberi perhatian oleh mana-mana kerajaan di dunia. Di negara
Malaysia yang mengamalkan sistem first past the post, dengan izin, dalam pilihan raya
umum, ada kemungkinan yang golongan OKU ini boleh menjadi penentu kerajaan dalam
PRU Ke-14 nanti. Walaupun pada masa ini tidak nampak kesamaan rata dalam beberapa
aspek seperti kemudahan, peluang-peluang dan juga hak-hak antara OKU dan bukan OKU,
tetapi dalam pilihan raya, nilai undi seorang OKU adalah sama nilainya dengan undi
seorang yang bukan OKU. Jadi mereka mempunyai kuasa untuk menentukan kerajaan
dalam pilihan raya yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, kami akur bahawa pihak kerajaan prihatin terhadap
golongan OKU dan telah pun mengadakan beberapa kemudahan untuk meningkatkan
kualiti hidup mereka, namun demikian masih banyak lagi perkara perlu dilakukan oleh pihak
kerajaan dan sektor swasta untuk mewujudkan satu masyarakat yang inklusif di mana OKU
boleh memainkan peranan bukan sahaja sebagai penerima atau pelanggan sahaja tetapi
juga sebagai penyumbang dan pembina dalam pembangunan negara.
Parlimen telah menggubal Akta OKU pada tahun 2008. Dengan adanya akta ini,
bagi kali pertamanya OKU di Malaysia diberi pengiktirafan bahawa mereka juga ada hak
yang sama seperti orang lain. Akta ini mengiktiraf kepentingan kerjasama antara kerajaan
dengan sektor swasta dan juga pertubuhan bukan kerajaan dalam memastikan penyertaan
dan penglibatan penuh dan berkesan OKU dalam masyarakat. Akan tetapi berapa ramaikah
antara 29 juta orang penduduk di Malaysia, mengenal ataupun tahu tentang akta ini?
Tuan Yang di-Pertua, jumlah penduduk Malaysia sudah pun mencecah 29 juta
orang. Golongan OKU walaupun dianggap minoriti tetapi mereka adalah significant minority.
Mereka juga mempunyai hak sebagai rakyat Malaysia dan keperluan mereka harus diambil
kira dalam rancangan pembangunan negara. Tidak lama lagi kerajaan akan mula
menggubal Rancangan Malaysia Kesebelas. Memandangkan keperluan OKU bukan sahaja
terhad kepada isu-isu kebajikan semata-mata, saya menyeru supaya selain dari memberi
peruntukan kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
kerajaan harus juga membuat pengagihan peruntukan yang sewajarnya di bawah sektor-
sektor lain seperti pendidikan, pengangkutan, perumahan, kesihatan, sumber manusia,
sukan dan rekreasi dan sebagainya untuk rancangan pembangunan OKU dalam sektor-
sektor tersebut.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, kos sara hidup sudah jadi topik hangat dibincangkan pada
masa ini. Dalam perhimpunan UMNO baru-baru ini Ketua Pemuda UMNO Tuan Khairy
Jamaluddin telah mengenal pastikan bahawa kos sara hidup adalah isu yang paling penting
bagi golongan pemuda di negara ini. Dalam hal ini saya ingin menyatakan juga bahawa kos
sara hidup bagi seorang OKU adalah jauh lebih tinggi berbanding dengan orang bukan
OKU.
Bagi keperluan-keperluan asas seperti makan minum dan juga tempat tinggal yang
sesuai bagi OKU kosnya adalah tinggi, keperluan untuk menjaga kanak-kanak OKU juga
tinggi. Pembayaran-pembayaran untuk menggaji pembantu bagi kanak-kanak OKU dan
juga untuk orang dewasa, peralatan-peralatan yang digunakan dalam kehidupan seharian
orang kurang upaya, perbelanjaan perubatan khusus, tambang teksi untuk ulang-alik ke
hospital dan untuk rehabilitasi atau pun untuk urusan-urusan seharian, kos untuk mengubah
suai kenderaan semuanya memerlukan wang tambahan.
Tambahan pula GST yang akan diperkenalkan tahun depan juga akan ada
implikasi ke atas kehidupan dan perbelanjaan bagi OKU. Kenaikan tarif elektrik juga akan
melibatkan kos yang lebih banyak kepada keluarga atau pun kepada OKU sendiri. Ada
antara OKU yang menggunakan peralatan yang memerlukan kegunaan elektrik dan diminta
supaya OKU yang menggunakan alat-alat ini, yang menggunakan elektrik dikecualikan
kenaikan tarif ini dan diberi pertimbangan yang sewajarnya.
Bagi OKU yang bekerja, elaun pekerja cacat EPC yang sekarangnya di bayar
RM300 amat tidak mencukupi memandangkan kos minyak petrol dan tol yang makin
meningkat. Bantuan am sebanyak RM150 yang diberi kepada OKU yang tidak bekerja dan
juga bagi kanak-kanak OKU yang bersekolah memang tidak cukup. Pembayaran EPC
harus ditambahkan kepada RM600. Manakala bantuan am harus ditambahkan kepada
RM300.
Dalam Bajet 2014, sejumlah RM441 juta diagihkan bagi pembangunan dan
kebajikan OKU di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Di
minta dana tambahan diagihkan kepada KPWKM untuk membayar bantuan EPC dan
bantuan am tambahan yang lebih seperti yang saya cadangkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Undang-undang Kecil Bangunan Seragam (Pindaan) 1990
yang memerlukan penyediaan kemudahan bagi golongan OKU di bangunan-bangunan baru
dan juga lama telah diluluskan oleh Parlimen. Ianya telah pun diwartakan di semua negeri
di seluruh Malaysia. Akan tetapi walaupun sudah 23 tahun sudah berlalu namun terdapat
kebanyakan bangunan-bangunan baru dan lama masih tidak mematuhi undang-undang
seragam ini. Penguatkuasaan undang-undang kecil ini tidak efektif oleh kerana tiada suatu
badan untuk memantau penguatkuasaannya. Urusan penguatkuasaan adalah
tanggungjawab PBT-PBT yang terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Jadi
Kementerian KPKT tidak dapat menjalankan tugas memantau pelaksanaan dan
penguatkuasaan Undang-undang Kecil Seragam ini. Jadi suatu mekanisme harus dikenal
pasti dan diwujudkan supaya setiap negeri dan setiap dari 149 PBT di seluruh negara
mematuhi undang-undang seragam bangunan ini.
Tuan Yang di-Pertua, masalah kemudahan pengangkutan awam merupakan suatu
penghalang besar bagi OKU. Walaupun terdapat usaha kerajaan dalam menyediakan bas
Rapid dan juga LRT yang mesra OKU, namun ramai OKU yang menggunakan kerusi roda
dan alat bantuan untuk pergerakan dan juga yang cacat penglihatan iaitu OKU penglihatan
masih mengalami pelbagai halangan di persekitaran apabila hendak bergerak dari rumah
ke tempat-tempat perhentian bas dan perhentian LRT.
Aspek ‘last mile’ dalam menyediakan pengangkutan yang barrier free harus diberi
perhatian. ‘Last mile’ itu ialah dari rumah ke tempat perhentian. Ini adalah masalah besar
yang dihadapi OKU. Bagi OKU pendengaran, masalah utama ialah masalah komunikasi.
Dalam aspek pengangkutan mereka tidak dapat mendengar pengumuman lisan yang diberi
dalam LRT atau pun dalam bas mengenai pertukaran jadual atau pun pengumuman untuk
menurunkan penumpang.
Perkhidmatan teksi juga tidak munasabah oleh kerana ada pemandu yang masih
enggan membawa penumpang yang berkerusi roda. Ada juga kes di mana teksi bermeter
menipu penumpang yang cacat penglihatan oleh kerana mereka tidak nampak meter dan
tambang teksi. Kita boleh mengadakan beberapa undang-undang tetapi undang-undang
untuk menukar minda orang ramai tidak dapat dibuat, dengan izin, we cannot legislate to
change the attitude of people.
Tuan Yang di-Pertua, tahun 2014 diisytiharkan tahun melawat Malaysia. Adalah
disyorkan supaya sebahagian dari jumlah RM2 bilion yang diperuntukkan di bawah perkara
50 Bajet 2014 untuk tabung khas infrastruktur pelancongan dapat digunakan untuk
membuat pengubahsuaian berciri mesra OKU di hotel, tempat-tempat peranginan, taman
tema dan tempat-tempat tumpuan pelancong yang lain supaya golongan OKU juga boleh
menikmatinya bersama.
Dalam bidang pendidikan pula disyorkan supaya unit pelajar OKU di wujudkan di
setiap institusi pengajian tinggi awam dan juga swasta. Juga sekurang-kurangnya satu di
setiap daerah negeri untuk sekolah, untuk mengendalikan kemudahan dan perkhidmatan
bagi pelajar OKU. Di minta digubal dasar di peringkat Kementerian Pendidikan untuk tujuan
ini.
Tuan Yang di-Pertua, ramai keluarga yang mempunyai anak OKU atau warga
emas dan juga OKU yang hidup berseorangan amat memerlukan bantuan pembantu iaitu
carer, dengan izin. Saya mengesyorkan supaya Jabatan Perkhidmatan Awam mewujudkan
satu jawatan baru di bawah gelaran pembantu atau pun carer untuk menjaga ahli keluarga
warga tua dan OKU supaya rakyat Malaysia sendiri boleh memohon dan memenuhi
jawatan ini. Sebaliknya dapat mengelakkan pengaliran luar wang dari Malaysia yang kini
seperti mana yang kita gunakan untuk menggaji tenaga asing untuk memenuhi jawatan
pembantu ini. Tuan Yang di-Pertua OKU penglihatan sering menghadapi masalah apabila
hendak menggunakan kemudahan pelbagai...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kerana masa sudah tepat jam 1 tengah
hari, Yang Berhormat boleh sambung nanti jam 2.30 petang ya. Sekarang saya tangguhkan
persidangan kita sehingga jam 2.30 petang ini.
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah saya minta Yang Berhormat Puan Bathmavathi
sambung kembali Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Puan Bathmavathi a/p K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. OKU
penglihatan sering menghadapi masalah apabila hendak menggunakan kemudahan
perbankan. Pihak Bank Negara harus mengkaji semula dasar bagi bank-bank tempatan
yang kini menghalang warga OKU penglihatan membuka akaun dan menggunakan
kemudahan lain perbankan seperti memohon kad ATM. Bank antarabangsa seperti
Standard Chartered dan HSBC yang beroperasi di Malaysia tidak mengenakan sebarang
halangan.
Pelajar OKU penglihatan di sekolah rendah, menengah dan IPT kini menghadapi
masalah kekurangan buku teks dalam bentuk Braille untuk bertahun-tahun lamanya.
Kementerian Pendidikan harus menubuhkan unit pengeluaran bahan Braille dengan segera
demi mengatasi masalah ini. Selagi masalah ini tidak diselesaikan, objektif menaikkan taraf
pendidikan sekolah khas di bawah Malaysian Education Blueprint 2013 hingga 2025 itu
tidak akan tercapai. Mesin Braille yang juga dipanggil Brailler adalah alat yang paling
berguna kepada OKU penglihatan terutama sekali pelajar. Terdapat beratusan mesin Braille
Perkins yang rosak dan diabaikan begitu sahaja oleh kerana tiada tenaga mahir untuk
memperbaikinya. Disyorkan supaya ditubuhkan satu unit memperbaiki mesin Braille ini
untuk menangani masalah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, OKU pendengaran juga menghadapi masalah dan masalah
mereka adalah masalah komunikasi apabila berurus dengan orang yang tidak memahami
bahasa isyarat. Lebih ramai lagi jurubahasa perlu dilatih dan ditempatkan di kaunter-kaunter
perkhidmatan pelanggan, di pusat-pusat perkhidmatan kerajaan termasuk UTC atau urban
transformation centre dan juga di RTC atau rural transformation centre dan juga di bank, di
pejabat pos, di klinik-klinik kesihatan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam bidang sukan bagi OKU ramai atlet negara telah
mengharumkan nama Malaysia di persada dunia dengan memenangi pingat emas, perak
dan gangsa dalam pelbagai sukan antarabangsa. Dalam Bajet 2014, Kementerian Belia
dan Sukan harus mengagihkan peruntukan khas bagi membangunkan sukan OKU serta
rancangan jangka panjang untuk mencungkil bakat baru di peringkat akar umbi untuk
dijadikan pelapis bagi menggantikan atlet OKU elit yang lanjut usia.
Tuan Yang di-Pertua, wanita kurang upaya terutama sekali mereka yang
menghadapi dengan izin, intellectual disability mudah menjadi mangsa gangguan seksual
dan jenayah seksual.
Kebanyakan kejadian seperti ini tidak dilaporkan oleh keluarga atau pengurus pusat-
pusat jagaan di mana ia berlaku. Hanya satu atau dua dari kes-kes ini sampai ke
mahkamah untuk dibicarakan. Tuan Yang di-Pertua, kita harus mengambil berat perkara ini
dan mengambil langkah yang sewajarnya untuk melindungi golongan wanita OKU ini yang
langsung tidak dapat mempertahankan diri mereka.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2010 Malaysia telah meratifikasikan UN
Convention on the Rights of Persons with Disabilities (CRPD). CRPD adalah satu perjanjian
antarabangsa yang mengenal pasti hak OKU dan juga tanggungjawab negara-negara yang
menandatanganinya untuk menggalak, melindung dan menyediakan hak-hak tersebut.
Akan tetapi Malaysia masih belum lagi menandatangani dan meratifikasi optional protocol
yang merupakan mekanisme pemantauan yang membenarkan petisyen terhadap
perlanggaran hak OKU atau enquiry terhadap ketidakpatuhan konvensyen CRPD tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, adalah disyorkan supaya kerajaan menandatangani optional
protocol ini untuk memastikan CRPD dapat dilaksanakan secara efektif di negara ini dan
dari semasa ke semasa kerajaan-kerajaan di bawah United Nations akan berjumpa untuk
memberi review dalam Universal Periodic Review (UPR). Di sini akan dianggarkan sejauh
mana sesebuah negeri melaksanakan ataupun melindungi hak asasi manusia di negara
masing-masing. Jadi dengan menandatangani optional protocol ini untuk CRPD negara kita
akan diletakkan di tempat yang lebih tinggi di dalam UPR yang akan dilaksanakan
kemudian. Sekian sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Syed Shahir. Silakan Yang Berhormat.
2.38 ptg.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk sama membahas Belanjawan 2014 seperti mana
yang di bentang oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan semalam. Saya ingin mengambil
pendekatan makro pada mulanya dan lebih mengkhusus selepas itu. Seperti mana yang
disebut oleh rakan-rakan sebelum ini bahawa belanjawan ini merupakan satu belanjawan
yang dikatakan belanjawan defisit. Hal ini telah berlaku sejak tahun 1998. Ertinya sudah 17
tahun kita memang membentangkan belanjawan defisit. Pada hemat saya ini adalah satu
amalan yang perlu diperbaiki. Usaha hendaklah dibuat supaya belanjawan di masa
hadapan tidak lagi berupa belanjawan yang berbentuk seperti ini.
■1440
Seperti yang disebut oleh rakan-rakan sebelum ini bahawa Belanjawan 2014
mencatat angka RM264.2 bilion di mana belanja pengurusan melebihi daripada belanja
pembangunan yang disebut sebagai untuk pengurusan RM217.7 bilion yakni mewakili 82.4
peratus, manakala bakinya sebanyak RM46.5 bilion yakni 17.6 peratus untuk
pembangunan.
Isunya adalah kita diuar-uarkan akan berada dalam kelompok negara maju
menjelang tahun 2020. Ertinya ada kurang lebih tujuh tahun daripada sekarang atau lebih
singkat lagi. Soalnya adalah apakah mungkin dengan keadaan deficit budget ini dengan izin
ataupun belanjawan defisit ini bahawa menjelang tahun 2020, negara ini boleh setanding
dengan negara-negara lain yang berada dalam kelompok negara maju? Secara ringkas
Tuan Yang di-Pertua ialah saya katakan tadi bahawa defisit fiskal berlarutan selama 17
tahun. Ini satu tempoh masa yang panjang. Ertinya kalau defisit fiskal ini dapat dikurangkan
dari semasa ke semasa, maka sudah tentulah apa yang saya katakan tadi mungkin boleh
menjadi kenyataan.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua adalah hutang pemerintah Persekutuan atau
dengan izin, Federal Government, mencecah 54.8 peratus yakni kurang sedikit 0.2 peratus
daripada silingnya iaitu 55 peratus. Ada Senator tadi yang menyebut tentang pengalaman di
Greece. Ini satu hal yang sangat mengerikan. Barang dijauhkan bahawa kita akan juga
terjerumus seperti mana yang berlaku di Greece, apa yang mungkin berlaku di Sepanyol,
apa yang dialami oleh Ireland dan sebagainya. Ini merupakan manifestasi daripada
pengurusan kewangan yang lemah yang menyebabkan sebuah negara menjadi porak-
peranda akibat daripada keadaan ekonomi yang tidak menentu itu.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga ngeri apabila melihat bahawa hutang isi rumah
mencecah 83 peratus, manakala kadar hutang isi rumah kepada pendapatan boleh guna
(disposable income) dengan izin, mencecah 140 peratus. Demikian juga pada akhir Jun
2013, hutang luar negeri mencecah 28.8 peratus sementara nisbah khidmat hutang luar
negeri ialah pada kadar 10.7 peratus. Kita mungkin berbangga ataupun bertuah atas
kurniaan Ilahi bahawa bumi ini dilimpahkan dengan hasil bumi. Antara lain, kita ada minyak,
kita ada gas dan sebagainya. Namun apa yang kita gali, apa yang kita sedut tidak akan
bertambah, malah akan mengurang. Apa berlaku selama ini kita bangga bahawa minyak
dan gas di pesisir pantai sama ada di barat ataupun di timur Malaysia ini boleh dijadikan
seolah-olah semacam kantung kepada negara. Kita tidak takut oleh sebab ada simpanan
minyak, ada simpanan gas. Akan tetapi seperti mana yang kita maklum bahawa ia
berkurangan dari tahun ke tahun.
Kita telah melihat bagaimana simpanan gas dan juga simpanan minyak kita semakin
berkurangan. Kalau misalnya tidak diurus dengan baik, maka satu hari nanti tidak mustahil
bahawa kita juga akan mengimport gas dan akan mengimport minyak untuk kegunaan.
Walaupun sekarang ini kita menggunakan kaedah kita import, tetapi ada timbal balas.
Maksud saya ialah ia nanti akan terus berkurangan dan kalau berkurangan, ia merugikan
negara ini. Sumbangan sumber petroleum sebagai hasil pemerintah persekutuan semakin
menurun dan melepasi paras 30 peratus iaitu menurun pada kadar 29.8 peratus pada tahun
2013 dan 28.1 peratus dijangka pada tahun 2014. Walaupun peratusan ini dikira kecil,
namun kalau diterjemahkan dalam mata wang, ia adalah agak tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, banyak diperkatakan mengenai GST. Ini adalah satu isu yang
sekarang ini bukan sahaja di dalam Dewan ini malah di luar Dewan, orang bercakap
mengenai GST. Soalnya adalah apakah ia benar-benar memberikan manfaat atau
sebaliknya? Kita dengar sebentar tadi bahawa ada digunakan contoh di Singapura
bagaimana GST dilaksanakan. Namun barang diingat bahawa di Singapura ia bermula
dengan 3 peratus, bukan 6 peratus seperti mana yang cuba diperkenalkan di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, oleh hal yang demikian, kita berharap bahawa belanjawan di
masa hadapan mengambil kira aspek-aspek seperti mana yang telah pun disuarakan oleh
rakan-rakan Senator sebelum saya. Di samping itu, kita juga berharap bahawa pada tahun
2014 dalam tiga sidang yang berikut, jika ada lagi peruntukan tambahan yang diminta oleh
Menteri Kewangan dan dihadapkan atau dibentangkan di hadapan kita di Dewan ini, dalam
kata lain, ertinya belanjawan ini mesti mengambil kira semua aspek kecualilah kalau kita
berada dalam keadaan darurat, perang, bencana alam yang cukup luar biasa misalnya,
yang tidak memungkinkan kita menggunakan belanjawan yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, secara spesifik saya ingin pergi kepada soal, saya tidak pergi
kepada poin-poin seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan. Namun,
terus kepada isinya.
■1450
Perkara yang pernah dibangkit di dalam Dewan yang mulia ini adalah mengenai
bayaran persaraan kepada pegawai-pegawai awam atau kakitangan awam. Saya pernah
secara direct, secara langsung menanyakan kepada Yang Berhormat Menteri yang
berkenaan. Tidakkah ada usaha untuk menaikkan pencen minimum kepada pesara-pesara
ini? Pencen minimum yang ada sekarang ialah RM820, sedangkan gaji minimum yang telah
diluluskan oleh kedua-dua Dewan ini ialah RM900.
Secara bergurau kita katakan anak muda yang semalam masuk kerja dapat
RM900, orang yang sudah berusia 60 tahun RM820. Keperluan orang yang 60 tahun jauh
lebih tinggi berbanding dengan anak muda secara relatif. Saya mencadangkan supaya
pemerintah menaikkan pencen minimum ini kepada RM900 paling tidak terutama bagi
golongan sokongan. Mereka yang mempunyai pencen yang lebih besar itu perkara yang
lain tetapi kepada golongan sokongan ini, golongan perkeranian, golongan teknikal
misalnya mereka-mereka ini adalah kakitangan yang sepatutnya dinaikkan pencen
minimum.
Perkara kedua dalam soal persaraan ini ialah soal umur tamat tempoh
perkhidmatan. Saya berbeza pandangan seperti mana yang saya pernah sebut dalam
Dewan ini. Bagi pekerja sektor swasta tidak ada siapa yang menyara mereka melainkan
mereka sendiri. Jadi bila disebut persaraan itu, ia didasarkan kepada kata dasar sara.
Saya cenderung untuk menggunakan usia tamat tempoh perkhidmatan bagi
mereka dalam sektor swasta. Apa yang jadi hal ialah hingga kini masih terdapat syarikat-
syarikat, pengusaha-pengusaha yang berdolak-dalik sepanjang mengenai usia tamat
tempoh perkhidmatan ini. Apa yang kita mahu ialah kementerian yang berkenaan
menguatkuasakan secara serius hal mengenai usia tamat tempoh perkhidmatan ini. Yang
Berhormat Menteri sewajarnya bertanggungjawab atas akta yang dibawa ke Dewan ini dan
melaksanakan mengikut apa yang telah pun diputuskan sepanjang mengenai akta usia
tamat tempoh perkhidmatan ini ataupun minimum retirement age, dengan izin.
Saya juga ingin bercakap mengenai hak pekerja di Malaysia ini. Kita sentiasa
berbangga dan mengatakan bahawa Malaysia mempunyai tenaga kerja yang terlatih,
tenaga kerja yang rajin, tenaga kerja yang produktif berbanding dengan beberapa negeri-
negeri lain yang menjadi jiran kita. Secara relatif kita dibandingkan dengan Indonesia,
Thailand, Vietnam dan sebagainya. Namun, apakah sumbangan pekerja-pekerja Malaysia
ini dihargai atau dihormati? Mengapa saya katakan demikian?
Tuan Yang di-Pertua, usaha di kalangan pekerja untuk menubuhkan kesatuan
pekerja. Ini selaras dengan apa yang ada dalam teks ucapan Yang Amat Berhormat
Menteri Kewangan. Apakah mereka boleh dengan selesa dan mudah menubuhkan
menyertai bergiat aktif dalam kesatuan pekerja? Jawapannya tidaklah begitu
memberangsangkan. Sikap negatif oleh para majikan yang mempunyai prasangka terhadap
kesatuan pekerja atau trade union di Malaysia ini sangat mengecewakan.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yang berkenaan iaitu Kementerian Sumber
Manusia sewajarnya memandang serius hal yang berkaitan dengan hak berkesatuan hak
untuk aktif dalam kesatuan pekerja diraikan sebaiknya sesuai dengan semangat
Perlembagaan Persekutuan, sesuai dengan undang-undang yang ada khususnya Akta
Kesatuan Sekerja tahun 1959, Akta Perhubungan Perusahaan tahun 1967 dan sebagainya.
Demikian juga halnya dengan hak untuk bernegosiasi. Saya pernah
membangkitkan hal yang sama di Dewan yang mulia ini iaitu Malaysia memberi ratifikasi
kepada Konvensyen 98, konvensyen teras Pertubuhan Buruh Antarabangsa. Yakni
memberi hak kepada kesatuan pekerja dalam sektor awam untuk bernegosiasi, the right to
negotiate dengan izin berbeza dengan soal perundingan atau consultation. Ini ada dua
benda yang berbeza. Masih lagi belum benar-benar dilaksanakan di Malaysia ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh berhenti sementara. Saya
hendak beri ruang untuk Yang Berhormat Menteri buat satu usul ya.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.58 tgh.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Rabu, 11 Disember 2013”.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih. Saya juga ingin bertanya
mengenai pembangunan koridor ekonomi atau economic corridor yang telah diperkenalkan
Utara, di Timur, Selatan dan sebagainya. Apa yang ingin saya tanyakan ialah setakat ini
apakah manfaat kepada negara sepanjang koridor ini sebab hal ini penting. Ia merupakan
satu pelaburan besar. Mungkin ada yang menyatakan bahawa ia koridor ini akan disertai
oleh pihak swasta. Namun, jangan kita lupa bahawa infrastruktur itu juga merupakan
tanggungjawab pemerintah dalam menyediakan dan ia merupakan kos kepada negara.
■1500
Jadi, soalan saya sekali lagi ialah apa jadi dengan koridor-koridor ini? Adakah
ianya masih tinggal begitu atau bagaimana? Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tanya
mengenai sejauh ini apakah Dasar Penswastaan yang diperkenalkan kurang lebih 30 tahun
dahulu sewaktu zaman pemerintahan, zaman Perdana Menteri yang ke-4. beliaulah yang
membawa satu dasar yang dipanggil Look East Policy, dengan izin, ataupun Dasar
Pandang Ke Timur antara lain adalah mengenai penswastaan.
Perkara yang ingin saya tanyakan ialah apakah hasilnya dan apakah kesannya
daripada projek-projek penswastaan itu? Sebagai contoh misalnya, apa yang berlaku ke
atas syarikat-syarikat bekalan air yang diswastakan, syarikat-syarikat telekom yang
diswastakan misalnya sebagai contoh. Jadi, manfaatnya apa kepada rakyat? Manfaatnya
apa kepada negara ini?
Selain itu, saya juga ingin menanyakan soal berapa kos sejak misalnya
perusahaan automobil yang dibanggakan dari tahun 1983-1984 sehingga sekarang ini?
Dari segi pelaburan, bukan sahaja pelaburan modal tetapi juga dari segi pelaburan tenaga
kerja. Bolehkah misalnya sekarang ini kita katakan setelah hampir 30 tahun Malaysia boleh
menghasilkan sebuah motokar yang dibuat di sini? Ini bukan memasang. Memasang
dengan membuat dua hal yang berbeza. Ertinya, kalau memasang kita import Completely
Knocked Down part (CKD) dengan izin, dan kita pasang di sini.
Kalau begitu kita boleh pasang- Bentley pun kita boleh pasang, Aston Martin pun
boleh pasang dan sebagainya. Akan tetapi, yang penting ialah setelah 30 tahun, bolehkah
kita buat acuan kita sendiri? Bolehkah kita buat stamping machine kita sendiri? Bolehkah
kita buat die kita sendiri? Ini patut ditanya selepas 30 tahun, dengan modal, dengan wang
yang digunakan atas cukai yang dikenakan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu apakah Kereta Api Tanah Melayu akan
diswastakan? Siapa hendak jawab saya tidak tahu, tetapi apakah Kereta Api Tanah Melayu
akan diswastakan? Inilah satu-satunya yang ada Tanah Melayu lagi. Jadi, kalau ertinya
diswastakan, apa kesan kepada - seperti yang saya katakan kepada negara ini? Saya
berharap khazanah-khazanah negara ini tidak dengan mudah diswastakan hanya atas
pertimbangan keuntungan untuk segelintir manusia tetapi lebih kepada menjaga identiti
negara ini.
Saya pindah kepada soal yang disebut dalam teks ini dalam bahasa Inggeris
disebut flexible work arrangement- waktu bekerja ataupun susunan kerja yang anjal yang
telah dikemukakan oleh Talent Corporation Malaysia Berhad. Saya juga ingin tahu apa
sebenarnya Talent Corporation Malaysia Berhad ini. Siapa dia dan apa gunanya kepada
kita?
Saya juga ingin menyatakan bahawa flexible work arrangement dengan izin Tuan
Yang di-Pertua kadang-kadang boleh membawa mudarat kepada golongan pekerja. Dalam
kata lain, pihak majikan akan menggunakan dengan mudah flexible work arrangement
untuk kesesuaian majikan. Dalam kata lain, kadang-kadang dia hantar kerja itu ke rumah
pekerja. Elektrik, air, sewa dibayar oleh pekerja dan barang akhir atau finish product itu
dihantar kepada majikan. Ini perlu penjelasan.
Kita bimbang bahawa kononnya dengan niat yang baik untuk menolong pekerja
tetapi pada akhirnya nanti pekerja akan tertindas akibat daripada kita terlalu ghairah dengan
saranan-saranan yang dikemukakan oleh para penasihat ini.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga halnya dengan...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh celah?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Silakan
Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Tentang flexible hours dan ini khusus untuk wanitalah.
Jadi, I dapati fikiran Yang Berhormat agak negatif. Oleh sebab bila kerajaan ada idea, ada
program yang ingin memberikan faedah atau kesesuaian kepada rakyat, jangan sebelum
dilaksanakan, kita sudah berpendapat yang negatif. Jadi, kalau begitu nothing can be done.
Jadi, apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Cukuplah, duduklah. Itu menunjukkan
bahawa Yang Berhormat Senator tidak mengikuti perkembangan. Saya sebut tadi dua hal.
Pertama, kita kena kaji dan kena lihat dengan teliti hal ini.
Keduanya, sudah berlaku pun, eksploitasi terhadap golongan wanita yang bekerja
di rumah. Itu sudah berlaku. Hanya kadang-kadang golongan ini tidak memaklumkan
kerana dia bimbang dari segi kerjanya, dari segi kontrak yang dia dapat dan sebagainya. Ini
sudah berlaku. Ini bukan perkara baru. Jadi, saya minta Yang Berhormat Senator kalau
boleh- tidak apalah, selepas ini kalau perlu saya boleh bagi satu penerangan di luar nanti.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Ya. perlindungan SOCSO juga penting.
Perlindungan SOCSO adalah merupakan satu perlindungan bagi golongan pekerja yang
berpendapatan rendah. Buat masa ini memang perlindungan itu adalah sewaktu bekerja
dan sewaktu dari perjalanan daripada tempat kerja ke rumah dan sebaliknya. Akan tetapi
dalam kes-kes tertentu misalnya, katalah dia melencong sedikit sebagai contoh, maka pihak
PERKESO tidak akan mengambil tanggungjawab.
Lebih malang lagi kadang kala ialah apabila PERKESO ataupun Pertubuhan
Keselamatan Sosial ini dia lawan kes terhadap pencarum SOCSO itu. Contohnya katalah
pencarum itu memfailkan kes di Jemaah Jawatankuasa Rayuan SOCSO. Pihak PERKESO
ini atau SOCSO ini dia akan lawan balik sedangkan wang PERKESO itu adalah wang
daripada majikan yang didasarkan kepada pekerja yang bekerja di tempat kerja tersebut. Ini
tidak sepatutnya berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Dewan ini bahawa banyak
kes yang berhubungan atau berkaitan dengan perburuhan di negara kita ini tidak selesai di
peringkat Mahkamah Perusahaan, tidak selesai di peringkat Mahkamah Buruh, maka
dibawa ke mahkamah lebih tinggi.
■1510
Misalnya dibawa ke Mahkamah Tinggi sama ada di Kuala Lumpur, di Kota
Kinabalu, Kuching dan sebagainya. Akan tetapi yang ingin disarankan di sini ialah dalam
Mahkamah Tinggi tersebut hendaklah diadakan satu mahkamah khusus untuk
membicarakan kes-kes yang berkaitan dengan hal pekerja, hal perburuhan dan
sebagainya. Hakim yang mengadili kes-kes tersebut mestilah seseorang yang benar-benar
mempunyai pengalaman, mempunyai pengetahuan yang mendalam mengenai hal
perburuhan, hal perhubungan perusahaan dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada empat minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Ya. Maka oleh hal yang demikian adalah
diharapkan pemerintah mengadakan sebuah mahkamah ini walaupun sebelum ini pernah
dicadangkan supaya ada Mahkamah Rayuan Perhubungan Perusahaan tetapi oleh
beberapa sebab, ianya tidak dapat diadakan tetapi lebih baik diadakan satu mahkamah
yang khusus membicarakan kes-kes yang berkaitan dengan perburuhan, pekerjaan,
perhubungan perusahaan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga memohon supaya syarikat-syarikat di mana
pemerintah ada kepentingan di mana dalam bahasa Inggeris disebut government-linked
company mengambil sikap yang lebih proaktif sepanjang mengenai pekerja yang saya
katakan tadi. Saya kaitkan sedikit dengan hal-hal yang berkaitan dengan kesatuan, hal-hal
yang berkaitan dengan perhubungan perusahaan dan sebagainya. Mereka tidak boleh
mengambil sikap yang bertentangan dengan semangat seperti mana yang disarankan
dalam teks ucapan Menteri Kewangan ini.
Saya berharap saranan-saranan ini didengar dan diberikan perhatian dan kita ingin
melakukan sesuatu yang terbaik, melakukan sesuatu yang adil untuk 28 juta umat yang ada
di Malaysia ini. Orang Minang ada pepatah tertentu yang panjang mengenai adil ini:
Mendapek samo balabo,
Kehilangan samo marugi.
Mengukur samo panjang,
Membilai samo laweh.
Barageh sama banyak,
Gadang kayu gadang bahannya,
Ketek kayu ketek bahannya.
Nan ado samo dimakan,
Nan indak samo dicari.
Hati gajah samo dilapah.
Hati tungau samo dicacah.
Gadang agieh baumpuk,
Ketek agih bacacah.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Saat Haji Abu.
3.14 ptg.
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua
dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian sebelum saya membahaskan Bajet 2014, saya ingin
merakamkan di Dewan yang mulia ini rasa simpati pada mangsa-mangsa banjir di negeri
Pahang, di negeri Terengganu dan di negeri Johor dan turut berdoa agar mangsa banjir di
negeri tersebut di lindungi oleh Allah SWT dari sebarang malapetaka.
Di samping itu saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi syabas dan tahniah
kepada presiden UMNO yang juga Perdana Menteri Malaysia yang telah memartabatkan
agama Islam sebagai agama persekutuan dan menyatakan secara terbuka bahawa agama
Islam di negara ini adalah berlandasan fahaman Ahli Sunah Wal Jamaah dan menjadikan
agenda memperkasakan ekonomi bumiputera sebagai agenda nasional.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan tahniah dan syabas kepada
kerajaan kerana telah dapat menggubal Bajet 2014 yang bertemakan “Memperteguh
Ketahanan Ekonomi dan Memperkasakan Transformasi dan Melaksanakan Janji.”
Sesungguhnya Bajet 2014 ini sebagai penerus tradisi terbaik Kerajaan Barisan Nasional
dan memakmurkan negara dan membawa kesejahteraan kepada semua rakyat iaitu
manifestasi sebuah janji yang ditepati.
Saya ingin mengambil peluang menyertai perbahasan di Dewan yang mulia ini
dengan menyentuh beberapa fokus yang diterjemahkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri dan Menteri Kewangan ketika
membentangkan Bajet 2014 di Dewan Rakyat pada 25 Oktober 2013.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2014 adalah untuk rakyat daripada rakyat. Jikalau
sekiranya penduduk atau rakyat di negara ini beriman, bersyukur dan bertakwa pastilah
Allah SWT akan melimpahkan kepada mereka barakah dari langit dan dari bumi. Akan
tetapi jika mereka mendustakan ayat-ayat kami itu maka Allah SWT akan menyeksa
mereka disebabkan perbuatannya sendiri. Surah Al-Aaraf ayat yang ke- 96.
Untuk itu bajet tahun kerajaan, annual bajet adalah instrumen utama dalam terus
tadbir fizikal negara dan memperincikan unjuran pendapatan dalam perbelanjaan kerajaan
bagi tahun mendatang. Komponen utama sebuah belanjawan adalah sumber pendapatan
cukai, bukan cukai, pinjaman dan agihan perbelanjaan, pengurusan, pembangunan dan
pembayaran hutang.
Demi mencapai objektif utama dasar ekonomi negara iaitu memacu pertubuhan
gross mengawal kenaikan harga inflation, dengan izin, dan mengurangkan kadar
pengangguran unemployment. Justeru setiap instrumen dalam belanjawan dirangka
mengikut keutamaan dan matlamat sosioekonomi negara dengan mengambil kira keperluan
dan pertimbangan faktor dalaman dan luar negara. Prinsipnya adalah sama tanpa mengira
sama ada seseorang Perdana Menteri yang mengetuai sebuah kerajaan atau seorang bapa
yang mengetuai sebuah keluarga iaitu berbelanja mestilah mengikut kemampuan dan
keperluan bukan ikut kemahuan.
Rumusannya saya menyifatkan Bajet 2014 sebagai komprehensif dan holistik
dengan memberikan perhatian utama. Saya mulakan dengan teras bajet yang pertama iaitu
merancakkan ekonomi. Bajet tahun 2014 melindungi kestabilan kewangan dengan
mengukuhkan asas ekonomi, melindungi kemapanan fizikal dan kestabilan kewangan.
Bajet ini juga mengekalkan penerapan gred kredit pelaburan yang tinggi walaupun telah 17
kali berturut-turut negara mengalami perbelanjaan defisit. Defisit bajet ini akan menyusut
pada tahun kelima pada RM37.1 bilion atau 3.5 peratus daripada Kadar Dalam Negara
Kasar (KDNK) pada tahun 2014.
Negara dalam laluan betul untuk mencapai sasaran 3 peratus deposit defisit bajet
menjelang 2015 dan mencapai bajet seimbang menjelang 2020. Ini kerana pasakan
kewangan sangat mengalu-alukan penegasan terhadap sasaran bajet defisit daripada 4
peratus kepada 3.5 peratus daripada KDNK untuk tahun 2014.
■1520
Saya juga memuji langkah Kementerian Kewangan yang akan menubuhkan
Pejabat Pembangunan Usahawan (PPUN) bertujuan menyelaras aktiviti pembangunan
keusahawanan sejajar dengan penubuhan Unit Pembangunan Bumiputera (UPB).
Pada pendapat saya, penubuhan PPUN yang terkandung dalam Bajet 2014 dapat
melahirkan sasaran kira-kira 5,000 usahawan muda dan baru bagi memenuhi agenda
pembangunan ekonomi bumiputera. Peluang melalui PPUN supaya lebih ramai golongan
usahawan dapat dilahirkan dalam pelbagai bidang ekonomi untuk menjadi sebuah negara
maju, Malaysia perlu melahirkan lebih ramai usahawan dan pengeluaran pelbagai produk
bukan sahaja dalam negeri malahan memenuhi permintaan global.
Bidang keusahawanan pada hemat saya dilihat sebagai agenda penting yang
dibentangkan di dalam Bajet 2014. Dengan berbagai dana dan tabung yang disediakan
bagi membantu mereka yang berminat, saya berharap dana dan tabung yang disediakan di
bawah PPUN adalah meliputi semua peringkat daripada pengusaha pasar malam
sehinggalah golongan yang terlibat dalam aktiviti import dan eksport.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, nilai tambah usaha pertanian juga perlu
dilakukan kerajaan dengan memberi penekanan kepada pembangunan tanah-tanah terbiar
yang dijadikan ladang kontrak untuk pelbagai tanaman kontan dalam usaha menambah
pendapatan petani mahupun pekebun sekali gus mengurangkan kebergantungan kepada
eksport makanan dari luar negara.
Bagi terus memperkasakan teras bajet yang pertama, saya mencadangkan
kerajaan terus menambah hasil dan kekayaan dengan menumpukan kepada well creation
dan projek-projek yang mempunyai kesan masa sasaran penerimanya. Pusat-pusat
pengembangan pertumbuhan ekonomi, new dispute growth centre, dengan izin, perlu
ditambah.
Taburan pembinaan seperti membina kilang berteknologi tinggi di luar bandar,
maka dengan ini ia bukan sahaja merancakkan ekonomi di lokasi terbabit tetapi juga
memberi peluang kepada penduduk setempat dan sekali gus mengurangkan penghijrahan
masyarakat desa ke bandar dan mengatasi masalah kemiskinan di bandar.
Selain itu pusat-pusat bandar baru hendaklah berjaya menempatkan semua kaum
dengan sokongan harta tanah mampu milik dan memberikan pulangan politik kepada
Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperbanyakkan dan memperluaskan berbagai-bagai
bantuan terutama kepada IKS, mengimbangi tumpuan kepada projek-projek mega,
memang benar kerajaan terus memberikan bantuan kepada golongan terbabit sekarang
tetapi ia seperti membuang batu di lautan luas. Kita harap penukaran pendekatan
pemberian subsidi kepada kumpulan sasar daripada peringkat pengeluaran kepada teras
penggunaan.
Saya juga ingin menyentuh mengenai teras bajet yang kedua berkaitan dengan
memperkukuhkan pengurusan fiskal. Ini kerana dalam memperkukuhkan fiskal negara,
kerajaan memandang serius isu-isu yang dibangkitkan dalam Laporan Ketua Audit Negara.
Bagi teras kedua, ini semestinya umum mengetahui bahawa dalam teras ini terkandung
pelaksanaan cukai barangan perkhidmatan yang kita panggil GST yang kini menjadi topik
hangat diskusi bagi ahli-ahli akademik dan pakar-pakar ekonomi serta turut untuk menjadi
bahan kempen dari sesetengah ahli politik. Walaupun tarikh pelaksanaan bermula pada 1
April 2015, tetapi pelaksanaan dan perancangan, mendapat kritikan dan ulasan dari banyak
pihak.
Mengenai GST, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberikan
penjelasan yang luar biasa mengenainya, hingga ada pihak yang tidak langsung
membantah kerana mereka sedar bahawa GST perlu dilaksanakan. Saya menyifatkan
sekarang adalah masa yang sesuai untuk melaksanakan GST dan pelaksanaan cukai ini
wajar disambut baik oleh rakyat. Ini kerana apabila inflasi rendah, beban rakyat juga tidak
tinggi, maka ia adalah masa sesuai untuk melaksanakan pendekatan ini. Justeru, langkah
penjelasan perlu dilaksanakan sebaik mungkin bagi memastikan rakyat faham mengenai
GST dan tidak mudah dipengaruhi dengan maklumat salah yang mungkin disebabkan oleh
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini harus dilihat dalam konteks holistik dan saya
yakin faedah kepada rakyat adalah lebih baik. Saya harap rakyat tidak akan mudah
dipengaruhi oleh beberapa pihak yang akan memanipulasi insentif ini sebagai
membebankan rakyat. GST yang ditetapkan pada kadar 6 peratus merupakan cukai baru
dan ia tidak dikenakan ke atas barang makanan asas termasuk beras, gula, garam, minyak
masak, perkhidmatan kesihatan, pengangkutan dan jual beli harta tanah.
Pelaksanaan GST tidak akan memberikan kesan besar daripada rakyat kepada
rakyat. Malah kerajaan telah menyediakan berbagai-bagai bantuan sokongan semasa
peringkat pilihan rayanya termasuk bantuan tunai sekali bayaran RM300 kepada penerima
isi rumah, BR1M dan pengurangan kadar cukai pendapatan 1 peratus hingga 3 peratus
untuk semua pembayar cukai daripada menambah pendapatan boleh guna.
Kepada kesan kelompok ini yang berpendapatan rendah dan sederhana adalah
neutral dan ia adalah satu pendekatan realistik untuk memastikan sistem cukai baru ini
dapat dilaksanakan. Saya berpendapat, pendekatan baru ini mampu mengukuhkan
ekonomi dalam jangka masa panjang selain memberikan keyakinan kepada pelabur asing
untuk melabur di negara ini, sekali gus memastikan rating Malaysia akan terus ke tahap
yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil bahagian di dalam perkara
mengungguli modal insan. Semasa pembentangan Bajet 2012 yang lalu, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak menyatakan
bahawa fokus kedua yang diberi penekanan kepada lima fokus utama Bajet 2012 adalah
mengungguli modal insan, merencana kreativiti dan mencetus inovasi. Mengungguli modal
insan terus menjadi keutamaan bila ianya teras ketiga dalam pembentangan Bajet 2012.
Kepada pembangunan modal insan, sememangnya merupakan satu usaha yang
berterusan bagi memastikan ketamadunan bangsa terus kekal lama. Saya menyokong
dasar memperkasakan pendidikan kebangsaan melalui Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia (PPPM).
Namun kita harap, dasar dan pelan tindakan yang telah digariskan benar-benar
difahami dan dilaksanakan oleh para pelaksana dasar dan garis panduan yang telah
disusun.
Apa yang terjadi pada masa kini bila sebahagian daripada pelaksana dasar yang
terdiri daripada setengah kalangan penjawat awam di peringkat pelaksana yang menjadi
duri dalam daging kepada usaha murni kerajaan. Dari ketua jabatan, institusi pendidikan,
guru-guru, IPG, pegawai di peringkat daerah turun kepada sebilangan pengetua, guru besar
dan guru-guru, kita menghadapi situasi seolah-olah ketirisan dalam usaha menjayakan
pelaksanaan dasar ini.
■1530
Ini kerana mereka ini terdiri daripada golongan yang tidak begitu menyokong
kepada kerajaan yang memerintah hari ini. Budaya berpolitik cara ini amat berbahaya dan
merunsingkan. Ini kerana bagi mereka apa yang dilakukan oleh pihak kerajaan adalah tidak
betul dan membebankan, serta sentiasa mencari dan merancang segala bentuk kelemahan
yang ada pada kerajaan. Kami menyokong kepada kerajaan supaya menyedari, mengakui
permasalahan ini kerana ketika ini sering pada pelantikan ketua-ketua jabatan dan agensi
dilihat tidak memihak kepada mereka yang benar-benar tulen menyokong dasar kerajaan.
Ramai yang bermuka-muka demi menyelamatkan kedudukan dan jawatan masing-masing
dan berjaya mempengaruhi orang bawahan, yang lebih parah mempengaruhi orang ramai
agar menolak kepimpinan kerajaan yang memerintah pada hari ini. Kita lihat salah satu
bukti yang terjadi seperti mana Laporan Ketua Audit Negara bila mana terjadi
ketidakpatuhan peraturan, kepincangan dan pentadbiran kerajaan. Jika dikaji dan diteliti,
mereka inilah sebenarnya dari golongan yang tidak sehaluan dengan kerajaan yang
memerintah pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, setiap insan perlu meningkatkan ilmu pengetahuan,
kemahiran, melipatgandakan usaha bagi melahirkan modal insan yang berilmu, kreatif dan
inovatif. Untuk mengisi keperluan ini dan masa hadapan, usaha murni berterusan oleh
warga penjawat awam dalam melahirkan modal insan yang dihasratkan akan berupaya
meningkatkan daya saing negara, melonjakkan pertumbuhan ekonomi dan sekali gus
menjadikan negara ini sebagai sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi pada tahun
2020. Saya pohon agar kerajaan melihat dalam memberikan galakan kepada kakitangan
awam yang berjaya mempertingkatkan kemahiran dan taraf pendidikan masing-masing.
Sebagai contoh, mereka yang berjaya meningkatkan pencapaian akademik kepada sarjana
dan doktor falsafah. Kalau di kalangan pensyarah universiti, mereka yang berjaya
menamatkan pengajian PhD terus dinaikkan ke jawatan DS51 atau DS52.
Namun bagi kalangan kakitangan pendidikan atau pensyarah Institut Pendidikan
Guru (IPG), tidak ada galakan motivasi yang dalam kenaikan gred perjawatan mereka ini.
Sewajarnya dilihat dan diselaraskan, lebih-lebih lagi masing-masing sekarang di bawah
kementerian yang sama. Dalam aspek pembangunan fizikal, saya pohon dalam kawasan
Parlimen Bukit Katil, sebuah pembinaan sekolah rendah yang telah dijanjikan dalam PRU
ke-12 yang masih lagi belum dapat dilaksanakan wajar diberi perhatian serius selaras
dengan tema ‘Janji Ditepati’ benar. Tapak dan acara pecah tanah telah pun dilakukan,
disebabkan masalah teknikal ianya tertangguh. Hari ini terdapat pula keperluan yang
mendesak mengenai sebuah lagi sekolah menengah yang sangat diperlukan. Ia penting
agar pelaksanaan PPPM yang dimaksudkan di atas tidak tergugat disebabkan oleh
masalah infrastruktur fizikal.
Penularan kefahaman untuk membangkitkan kelemahan kerajaan dan akhirnya
kepada pihak penyokong kerajaan di kalangan penjawat awam patut dicegah dan diambil
tindakan tegas. Penyebaran pengaruh agar membenci kepada kerajaan patut tidak berlaku
dalam struktur kerajaan bila penjawat awam yang sepatutnya menyokong dan
melaksanakan dasar-dasar kerajaan tidak ikhlas dan tidak bertanggungjawab bagi
menjayakannya. Kita mahu agar generasi yang bawal mewarisi negara Malaysia yang
tercinta adalah generasi yang mempunyai nilai-nilai kemanusiaan yang murni, bersyukur
dan mempunyai adab ketimuran serta nilai-nilai duniawi dan ukhrawi. Untuk itu Tuan Yang
di-Pertua, di samping kerajaan melantik anggota seperti di setiap kementerian bagi
memperkasakan Unit Pengurusan Integriti, saya juga ingin mengesyorkan kepada kerajaan
supaya mengambil tindakan-tindakan pemutihan di setiap kementerian.
Jika terdapat sebarang pegawai-pegawai awam yang tidak sehaluan dengan
kerajaan dan tidak cekap, tidak amanah dan melakukan rasuah, maka mereka ini wajib
diberhentikan dari jawatan yang disandangnya.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya ingin menyampaikan beberapa
perkara yang berkaitan dengan kemudahan-kemudahan asas yang terdapat di dalam
negeri Melaka. Bagi menjaga kesejahteraan rakyat dan memperkasakan pasukan
keselamatan negeri, Polis Diraja Malaysia (PDRM). Saya mengucapkan terima kasih
kepada Kerajaan Malaysia kerana telah memperuntukkan RM13.3 bilion bagi tujuan
mempertingkatkan pertahanan negara terutama sekali selepas peristiwa Lahad Datu yang
menggemparkan negara sedikit masa lalu. Maka itu, peruntukan RM8.8 bilion untuk
menyelesaikan dan mempertingkatkan perlindungan PDRM kepada negara bagi menjaga
kepentingan, kesejahteraan dan keselamatan rakyat dalam negara ini termasuk di negeri
Sabah dan di negeri Sarawak amat-amatlah dialu-alukan.
Namun demikian, masih banyak lagi keperluan-keperluan asas yang perlu
dipertingkatkan. Di atas kesempatan ini saya sarankan dalam Dewan yang mulia ini,
beberapa infrastruktur yang masih belum dapat diselesaikan terutamanya di negeri Melaka.
Diharap Kementerian Dalam Negeri dapat mengambil perhatian di atas perkara yang saya
bangkitkan di Dewan yang mulia ini. Seperti maklum di Dewan yang mulia ini, penempatan
kuarters kakitangan Polis Diraja Malaysia di sekitar kawasan perindustrian Kerubung
Melaka untuk kakitangan dan keluarga-keluarga mereka terletak berhampiran dengan pusat
pembuangan sampah bagi kawasan Melaka Tengah. Ini mengakibatkan kakitangan PDRM
dan keluarga mereka tidak mahu ditempatkan di kuarters tersebut disebabkan
ketidakselesaan, kerisauan, pencemaran bau dan berbagai-bagai pencemaran berlaku di
kawasan perindustrian tersebut.
Banyak aktiviti perniagaan seperti perniagaan pengumpulan bahan-bahan boleh
kitar semula diusahakan. Keadaan ini dikhuatiri boleh menyebabkan masalah penyakit
berjangkit atau masalah kesihatan yang teruk. Haiwan-haiwan pembawa faktor kuman
berbahaya yang boleh datang daripada pusat pembuangan sampah dan virus-virus
berbahaya boleh menjangkiti kakitangan dan keluarga mereka. Inilah sebab utama
mengapa kakitangan PDRM daripada IPD Melaka Tengah serta keluarga mereka enggan
dan tidak mahu berpindah ke penempatan yang terdedah risiko tinggi jangkitan penyakit.
Di kesempatan ini saya juga ingin bertanya kepada pihak Kementerian Dalam
Negeri, apakah tindakan susulan yang wajar diambil oleh Kementerian Dalam Negeri bagi
menyelesaikan masalah-masalah tersebut sedangkan projek penempatan berkenaan telah
siap 100 peratus dalam tempoh selama dua tahun.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi Yang Berhormat.
Ada lima minit lagi.
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Saya cuba selesaikan secepat mungkin. Dikhuatiri
sekiranya tidak ada sebarang tindakan diambil sewajarnya, penempatan kuarters
kakitangan tersebut akan menjadi seperti projek gajah putih. Saya difahamkan penempatan
kuarters tersebut telah menelan belanja sebanyak RM50 juta untuk menyiapkan bangunan
tersebut dengan kemudahan yang sempurna dan lengkap.
Perkara kedua ialah berkaitan dengan hal yang berkaitan dengan permohonan
menggantikan bangunan lama IPD Melaka Tengah yang terlalu tua dan telah lama
beroperasi sejak merdeka lagi.
■1540
Diharap pihak KDN dapat mengambil perhatian kerana masyarakat melihat
pencapaian negeri Melaka menjadi negeri maju pada tahun 2010. Ketika ini masih lagi
terdapat bangunan-bangunan dan pejabat yang kurang selesa dan kurang sesuai
digunakan lagi. Pada masa ini orang ramai dan kaki tangan PDRM berurusan dalam
mendapatkan perkhidmatan yang bagus, selesa dan berketerampilan seperti berimej tinggi
di mata masyarakat.
Perkara yang ketiga yang ingin sampaikan Tuan Yang di-Pertua, negeri Melaka
adalah negeri pelancongan yang popular dan dilawati hampir 12.5 juta pelancong dari
dalam dan luar negara setiap tahun. Apa yang saya ingin sampaikan di sini ialah
kemudahan balai polis bergerak didapati tidak mencukupi dan kebanyakan balai polis
bergerak ini tidak dapat beroperasi dengan sebaik-baiknya.
Maka dengan ini mohon pihak Kementerian Dalam Negeri dapat mengambil
langkah-langkah terbaik untuk mengatasi masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyambung serba sedikit lagi perbahasan
pada petang ini yang berkaitan dengan memperkasakan teras kelima iaitu Mensejahterakan
Kehidupan Rakyat. Saya ingin menyentuh berhubung dengan Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia yang menerima peruntukan sebanyak RM779 juta bagi Bajet 2014 termasuk
peruntukan RM20 juta bagi aktiviti pembangunan insan. Saya ingin mendapat penjelasan
apakah objektif dan matlamat program pembangunan insan? Dalam konteks pembangunan
keluarga Islam, pembangunan sosial, JAKIM berperanan memastikan ajaran Islam tersebar
luas kepada seluruh masyarakat dan membantu kepimpinan yang berwibawa.
Saya ingin mendapat penjelasan apakah program-program yang telah
dilaksanakan oleh Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dalam gerakan dakwah
secara bersepadu kepada golongan termasuk melalui media cetak, media elektronik dan
media baru. Berhubung dengan JAKIM saya ingin menyentuh berhubung dengan
penyebaran ajaran Syiah di negara ini. Fahaman Syiah jelas menyeleweng daripada
pegangan akidah Ahli Sunnah Wal Jamaah serta bertentangan dengan hukum syarak.
Penganut Syiah ibarat musang berbulu ayam, malah mereka ini lebih zalim dan jahat
daripada Yahudi kerana mempergunakan dan bertopengkan Islam untuk menyesatkan
umat Islam khususnya melalui fahaman Imamiyah yang mengatakan bahawa imam yang...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu minit lagi Yang Berhormat. Ada satu minit
lagi.
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Insya-Allah saya cuba selesaikan. Bahawa imam
yang 12 lebih afdal daripada Nabi dan Rasulullahlah SAW malah mereka mengkafirkan Abu
Bakar, Umar dan Uthman serta sahabat yang lain serta kewajipan al-taqiyah iaitu
menyembunyikan akidah dan dasar tipu muslihat yang merupakan ciri golongan munafik.
Golongan Syiah juga menjadikan nikah mutaah sebagai identiti utama golongan Syiah bagi
memuaskan nafsu serakah dan merendahkan martabat wanita. Saya ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan, apakah langkah JAIN bagi menangani penyebaran ajaran Syiah ini
khususnya di kalangan pensyarah, pelajar IPT yang dikatakan terus menular dan
membimbangkan. Kehadiran lebih 150,000 pelancongan Iran ke Malaysia setiap tahun juga
membimbangkan. Begitu juga dengan bilangan pelajar Iran yang terus meningkat juga
membimbangkan.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan khususnya JAKIM dan Kementerian
Dalam Negeri, sejauh manakah kerajaan menyedari bahawa golongan Syiah mempunyai
agenda untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat penyebaran ajaran Syiah di Asia
Tenggara? Apakah langkah kerajaan bagi membendung agenda ini seterusnya dapat
dipatahkan? Berhubung dengan ajaran Syiah, langkah yang bersepadu terus diambil.
Selain daripada Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Luar Negeri, JAKIM dan Jabatan
Agama Islam Negeri (JAIN), saya ingin mendapat penjelasan kerajaan khususnya
Kementerian Luar Negeri, apakah langkah diplomasi dan diplomatik yang telah diambil oleh
kerajaan Malaysia dan Kerajaan Iran bagi membendung penyebaran ajaran Syiah di negara
ini serta memastikan rakyat Iran menghormati undang-undang negara ini.
Saya ingin mendapat penjelasan, apakah tindakan tegas yang telah diambil ke
atas rakyat Iran yang menyebarkan ajaran Syiah di negara ini termasuk yang datang
sebagai pelancong dan pelajar IPT. Adakah kerajaan bercadang mengenakan tindakan
mengusir rakyat Iran yang didapati secara terang-terangan menyebarkan ajaran Syiah di
negara ini? Apakah kerajaan bercadang mengenakan syarat kemasukan yang lebih ketat
kepada warga Iran sama ada pelancong atau pelajar memasuki negara ini kerana
sebahagian daripada mereka didapati terlibat dengan penyebaran ajaran Syiah, malah
pengedaran dadah secara besar-besaran? Saya juga ingin mendapatkan penjelasan,
apakah tindakan terhadap penyebaran kitab...
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat.
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Dua minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Tuan Yang di-Pertua, dua minit lagi. Saya juga
ingin mendapatkan penjelasan, apakah tindakan terhadap penyebaran kitab dan buku
Syiah yang cuba disebarkan ke seluruh negara seperti buku bertajuk “Meniti Titian
Kebenaran”, “Menyiapkan Kebenaran Mazhab”, “Menyingkap Kebenaran Mazhab Rasul
dan Al-Ubaih” dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, penyebaran ajaran Syiah di negara ini amat
membimbangkan. Kita tidak mahu negara ini menjadi satu konflik kepada yang berlaku di
Iraq dan Iran juga Syria. Saya menggesa kerajaan mengambil tindakan yang tegas bagi
membendung ajaran Syiah ini. Saya ingin mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri yang berjanji akan memerangi ajaran Syiah habis-habisan dan
berharap nama pengikut Syiah didedahkan segera.
Tuan Yang di-Pertua, ucapan terima kasih. Dengan ini saya turut menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin. Silakan Yang
Berhormat.
3.47 ptg.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat,
alhamdulillah saya walau pun dalam keadaan yang kurang sihat akan mengambil bahagian
untuk perbahasan Bajet 2014 yang memakan belanja lebih daripada RM260,000 juta untuk
tahun 2014.
Apa yang saya hendak tekankan di sini ialah pesanan yang dibuat oleh ulama
yang tersohor iaitu Imam Al-Ghazali rahimahullah kepada pemerintah. Ada 10 pesanan dan
saya pun tidak berhasrat untuk hendak sampai ke-10 itu, memakan masa. Pertama sekali
pesanan ini ditujukan kepada Sultan Muhammad Ibn Malek-Shah dan termaktub di dalam
kitab Al-Tibr al-masbuk. Saya pun tidak pernah tengok kitab ini.
Pertama sekali Imam Ghazali berpesan kepada pemerintah supaya Sultan
ataupun pemerintah memahami tugas sebagai pentadbir serta bertanggungjawab dan
melaksanakan tugas sebaik-baiknya. Penyediaan bajet ini adalah termasuk dalam bidang.
Ini satu prosedur yang wajib. Siapa pun jadi kerajaan, dia kena buat bajet. Persoalannya,
bagaimana dia hendak memastikan supaya bajet itu tidak tiris ataupun lebih teruk lagi
bocor? Seperti mana yang disebut oleh seorang Ahli Yang Berhormat, Laporan Audit
Negara mengatakan lebih RM5.7 bilion hilang kerana salah urus. Ini bukan rasuah lagi.
Ketua Setiausaha Negara pernah menyebut bahawa daripada peruntukan itu RM10 bilion
yang masuk. Itu dapat dikesan. Yang tidak dapat dikesan lagi?
Jadi dalam hal ini bajet yang dibentangkan olah Yang Berhormat Menteri
Kewangan yang juga Perdana Menteri, kita kena faham. Semua pihak kena faham
termasuk Perdana Menteri, Menteri-menteri, Ahli Dewan Negara dalam Dewan yang mulia
ini.
■1550
Bajet ini adalah perolehan daripada yang dibentangkan daripada lima sumber.
Tiga daripada cukai iaitu cukai pendapatan, cukai tak langsung, cukai langsung, aset
negara dan pendapatan-pendapatan lain. Pendapatan daripada cukai sudah menjangkau
65.6 peratus, itu bajet yang dapat. Jadi, itu duit rakyat, yang kita kutip cukai daripada rakyat,
yang kita nak belanjakan. Mestilah kita belanja dengan berhemah, dengan menepati
kehendak semasa dan ianya dibuat dengan ikhlas. Tidak ada diambil kesempatan kepada
peribadi, terutama orang yang menguruskan bajet itu. Kesimpulannya, apa yang
dibelanjakan oleh kerajaan itu bila sebut kerajaan itu, bila sebut Perdana Menteri, termasuk
Perdana Menteri saya. Kalau sebut Presiden UMNO, saya tak terlibat. Maknanya, bajet ini
untuk semua rakyat, daripada rakyat kepada rakyat.
Jadi, kita tak boleh ataupun ada suara-suara yang menyatakan, macam baru ini
ada menyatakan, bantuan BR1M tidak harus diberi kepada penyokong Pakatan Rakyat. Ini
cukup salah kerana ini bukan wang parti, ini bukan wang Pakatan Rakyat, ini bukan wang
PAS, ini bukan wang UMNO, wang Barisan Nasional. Wang daripada sumber yang saya
sebutkan tadi, pemahaman ini kita nak betulkan dulu.
Sebab itu semasa di Kedah, kerajaan yang diterajui oleh PAS, Allahyarham
Menteri Besar banyak orang tak suka. Bila dia jadi Menteri Besar, orang nak minta itu, nak
minta ini. Dia kata saya bukan Menteri Besar kepada orang PAS, saya Menteri Besar
kepada rakyat negeri Kedah. Yang berhak, saya bagi. Yang tak berhak, sorry. Walaupun
orang kuat. Kalau ini kita dapat lakukan, insya-Allah suasana dan keadaan ketirisan,
kebocoran dapat diatasi. Dalam hal ini, dalam memahami tugas.
Saya nak sebut baru-baru ini dalam satu majlis mengenai dengan Seminar Majlis
Profesor Negara, ucaptama Yang Mulia Raja Nazrin. Baginda menyebut, sudah sampai
masanya federalism yang di dalam perlembagaan daripada Perkara 73 hingga 95E
diperhalusi. Apabila sekarang ini Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri sudah ada
negeri-negeri yang berbeza parti yang mana ini boleh menimbulkan konflik, yang jika tak
kena akan menyebabkan kesusahan kepada pegawai kerajaan...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Saya dah lepas beberapa perkara tetapi saya
teringat, siapa yang kata BR1M ini jangan bagi kepada PKR ini, Pakatan Rakyat dan di
mana? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Perwakilan UMNO Wilayah Persekutuan,
Datuk Mohamad Shafei Abdullah menggesa Putrajaya mengkaji semula pelaksanaan
Bantuan Rakyat 1Malaysia supaya ia tidak diberikan kepada penyokong pembangkang
Pakatan Rakyat yang turut menerimanya. Check baliklah, saya pun baru dapat juga.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Datuk boleh celah?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat, saya minta laluan
sikit.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh?
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Nanti sat, sat. Ini sahaja maklumat yang
saya dapat dalam internet.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya nak tanya maklumat itu Yang
Berhormat, dapat daripada mana?
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Itu bukan kerajaan, itu individu.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya pun tak sebut kerajaan tadi.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Buat apa sebut?
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya tak sebut kerajaan, ada pihak.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tak apa, kira semua...
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Duduklah Yang Berhormat, duduk. Bagi
saya habis dahulu isu ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat, duduk.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat, minta laluan
sedikit.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya nak perabis takat ini, panjang lagi.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, Yang Berhormat, BR1M
siapa bagi?... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Kalau Tuan Yang di-Pertua boleh bagi
masa dekat saya, tak apa.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, Yang Berhormat saya nak
tanya satu.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Isu Yang Berhormat cakap tadi
telah menyinggung perasan orang lain. Isu Yang Berhormat cakap tadi soal duit BR1M
hanya diberi kepada orang UMNO, itu tidak betul. Saya sebagai Ketua UMNO Bahagian
Batu, saya tidak mengamalkan soal macam itu.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tak. Yang Berhormat duduk dulu, saya
terang.
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Mana boleh duduk.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Macam mana tak boleh duduk? Ini floor
saya. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat, duduk dahulu.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sepatutnya Yang Berhormat, kalau
nak buat kenyataan, kena berhati-hati dalam soal ini.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tak apa, nanti saya jelas.
Timbalan Yang di-Pertua: Biar kita jelas dahulu Yang Berhormat, teruskan Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ha. Saya jelas. Saya diberi maklumat ini,
apa yang tertera di dalam, cuma saya tak rakam ucapan ini. Akan tetapi saya sudah bagi
info siapa yang buat kenyataan ini dalam Perhimpunan Agung UMNO. Jadi, kita boleh
siasat balik. Kalau tak betul, saya tak ada masalah boleh tarik balik, kalau tak betul. Ini
hanya berdasarkan maklumat yang saya dapat..
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, Yang Berhormat, laluan,
laluan. Ini Yang Berhormat cakap dalam Dewan kah di ‘kopi kedai’? [Ketawa] [Tepuk]
Boleh, tolong?
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Duduk, duduk. Jangan bagi saya marah.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Baik, yang keduanya mengenai
federalism. Oleh kerana kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan sudah berbeza yang
mana kadang-kadang boleh menimbulkan masalah kepada pegawai kerajaan untuk
melaksanakan tugas. Saya pun dahulu ada pengalaman dalam hal ini tapi di Kedah, kita tak
menjadikan satu halangan kepada pegawai-pegawai kerajaan.
Saya ambil satu contoh, katalah dalam satu majlis di negeri Kedah yang ketika
diperintah oleh Pakatan Rakyat. Perdana Menteri nak merasmikan Pusat Pentadbiran
Persekutuan di Anak Bukit. Maka, kerajaan negeri kena bagi kerjasama, kena bagi arahan-
arahan kerja kepada pegawai-pegawai untuk melaksanakan program itu. Ini kerjasama
yang diperlukan. Sebab itu sudah sampai masanya saya menyarankan supaya bagi
melicinkan pentadbiran negeri-negeri yang ditadbir di bawah Pakatan supaya ada satu
jawatankuasa khas untuk mengkaji perlembagaan yang berkaitan dengan kerjasama antara
kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan.
Yang kedua, Imam Ghazali menegaskan perlunya selalu berbincang serta
mendengar nasihat dan tunjuk ajar daripada ulama-ulama yang berwibawa bukannya ulama
‘sup’, ini pesan Iman Ghazali. Dalam hal ini, terutama dunia di akhir zaman, di dalam
keadaan hiburan yang sekarang ini melampau di mana remaja anak muda kita tak boleh
kawal lagi. Yang masalah keluarga yang bercanggah, yang bertaburan dan sebagainya.
Bukan saya nak salahkan kerajaan ataupun nak salahkan sesiapa. Akan tetapi kalau hal ini
tidak dapat kita perbetulkan, kita tak dapat luruskan haluannya, masalah negara kita pada
masa akan datang mungkin menghadapi masalah.
Oleh kerana itu saya mencadangkan supaya dalam bentuk maqasid syariah,
dalam bentuk pelaksanaan Islam, menjaga Islam dalam negara ini supaya tidak ada pihak
yang boleh mengganggu gugat kedudukan Islam sebagai agama rasmi, saya
mencadangkan supaya ada jawatankuasa khas yang dilantik oleh kerajaan. Orang itu
bukan daripada mewakili parti politik dan sebagainya, yang orang itu kita anggap bebas dan
boleh memberi teguran yang membina kepada kerajaan. Supaya sesuatu pelaksanaan
program yang dijalankan oleh kerajaan itu tidak bercanggah dengan Islam.
Termasuklah pelaburan-pelaburan daripada Tabung Haji dan agensi-agensi
kerajaan yang lain dan sebagainya supaya ada jawatankuasa khas.
■1600
Walaupun sekarang kita ada JAKIM, kita ada Majlis Fatwa tetapi ia tidak
mempunyai tugas khas untuk melaksanakan tugas-tugas ini. Itu cadangan saya. Ketiga,
pemerintah dikehendaki jangan melakukan kezaliman. Di samping menjaga, mengawasi
pegawai-pegawai serta mencegah mereka daripada melakukan kezaliman terhadap rakyat
kerana pada hari kiamat dia yakni pemerintah akan ditanya mengenai apa yang telah
dilakukan oleh pegawai-pegawai di bawahnya. Ini yang Allahyarham Ustaz Azizan kata
dekat saya, dia paling takut masuk neraka kerana menjadi Yang Berhormat Menteri Besar.
Apabila pegawai-pegawai buat salah, pegawai-pegawai menyeleweng dia yang akan
bertanggungjawab. Bukanlah satu perkara yang mudah.
Oleh sebab itu pemerintah kena pastikan pegawai-pegawai ini betul-betul yang
berkelayakan, yang tidak boleh menyeleweng. Ini kerana banyak juga dalam insiden apa
yang dilakukan oleh pegawai, orang politik yang kena bertanggungjawab. Orang politik
yang menerima akibat. Yang melaksananya ialah pegawai tanpa dirujuk kepada bos-
bosnya terlebih dahulu.
Keempat, perlu menjauhkan diri daripada perasaan marah atau sombong. Ini
pemerintah, tidak boleh marah Yang Berhormat Senator Dato’ Nallakaruppan. Tidak boleh
sombong, macam saya ini baik.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh, apa marah, apa sombong, siapa
sombong? Saya tidak sombong pun. Saya tanya soalan semua. Mana ada sombong.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Senator. Yang Berhormat Senator
tidak sombong. Tidak ada yang sombong sini, semuanya baik belaka. Okey, silakan Yang
Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Jangan cakap itu macam la Yang
Berhormat, tidak baik. Itu pun you sebut saya punya nama. Betul? Baik, Terima kasih.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Itu bukan sebut contoh yang tidak baik.
Saya cuma...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat teruskan, teruskan, teruskan.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Cuma sebut pemerintah ini dia tidak boleh
sombong, tidak boleh marah. Kalau Dewan yang mulia ini kita tanya soalan, kadang-kadang
kita dapat maklumat. Kita tanya, Yang Berhormat Menteri jawab marah, inilah
pembangkang, pembangkang. Sakit juga itu. Jadi tidak bolehlah marah.
Kelima, perlu ada kesanggupan untuk menimbangkan suasana dan keadaan
orang lain. Itu pemerintah, pemerintah dia tidak boleh fikir dia sahaja. Dia tidak boleh
kelompok dia sahaja, kerana dia pemerintah kepada semua rakyat. Macam dalam Dewan
Negara lah. Saya Ahli Dewan Negara dua penggal sudah, RM400,000 tidak dapat pun. Ini
kena pertimbangan. Ini hak saya sebagai seorang Ahli Dewan. Contoh saya bagi itu.
Kita kira sekarang ini gaji polis, banyak yang bagi tahu pada kita gaji polis lebih
rendah kalau dibandingkan dengan pegawai-pegawai kerajaan yang lain. Anak lari cari
polis, lemas dalam sungai cari polis, kena rompak cari polis tetapi gaji polis rendah. Kita
kena timbang, dengan kerja yang dia buat. Semalam saya tengok warta berita, seorang
sarjan polis 59 tahun kena hukum satu tahun penjara, RM10,000 denda hanya menukar air
kencing dapat RM500. RM500 jahanam segala perkhidmatan dia 30 tahun. Mungkin dia
ambil RM500 dia perlu kerana gaji tidak cukup dan sebagainya. Gaji anggota tentera masih
rendah dibandingkan dengan pegawai kerajaan yang lain, yang mana mereka itu bekerja
boleh kata kalau emergency yang macam sekarang ini 24 jam.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan sikit? Itu kah alasan untuk rasuah dan
disetujui oleh Yang Berhormat?
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ada juga banyak pandangan mengatakan
oleh kerana dia penguat kuasa, tetapi apabila dia gaji tidak cukup dengan kesempatan dia
sebagai penguat kuasa dia ambil rasuah. Ini kerana gaji tidak cukup. Itu yang saya sebut
benda itu.
Jadi, makna kata kita kena timbang. Begitu juga pegawai penjara. Mereka gaji
masih rendah kalau hendak dibandingkan dengan penjawat awam yang lain. Bukan saya
suruh naik gaji tinggi melambung, serupa gaji Ahli Dewan Negara ini. Tidak naik pun tidak
apa, tidak ada masalah. Saya sudah lambung tidak naik juga.
Keenam, perlu cepat melaksanakan kehendak rakyat. Ini pesan Imam Ghazali,
cantik Islam ini. Cepat melaksanakan kehendak rakyat, kita kata macam banjir baru-baru
ini. Kita tidak perlu kira PAS, tidak perlu kira UMNO lah. Banjir ini ialah satu bencana. Satu
bala diturunkan oleh Allah SWT. Tidak perlu kira hendak letak bendera parti sudah. Ini
hendak pergi kena letak gambar semua besar. Hari ini amal PAS, hari ini Pemuda UMNO,
hari ini Kelab Penyayang. Kawan itu makan pun tidak ada, rumah tenggelam habis sudah.
Kita hendak kempen politik apa lagi masa itu? Kena segera, yang MKN ini kena segera.
Tidak perlu tunggu arahan. Fasal maklumat yang kita dapat ada tentera, ada PGA kata
kami tidak dapat arahan. Ini lambat. Jadi itulah benda-benda yang perlu disegerakan.
Macam di dalam Perlembagaan kita sebut, dalam keadaan sekarang ini sekolah-
sekolah agama contohnya termasuklah sekolah agama rakyat, yang paling banyak di
Kedah. Saya tidak ingat jumlahnya, lebih kurang 100 lebih sekolah agama rakyat. Kita
kadang-kadang tidak faham peruntukan, sedangkan di dalam Perlembagaan ada
menyebut, saya tengok ini dalam Perkara 12(2) Perlembagaan Negara, 12(2) di dalam
Perlembagaan Negara, dengan jelas menyebut...
Tuan Yang di-Pertua: Perlembagaan artikel berapa Yang Berhormat?
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan kah atau Perlembagaan?
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Perlembagaan, perlembagaan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam Perlembagaan Negara menyebut 12(2), “tiap-tiap
kumpulan agama adalah berhak menubuhkan dan menyelenggarakan institut-institut untuk
pelajaran kanak-kanak dalam agama kumpulan itu sendiri.” Tidak kira agama apa, “dan
tidak boleh ada perbezaan semata-mata oleh sebab agama dalam mana-mana undang-
undang berkaitan dengan institut-institut itu, atau dalam pentadbiran mana-mana undang-
undang itu, tetapi adalah sah bagi peruntukan atau sesuatu negeri menubuhkan atau
menyelenggarakan institut-institut Islam atau mengadakan atau membantu dalam
mengadakan ajaran dalam agama Islam dan melakukan apa-apa pemindaan sebagaimana
yang perlu bagi maksud itu.”
Ini untuk Islam sahaja, Perlembagaan sebut. Di peringkat negeri kerajaan negeri
boleh buat institusi agama. Rakyat boleh buat, dan kerajaan negeri, kerajaan pusat boleh
bantu. Ini yang saya minta kerajaan bagi perhatian. Sekarang ini banyak kelas-kelas tahfiz
yang dilakukan oleh individu dan banyak yang berjaya. Supaya bantuan diberikan oleh
kerajaan dalam hal ini terutama daripada pihak JAKIM. Ini kerana mereka sebenarnya telah
menyelamatkan kerajaan di mana kanak-kanak ini dilatih oleh mereka, kanak-kanak ini
tidak pergi ke sekolah kebangsaan. Belajar dengan mereka yang akhirnya kanak-kanak ini
berguna kepada masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tidak sempat habis sudah. Ketujuh,
jauhkan maksiat serta jangan tenggelam timbul dalam syariat yang boleh mengaibkan diri
dari menunaikan tanggungjawab. Ini yang ketujuh. Cerita masalah hudud di Kelantan. Saya
dengar cerita Yang Berhormat Menteri Besar pun sudah jumpa Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Sekarang ini kita fikir macam mana kita hendak cari jalan untuk laksana,
jangan cari jalan untuk hendak tolak. Begitu juga dengan rasuah. Rasuah sekarang ini
sudah naik balik.
■1610
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat, minta laluan
sedikit pasal hudud. Kerajaan Pusat sebenarnya telah memberi seluas-luasnya peluang
kepada Kerajaan Negeri Kelantan. Baru-baru ini pun hakim telah membuat keputusan
supaya hukum hudud dapat dilaksanakan di negeri Kelantan. Akan tetapi sampai sekarang
tidak buat pun. Hanya cakap sahaja. Sampai sekarang pun tidak buat. Sudah berpuluh
tahun tidak buat pun... [Disampuk] Ambo pun ore Kelante boh. Ambo tahu keadaan itu.
Terima kasih.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Apa yang saya sebutkan sekarang ini
ialah supaya mendapat kerjasama semua pihak. Ini kerana baru minggu lepas Menteri
Besar Kelantan berjumpa dengan Perdana Menteri dalam hal ini. Saya pun tidak tahu
perkembangannya apa. Jadi, sokongan semua pihak haruslah diberikan supaya benda ini,
rakyat boleh tengok contoh pelaksanaannya kelak. Saya pun hendak tengok lagu mana,
nak jadi lagu mana...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: [Bangun]
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua orang di belakang Yang
Berhormat itu bangun.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Beri dua-dualah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan kenyataan yang dikeluarkan tadi, kenyataan yang dikeluarkan oleh
Ketua Hakim Syarie Kelantan pada Majlis Perasmian Kompleks Mahkamah Syariah
Kelantan, beliau menyatakan bahawa daripada sudut prasarana, bangunan, logistik, kita
telah bersedia untuk melaksanakan hudud. Akan tetapi, daripada sudut bidang kuasa, dia
tidak menyatakan sedemikian kerana banyak lagi bidang kuasa di dalam hudud yang bukan
menjadi bidang kuasa kerajaan negeri tetapi bidang kuasa Kerajaan Pusat. Terima kasih.
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ada lagi soalan Yang Berhormat?...
[Bertanya kepada seorang Ahli] Oh, sama ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, satu minit sahaja lagi, Yang Berhormat...
[Ketawa]
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tidak apa. Itulah maksud saya tadi
macam Yang Berhormat bangkitkan supaya kerjasama kerajaan negeri dengan Kerajaan
Pusat, kita boleh melaksanakan benda itu sebab rakyat hendak tengok. Bukan rakyat di
Malaysia sahaja hendak tengok, rakyat dunia pun hendak tengok macam mana hudud ini.
Jadi, dia tidak dapat elak. Kalau Kelantan sahaja hendak buat, memang dia tidak mampu,
memang dia tidak boleh kerana kerajaan negeri. Dia kena kerjasama Federal. Ia balik
kepada yang saya katakan tadi ini, federalism itu, kerjasama itu dia kena bercantum balik.
Eh! Saya banyak lagi Tuan Yang di-Pertua ini. Kalau saya hendak sentuh hok nu
kot tu, mana pun tidak kena. Jadi saya rasa setakat itulah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Ezam Mohd Nor.
4.13 ptg.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberikan ruang kepada saya untuk
membahaskan bajet yang dibentangkan oleh Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan
bersama-sama rakan-rakan di dalam Dewan yang mulia ini.
Pertamanya kita mengucapkan rasa syukur kepada Allah SWT kerana masih
diberikan kekuatan dan kemampuan untuk membentangkan satu bajet yang cukup baik.
Kita ucapkan syabas kepada Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan kerana telah
dapat menyampaikan satu bajet yang bukan sahaja merangkumi persoalan bajet bagi tahun
2014 tetapi yang lebih penting untuk mempersiapkan prasarana dan segala elemen yang
penting untuk kita menuju kepada sebuah negara maju.
Disebut di dalam ucapan ini tentang memperkukuhkan dasar transformasi nasional
semasa dibentangkan Bajet 2010 sebagai paksi pengukuhan dan pemangkin untuk
mencapai wawasan 2020. Ini yang disebut oleh Perdana Menteri dan Menteri Kewangan.
Memang seharusnya bajet kita menjurus soal negara maju sebab ia hanya tujuh tahun
daripada tahun 2020. Jadi, mesti ada sense of urgency dan memang selayaknyalah kita
memberikan sepenuh perhatian secara khusus, fokus yang jelas apatah lagi pilihan raya
pun sudah selesai.
Sebelum pilihan raya selesai memang tidak boleh hendak fokus. Macam-macam
cerita ada. Dahulu kita biasa cerita Hindustan sahaja, sekarang cerita Bangla pun ada. Tapi
cerita Bangla dah selesai dah. Dan macam-macamlah, ramalan ahli nujum. Ada yang
sampai tidak sempat bersumpah di Istana Negara, bersumpah atas pentas pun ada. Akan
tetapi sebenarnya patut sumpah dalam masjid. Yang itu dia tidak mahu, dia sumpah atas
pentas. Tidak apalah. Itu semua sudah selesai.
Sekarang kita hendak tumpukan kepada Bajet 2014 dan yang lebih penting ialah
bajet ke arah sebuah negara maju untuk mencapai status negara maju dalam tempoh
hanya tujuh tahun dari sekarang. Oleh sebab itu, orientasi kita harus berbeza. Tidak hanya
cukup dengan bajet yang lengkap, yang sempurna, Alhamdulillah, dengan kekuatan
daripada Allah SWT, kita masih makmur lagi, ada kekuatan itu, tetapi ia tidak akan memberi
makna dan akan memberi masalah kepada kita sekiranya kita tidak betul-betul fokus. Saya
sebutkan ini sebab sebelum bajet ini, kita ditampilkan dengan peristiwa-peristiwa yang tidak
membayangkan kita menuju ke arah itu. Contoh tentang Laporan Ketua Audit Negara
Tahun 2012.
Saya berkesempatan, Alhamdulillah juga diberikan kesempatan untuk duduk
dalam Jawatankuasa Khas Mencegah Rasuah yang dipengerusikan oleh Tuan Yang di-
Pertua sendiri dan juga Timbalan Yang di-Pertua Dewan pun ada dalam jawatankuasa itu.
Saya bertuah ada Tuan Yang di-Pertua yang cukup terbuka, memberi ruang- ini bukan
pasal membodek di depan ini, tapi memang betul dan kita elaborate dan saya rasa semua
ada laporan JKMR ini yang disediakan kepada kita semua dan kita memperhalusi beberapa
masalah yang penting.
Soal Laporan Ketua Audit Negara, contohnya, Perkara 2.1. Jelas masalah ini terus
berulang. Mengapa ia terus berulang? Banyak kali, sudah bertahun-tahun. Apakah
masalahnya? Jawapan yang diberikan selalunya salah laku, ia bukan soal jenayah, ia
hanya salah laku kecuaian, tidak boleh dikenakan hukuman atas the criminal offence. Kalau
itu alasannya, mengapa tidak diubah?
Oleh sebab itu dalam JKMR, kita mencadangkan dengan jelas, harus ada
perubahan. Kalau perlu kita ubah Perlembagaan, undang-undang, kita buat dan ini yang
dicadangkan. Akan tetapi kita mahu komitmen dan fokus daripada pihak-pihak yang
terbabit. Kita tidak mahu lagi ada alasan-alasan sehingga saban tahun, masuk lagi tahun
yang lagi satu ada lagi Laporan Ketua Audit Negara, perkara yang sama berulang. Kita
bertanya dalam mesyuarat, penjelasan yang kita minta daripada SPRM dan sebagainya,
mengapa perkara ini berlaku.
Ada skru ataupun satu alat yang berharga daripada puluhan ringgit jadi ribuan
ringgit. Bukan ratusan ringgit, jadi ribuan ringgit, ribu, percent. Mengapa ini berlaku?
Penerangan diberikan, contohnya, kerana ini tender pukal katanya. Jadi tender pukal ini
kalau contohnya tender RM10 juta, dia yang terendah, jadi dia ambil yang terendah tetapi
dia tidak mensegmenkan, diteliti satu-persatu. Jadi dalam tender yang terendah secara total
itu, dalam beberapa alat yang dalam tender yang pukal ini, ada harga yang jauh lebih tinggi.
Itu menyebabkan mereka terlepas pandang perkara ini.
Oleh sebab itu harus ada perubahan. Harus dilakukan perubahan. Kita perlu ubah,
tidak hanya fokus kepada tender pukal contohnya. Ini kita cadangkan dan kita perlukan
penjelasan daripada pihak-pihak terbabit. Kementerian Kewangan khususnya harus beri
penjelasan macam mana mahu dirubah secara mikro.
Saya sebutkan tadi, sekarang kita sudah hendak masuk negara maju. Tujuh tahun
sahaja lagi. Kita tidak boleh lagi bercakap soal makro, cerita yang enak-enak sahaja. Kita
harus betul-betul serius selesaikan perkara ini kerana kalau kita tidak betul-betul fokus,
inilah jadinya. Tender pukal ini bukan pertama kali berlaku. Sudah banyak kali berlaku.
Bertahun-tahun berlaku.
■1620
Persoalan kita mengapa tidak ada satu penjelasan yang jelas kepada Dewan ini
dan juga kepada jawatankuasa yang terbabit untuk memperbetulkan keadaan ini. Dari
sudut undang-undang macam itu juga, sudah ada cadangan yang pernah dibuat supaya
diubah. Kita mengikut apa yang dilakukan di Hong Kong tentang- pada muka surat 23, saya
rujuk kepada laporan ini. Tentang bagaimana dicadangkan supaya bagi kes-kes yang tidak
boleh disabitkan hukuman sebagai criminal offence yang selama ini hanya disabitkan atas
dasar kecuaian, tatatertib dan sebagainya.
Ada cadangan supaya diubah perlunya satu undang-undang iaitu misconduct in
public office diwujudkan segera, bagi mendakwa individu-individu yang terlibat dalam salah
laku awam dan ketidakpatuhan sistem dan prosedur ke mahkamah kerana melibatkan
kerugian yang besar kepada negara dan memberi imej yang buruk kepada perkhidmatan
awam. Ini dinyatakan dengan jelas. Sebab itu perlu ada agensi seperti saya tekankan sekali
lagi, perlu ada the sense of urgency. Cadangan dibuat, laporan ada, peneliti dibuat dan kita
bahaskan tetapi saya rasa kita harus tekankan the sense of urgency kerana seperti yang
saya sebutkan tadi, kita hanya tujuh tahun sahaja menuju ke arah negara maju tahun 2020.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta...
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon mencelah.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Sila, sila.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya tertarik dengan apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Pada masa ini, pada pendapat Yang
Berhormat, tidakkah ada undang-undang yang boleh mengambil tindakan seumpama ini?
Saya fikir memang sudah ada undang-undang untuk kita mengambil tindakan terhadap
sama ada dari- cuba saya tidak tahu sama ada undang-undang yang boleh kita bawa
mereka itu ke mahkamah oleh sebab salah guna kuasa. Terima kasih.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Abdul Rahim. Kalau setakat yang kita diberikan penerangan oleh Jawatankuasa
Pencegahan Rasuah oleh pihak Jabatan Audit Negara sendiri dan oleh pihak SPRM
memang tidak cukup dari segi undang-undang untuk mensabitkan mereka yang melakukan
kesalahan ini dari sudut jenayah, to get them to implicate mereka di dalam mahkamah
sebagai a criminal offence. Itu tidak ada. Sebab itu mereka hanya dikenakan tindakan
tatatertib, digantung, amaran dan mungkin paling tinggi dibuang kerja. Itu tidak cukup untuk
memperbetulkan keadaan. Mengapa kita kata tidak cukup, sebab keadaan berulang. Jadi
itu membuktikan tidak cukup. Orang tidak takut dan sebab itu kita harus faham. Kita harus
ada the political will dan ada keberanian untuk merubah. Ini berlaku dan sudah ada
cadangan yang dilakukan oleh pihak terbabit. SPRM sudah cadangkan dan hari ini kita
dalam Jawatankuasa JKMR yang dipengerusikan oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri, kita
mempertegaskan.
Oleh sebab itu kita mahu dapat sokongan daripada Dewan Negara ini untuk kita
mendesak supaya ada sense of urgency untuk benar-benar lakukan sesuatu, sebab soal
Laporan Ketua Audit Negara ini satu soal yang setiap tahun menyebabkan kita sampai naik
muak dan naik jijik pun ada. Sebab itu kita perlu kepada satu pendekatan, orientasi, sikap
yang ada the sense of urgency itu. Ia sesuai dengan semangat yang dilakukan oleh Menteri
Kewangan dan Perdana Menteri untuk membawa Malaysia kepada sebuah negara maju
dalam hanya tempoh tujuh tahun akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil satu lagi contoh tentang soal
ketirisan ini yang disebut dan juga kita perhalusi dalam jawatankuasa ini tentang apa yang
berlaku dalam kes soft loan, pinjaman mudah dalam kes National Feedlot Corporation
(NFC), dengan izin. Ia disebutkan dalam laporan ini pada muka surat 12. Namun isu
ketirisan dan penyelewengan berkaitan dengan Projek NFC ini telah dilihat memberi
tamparan yang besar kepada negara dalam usaha mentransformasikan kerajaan agar
menjadi lebih efektif dalam penyampaian perkhidmatan mengenai ketirisan
penyalahgunaan pinjaman mudah, soft loan oleh NFC. Dalam melaksanakan projek NFC
adalah merupakan refleks kepada kelemahan amalan dan sistem tata cara kerja projek
besar di bawah kendalian Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Ini kenyataan
yang disebut oleh SPRM setelah mereka melakukan siasatan. Kita tahu tentang kes ini. Kita
tidak mahu melihatnya sebagai satu isu politik atau isu nasional. Kita dapatkan pandangan
daripada SPRM dan SPRM mempertegaskan.
JKMR tampilkan ini sebagai salah satu daripada perkara yang kita bawa dalam
laporan yang dipersembahkan kepada Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini dan
juga di Dewan Rakyat. SPRM setelah di sebut di sini telah menjalankan pemeriksaan
berkaitan projek NFC di mana SPRM telah mengenal pasti beberapa kelemahan yang
melibatkan undang-undang, dasar serta sistem dan prosedur kerja. Tiga bab itu iaitu
undang-undang, dasar serta sistem dan prosedur kerja.
JKMR menerima dan meneliti juga menyokong cadangan penambahbaikan oleh
SPRM. Dicadangkan di sini 12 cadangan. Saya sebut satu atau dua sahaja. Pertama
tentang proses pinjaman mudah, soft loan. Apa yang didapati, kelemahan- SPRM
mendapati tidak ada sebarang tatacara yang khusus berhubung keseluruhan proses
pinjaman mudah. Jadi cadangan SPRM ialah mencadangkan kepada Kementerian
Kewangan untuk menyediakan satu garis panduan yang standard, jelas serta telus
berhubung dengan pinjaman mudah untuk memastikan perkara ini jelas dan mudah
difahami bagi mengelakkan persepsi negatif atau keraguan. Terdapat banyak lagi, 12.
Kedua, garis panduan penetapan jumlah dan faedah pinjaman mudah. Kelemahan
SPRM sebut tentang kelemahan tiada garis panduan sekali lagi. Cadangan menyediakan
kriteria yang jelas untuk menentukan jumlah sesuatu pinjaman. Terdapat 12 cadangan,
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh rujuk muka surat 12, 13, 14, 15, 16, 17 dan 18 cadangan.
Persoalannya ialah sejauh mana cadangan SPRM ini diambil serius oleh kementerian-
kementerian yang berkenaan dan ditampilkan sebagai satu penambahbaikan yang jelas.
Kita tidak mahu cadangan-cadangan ini hanya tinggal cadangan sebab kita tidak mahu ada
pula lagi yang selain daripada NFC jugalah pada masa yang akan datang. Sebab itu saya
sebutkan tadi, masa kita sekarang ialah untuk fokus kepada isu-isu seperti ini dan dapatkan
penjelasan dan komitmen yang serius daripada pihak yang berkenaan...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Dalam kes ini disebut beberapa kali,
tentunya Kementerian Kewangan sebab ia membabitkan soft loan yang diproses yang di
peringkat akhirnya di Kementerian Kewangan. Sebelum itu, Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani. Kita tanya kepada pihak SPRM, sudah ada beberapa mesyuarat yang
dilakukan. Kita tanya ada mesyuarat? Ya, sila, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam. Untuk makluman Dewan sekalian, projek NFC
adalah salah satu daripada projek yang diluluskan di bawah satu jawatankuasa khas, projek
berimpak tinggi yang dipengerusikan ketika itu oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri. Kita difahamkan sebelum daripada ini sudah dijelaskan ada prosedur-prosedur
tertentu bagi sebarang projek berimpak tinggi yang diluluskan oleh jawatankuasa ini untuk
pengeluaran wang atau dana bantuannya. Akan tetapi dalam projek NFC ini, ianya tidak
mengikut sama sekali aturan ataupun garis panduan yang sudah ditetapkan oleh
jawatankuasa ini.
■1630
Adakah Yang Berhormat bersetuju, untuk projek ini dan juga mana-mana projek
lain yang tidak mengikut garis panduan ini yang menimbulkan sedikit keraguan dan
ketidakmunasabahan tentang prosedur ini, mereka yang diberikan tanggungjawab
meneruskan projek ini juga harus disiasat dan diambil tindakan. Terima kasih.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat sebelum Yang
Berhormat jawab saya hendak jelas sikit lah. Saya harap semua Yang Berhormat baca
laporan itu. Laporan itu betul-betul ikhlas, tidak ada bias dan diwakili oleh semua parti. Parti
DAP ada, parti PAS ada, parti PKR ada. Sekarang ini kita sudah buat laporan itu, saya rasa
kalau Yang Berhormat baca itu, jawapan sudah ada di situ itu. Maknanya kes fidlot ini
keputusan sudah dibuat.
Sekarang ini kita kaji segala kelemahan-kelemahan itu prosedur, peraturan,
pengeluaran, itu tadi kalau baca saya rasa jawapan semua ada dekat sana. Apa yang
penting sekali dalam perkara ini ialah pindaan yang kita cadangkan. Undang-undang SPRM
2009 diluluskan oleh dua Dewan iaitu Dewan Negara dan Dewan Rakyat. Bermakna
undang-undang itu sudah berjalan tetapi apabila berjalan didapati ada kelompong-
kelompong, kelonggaran yang patut kita tambah baikkan, menutup segala kelemahan-
kelemahan.
Seksyen 23 jelas menyatakan di situ bahawa kuasa-kuasa yang- contohnya
kesalahan menggunakan jawatan atau kedudukan untuk memperoleh apa-apa suapan
sama ada untuk dirinya, saudaranya atau sekutunya.
So, di sini kalau dulu, orang akan boleh declare dia punya rights tetapi dia keluar.
This is legally right morally wrong. So, dengan kesedaran itu maka kita cadangkan supaya
ini diubah, buat satu pindaan.
Jikalau ini dapat kita laksanakan Seksyen 23 dan Seksyen 36, masalah fidlot masa
akan datang tidak akan berlaku lagi. Itu lah maksudnya kalau kaji, saya harap Yang
Berhormat baca elok-elok, teliti dapat agaknya sama-sama kita dan ini terbuka. Saya rasa,
yang penting sekali bila kita hendak ubah ini. Hendak pinda undang-undang ini. Sekarang
ini apabila melibatkan perlembagaan, don’t forget, dengan izin, kita perlukan dua per tiga
kalau apa-apa pindaan dalam Dewan Rakyat. Kalau tidak mendapat sokongan dua per tiga,
minta maaf, tidak akan jadi apa-apa.
Sekarang ini kerajaan kita tidak ada dua per tiga, bermakna Ahli-ahli Yang
Berhormat semua tanpa mengira apa parti sekali pun mari lah kita bekerjasama khusus
untuk kebaikan. Itu dia punya tujuan apa yang kita maksudkan. Kalau ini dapat it is a test, it
is going to be a precedent of the whole country for the first time. Maknanya kalau pihak
kerajaan saja, ia tidak cukup dua per tiga. Maknanya pindaan tidak boleh buat.
Kita sedar inilah kelemahan-kelemahan untuk kebaikan. Maka jawatankuasa yang
semua itu, mewakili parti-parti, mereka sudah menyatakan persetujuan. Akan tetapi
agaknya tidak dapat meyakinkan ahli-ahli parti, itu terpulang kepada Yang Berhormat
semua lah. Baca baik-baik, apabila sampai masanya, agaknya, apa yang patut kita ubah,
kita ubah. Demi untuk kebaikan tetapi jangan sesekali dipolitikkan perkara ini, itu yang
penting. Sekian saja lah terima kasih. Teruskan Yang Berhormat.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
tolong jawab tadi... [Ketawa] Pada pandangan Senator Saiful sahabat saya. Saya nampak
dia ke arah Perdana Menteri itu. Tidak mengapa lah hendak ke arah mana-mana pun tetapi
ini saya akan bawa kepada seksyen 23 dan seksyen 36 itu. Ini soalnya. Saya hendak
memperlihatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, kawan-kawan betapa proses untuk
menghukum atau memperbetulkan sesuatu keadaan itu bukan mudah. It is not that simple.
Sebab itu dia perlukan komitmen semua, soalnya sekarang yang saya lihat ya,
komitmen itu tidak menyeluruh. Sebab itu ada masalah-masalah seperti ini, dalam kes NFC,
SPRM kalau kita lalui proses ini, kita bersama-sama dengan mereka berhari-hari, Tuan
Yang di-Pertua sebagai pengerusi, wakil-wakil daripada semua parti, parti pembangkang
pun ada, ada wakil PAS, wakil DAP, wakil PKR, yang tentunya lah daripada Barisan
Nasional. Tidak ada yang disorokkan di situ, semuanya terbuka. Kita berhari-hari meneliti
satu persatu dan memang kita lihat ada kelompongan daripada undang-undang. Sebab itu
kita tidak dapat sabitkan dan bawa beberapa individu untuk menerima hukuman. Sebab itu
lah ada - ini bawa kepada perubahan kepada pindaan undang-undang yang membabitkan
keperluan untuk mendapat majoriti dua per tiga.
Dalam kes seksyen 23 Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah yang membabitkan
soal kesalahan yang menggunakan jawatan atau kedudukan untuk memperoleh apa-apa
suapan sama ada untuk dirinya, saudaranya atau sekutunya. Ini berlaku dan ini dinyatakan.
Ini bukan dinyatakan tahun ini. Kalau kita kaji laporan-laporan sebelum ini, ianya telah
dinyatakan setahun dua tahun yang lalu. Akan tetapi tidak ditampilkan secara konkrit dan
dijadikan undang-undang sebab ada beberapa jabatan yang bertanggungjawab dalam soal
untuk mempersiapkan legal framework yang jelas untuk di bawa ke Dewan. Itu tidak
ditampilkan. Ini soalnya.
Kita menuju ke arah negara maju. Kes rasuah lebih sophisticated. Sekarang orang
tekan SPRM, saya bukan hendak pertahankan SPRM tapi ini realiti. Sekarang tekankan
SPRM, kata Komisi Pembanterasan Korupsi di Indonesia itu jauh nampaknya lebih hebat
daripada SPRM. Memang mereka lebih hebat, memang mereka dapat banyak tangkapan,
sebab apa? Sebab pemimpin-pemimpin, orang-orang besar yang melakukan korupsi di
Indonesia itu dia baru belajar rasuah ini. Buat korupsi, jadi dia tidak berapa reti, sebab itu
kena tangkap, red-handed kena tangkap. Sila-sila.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Sedikit penjelasan ya daripada kenyataan Tuan
Yang di-Pertua dan juga jawapan Yang Berhormat Ezam tadi. Berkenaan dengan dua per
tiga, sefaham saya untuk pinda perlembagaan, kita perlu dua per tiga tetapi untuk pinda
akta, hanya simple majority dan untuk kita adakan sebarang garis panduan rules and
regulation tidak perlu di bawa ke Dewan yang mulia ini.
Jadi kalau tujuannya untuk kita lebih memperkemaskan usaha pencegahan
rasuah, saya fikir tidak perlu dua per tiga, hanya simple majority seperti mana yang kita...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ya kalau Yang Berhormat tengok semua
itu ada beberapa cadangan itu agaknya bukan itu saja, ia berkait iaitu yang ada, yang ada
perlukan berkaitan dengan perlembagaan. Contohnya mencadangkan supaya Ketua
Pesuruhjaya SPRM itu, kuasanya itu, maknanya itu kita masuk kena pinda dalam
perlembagaan, kalau tidak perlembagaan tidak ada menimbulkan dan sebagainya. Kena
baca semuanya itu, maknanya ada berkait-kait.
Akhir sekalinya ada perlukan- saya sedar bahawa kalau sekiranya akta itu saja,
pinda akta itu saja lah, tidak perlukan dua per tiga, simple majority pun tidak mengapa.
Akan tetapi apabila ada berkaitan, dengan perlembagaan kena ada dapat dua per tiga.
Tidak mengapalah Yang Berhormat kita boleh bincang lagi agaknya fasal kalau time ini
ambil masa saja. Yang Berhormat saya mempersilakan datang dan kita bincang betul-betul
melibatkan Yang Berhormat tahu dari segi undang-undang, legal itu boleh kita sama-sama
kita menghayati, kita terbuka ya. I welcome you, dengan izin... [Ketawa] Okay...
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Boleh mencelah sikit?
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Sila, sila.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ada kes dulu iaitu Yang Berhormat di
Perak.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Dia kata kalau dia jadi Yang
Berhormat, satu inci tanah pun dia tidak mahu. Dengar-dengar dia dapat 10,000 ekar tanah
dari negeri Kelantan, sedangkan jawatan dia Yang Berhormat juga. Adakah itu pun boleh
disabit atau tidak dengan kes SPRM?
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Dia kalau hendak sabit ini macam-macam
orang kita sabitlah. Akan tetapi saya hendak melihat perkara ini secara lebih menyeluruh.
Mana-mana individu, kita memang we are very serious here.
■1640
Kita memang dipandu oleh Pengerusi yang kebetulan Tuan Yang di-Pertua masa
kita memperhalusi dan menyampaikan kalau diperhalusi betul-betul, kalau dibaca betul-
betul laporan ini kita akan dapat diperlihatkan dengan satu komitmen yang jelas mahu
perbetulkan dan mahu menghukum setiap yang melakukan rasuah. Sebab itu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tadi mencelah banyak masa Yang
Berhormat termakan ini. ada tiga minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Okey, okey. Tiga minit lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Saya terpaksa adil kepada semua. Bila saya kata 30 minit,
30 minit semua. Buat ringkas Yang Berhormat.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Sebab itu dalam kes macam NFC disebut
juga di sini dalam kes Ling Liong Sik PKFZ, banyak wang yang terbabit.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Kalau boleh saya minta tolong Yang
Berhormat bagi laluan.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Ya, ya sila.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Dekat Selangor pun ada satu kes ada
tanah dahulu saya dengar tanah itu air sahaja. Selepas itu Kerajaan Negeri Selangor beli
RM280 juta lebih bawa Exco lepas itu hendak endorse bawa Dewan Negeri luluskan. Saya
pernah tanya yang ini masuk tidak kes SPRM kes rasuah... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat. Ini orang lama semua ingat ini..,
dahulu Datuk Ruslim.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Ini tanya macam saya pesuruhjaya. Tuan
Yang di-Pertua, ini soalan macam saya jadi pesuruhjaya SPRM petang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah, Yang Berhormat teruskan berbahas.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Akan tetapi yang saya hendak tampilkan
ialah memang ada usaha kita yang bersungguh-sungguh hendak menghukum siapa sahaja
yang melakukan rasuah. Buktinya apa? Buktinya seksyen 36, Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah ini sebab selama ini SPRM tidak diberi kuasa untuk mendapatkan
mana-mana individu yang dikenal pasti yang mempunyai gaya hidup yang jauh melebihi
daripada pendapatan beliau. Sebelum ini tidak ada. Kena ada report polis, kena ada
laporan baru SPRM boleh masuk. Jadi ini masalah. Sebab itu kita hendak dalam- saya
sebut NFC bukan kita ada masalah dengan sesiapa tapi ini contoh sebab itu yang panas
sekarang tapi banyak sebenarnya contoh lain NFC, PKFZ dan sebagainya.
Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu lagi?
Ini last, penghabisan. Hendak tanya pakar undang-undang Yang Berhormat Tuan
Mohamad Ezam di Penang dia selalu cakap CAT iaitu competency, accountability,
transparency. Semua hendak tender tapi tempoh hari dia keluar satu projek buat jambatan
bawah laut RM5.6 bilion tanpa tender. Dengar khabar dia punya konsultan fi pun RM500
juta tanpa tender. Yang ini boleh tidak masuk SPRM ataupun dikira rasuah?
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Memang semua yang melibatkan elemen
rasuah itu masuk cuma masalah kita ialah it’s not easy, bukan mudah untuk menghukum
sebab burden of proof dalam kes rasuah itu susah. Sebab itu banyak yang tidak puas hati.
Ada yang tidak puas hati kes ini, ada yang tidak puas hati kes itu. Ada yang kadang-kadang
bila kena kepada lawan, dia marah. Kena kepada kawan dia senyap. Akan tetapi dalam kes
ini kita marah kepada semua. Siapa yang rasuah kita marah dan kita memang hendak
pastikan dia dihukum sebab itu dalam kes PKFCkah, NFCkah, yang di Penangkah, yang di
Selangor tidak kisah mana pun kita cadangkan ada Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
ini supaya SPRM sekarang ini kalau ini diluluskan selepas ini SPRM ada sahaja kes dan
ada sahaja individu-individu yang dilihat gaya hidupnya, asetnya melebihi daripada
pendapatan SPRM akan boleh terus masuk.
Jadi menghukum, to charge dan juga menghukum orang melalui akta ini lebih
mudah daripada menghukum di bawah Akta Rasuah sebab Akta Rasuah kita kena cari
siapa bagi, bila dia bagi contohnya. Jadi ini yang kita lakukan sebab banyak persoalan
macam mana kes-kes besar banyak prosedur tidak betul macam di Penang. Itu memang
saya tahu terbaru open tender. Kata CAT semua tender, tidak ada direct nego. Sehari, dua
hari lepas dia buat tender tetapi lepas juga sebab tidak cukup di bawah Akta Rasuah untuk
mensabitkan dengan rasuah because this is very difficult, dengan izin. Susah untuk
mensabitkan.
Sebab itu dicadangkan sekarang kita tidak hanya bergantung kepada akta rasuah
sahaja. Kita akan masukkan akta-akta lain dan ini telah diadakan telah berlaku di tempat-
tempat lain dalam kes ini seksyen 36 ini kita ikut apa yang berlaku di Hong Kong seksyen
10, Prevention of Bribery Ordinance. Dia ada kuasa, SPRM Hong Kong yang dipanggil
ICAC dia ada kuasa untuk masuk. Tidak perlu ada laporan, tidak perlu ada repot polis dia
boleh masuk dan minta mahkamah untuk declare asset mana-mana individu, mana-mana
pemimpin, mana-mana mereka yang terlibat dalam kes-kes ini untuk mengisytiharkan harta
mereka. Ini satu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa amat mencemburui Yang Berhormat
kerana saya bersikap adil kepada semua dan sekarang ini cuba Yang Berhormat gulung
kerana tadi banyak ada celahan. Saya bagi dua minit lepas itu Yang Berhormat gulunglah.
Silakan.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor: Baik, baik terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Jadi ini yang saya hendak tekankan dan kita perlukan komitmen semua
dan saya tekankan ini juga sebab kita perlu komitmen daripada mereka yang
dipertanggungjawabkan di jabatan-jabatan, di kementerian-kementerian untuk ada sense of
urgency. Kita mahu pergi kepada negara maju, kita harus benar-benar serius untuk jadi
sebuah negara yang maju. Dalam kes akhir sekali tentang elemen negara maju ini. Kita
sudah mula rasa walaupun kita tujuh tahun lagi, kita sudah mula rasa ini soal jenayah-
jenayah berat ini seperti dadah, pemerdagangan manusia, PATI, senjata api. Ini jenayah-
jenayah berat. Ada unsur-unsur rasuah. JKMR kita tanya kepada SPRM why there is no
arrest? Mengapa tidak ada tangkapan? Padahal kita tahu, kita boleh rasakan. Kita sendiri
boleh rasakan something must be wrong somewhere. Sesuatu mesti tidak kena yang
menyebabkan ini antara bahana sebuah negara maju. Sebab itu perlu ada respons yang
cukup tegas, yang pantas daripada pihak-pihak terbabit.
Sebab itu kita cadangkan dalam laporan ini supaya SPRM itu dan badan-badan
berkaitan diberikan kuasa, diberikan dana, diberikan bajet yang secukupnya. Perisikan
contohnya. Perisikan tentang SPRM sekarang ini kalau hendak dibandingkan dengan
perisikan kalau hendak dibandingkan dengan perisikan special branch zaman komunis jauh
beza walhal ancaman kepada negara hari ini, negara maju ini ialah rasuah,
pemerdagangan manusia ini, jenayah-jenayah berat sebegini. Ini ancamannya. Macam
mana ancaman komunis itu memberi ancaman besar kepada negara pada satu ketika
dahulu dan kita memberikan tumpuan khusus untuk memeranginya, begitulah juga
ancaman kepada negara sekarang.
Cuma tumpuan itu kita rasakan belum benar-benar khusus, belum benar-benar
membayangi ancaman yang besar ini. Sebab itulah laporan ini ditampilkan dengan
semangat yang serius. Kita tidak- there is no political here dan kita juga seru kepada semua
rakan-rakan ahli politik yang lain, Ahli Yang Berhormat bab-bab rasuah ini jangan politikkan
lagilah. Macam-macamlah. Biasalah ada orang bila dalam kerajaan dahulu dia kata tidak
ada rasuah. Keluar sahaja kerajaan, ini semua kerajaan rasuah. Itu politik. Jadi kita tidak
mahu lihat dari sudut politik.
Sebab itu persepsi indeks kita masalah walhal kalau kita lihat fakta betul-betul SPRM
itu kerja dia, tangkapan yang dibuat itu jauh lebih hebat daripada KPK seperti yang saya
sebutkan tadi tetapi mengapa persepsi kita tidak adil kepada apa yang dilakukan oleh
SPRM. Sebab kita mempolitikkan soal rasuah. Ini juga salah satu daripada contoh
bagaimana kita mahu jadi sebuah negara maju tetapi kita masih punya mentaliti bukan
negara maju. Kita masih bermain politik partisan, kita masih melihat soal rasuah ini soal
politik. Kita tidak mahu berjiwa besar dan lihat ini soal, ini soal rasuah. Kita tidak akan
berjaya Ahli-ahli Yang Berhormat. Percayalah tidak akan berjaya untuk menjadi sebuah
negara maju sekiranya kita tidak selesaikan persoalan yang penting.
Sebab itu saya tuntut di Dewan yang mulia ini penjelasan yang jelas daripada
kementerian-kementerian yang terbabit dalam soal yang diutarakan oleh laporan JKMR ini
kerana kita tidak mahu jawapan-jawapan general, jawapan-jawapan kajian. Kita mahu ada
timeframe. Kalau legal implication kena ada timeframe, ada masalah bagi tahu. Perlu dua
pertiga bagi tahu. Masa itu kita akan perlihatkan keikhlasan. Setakat ini dalam JKMR wakil
daripada pembangkang beri komitmen kerana mereka melihat ini satu usaha yang baik dan
kita sempat juga berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dia juga beri
komitmen dalam kes yang memerlukan dua pertiga itu dalam kes Suruhanjaya
Perkhidmatan Pencegahan Rasuah untuk menjadikan SPRM ini sebuah suruhanjaya yang
setara dengan Ketua Audit Negara dan Peguam Negara.
Disebut dalam ini. Kita jumpa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah
pimpinan Tuan Yang di-Pertua dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri beri komitmen
asalkan ada komitmen daripada semua parti untuk memberi, menaik tarafkan pesuruhjaya
SPRM. Ini penting kita hendak selesaikan soal rasuah ini. Kalau pesuruhjaya SPRM tidak
punya cukup kuasa untuk melaksanakan, untuk benar-benar kaji cari jalan untuk betul-betul
bendung soal ini kita tidak akan capai matlamat kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
untuk menyokong. Terima kasih.
■1650
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman.
4.50 ptg.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi
kesempatan kepada saya untuk turut membahaskan Bajet 2014 ini yang mana pertamanya
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib Tun
Abdul Razak, Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan yang telah membentangkan
Bajet 2014 ini pada 25 Oktober yang lalu. Bajet 2014 ini menyediakan peruntukan sebanyak
RM264.2 bilion iaitu satu peningkatan sebanyak RM12.6 bilion berbanding Bajet 2012
sebanyak RM251.6 bilion.
Dalam Bajet 2014 ini, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM29 bilion
untuk sektor ekonomi dan RM10.5 bilion untuk sektor sosial seperti pendidikan, kesihatan,
kebajikan, perumahan serta pembangunan masyarakat dan RM3.9 bilion untuk sektor
keselamatan, manakala RM1.1 bilion bagi pentadbiran am dan juga RM2 bilion bagi
simpanan luar jangka. Maka, Bajet 2014 mampu mengimbangi kepentingan sosial dan
ekonomi dalam konteks untuk kesejahteraan rakyat dan pembangunan negara.
Kerajaan memberikan pendekatan kepada lima teras utama dalam Bajet 2014 iaitu
merancakkan aktiviti ekonomi, mengukuh pengurusan fiskal, mengungguli modal insan,
mempergiatkan pembangunan bandar dan luar bandar dan menyejahterakan kehidupan
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, yang mana saya hendak sentuh sini untuk teras pertama
iaitu merancakkan aktiviti ekonomi. Pertamanya saya ingin menyentuh langkah kerajaan
dalam Bajet 2014 ini adalah untuk merancak aktiviti ekonomi khususnya sektor
perkhidmatan yang merupakan penyumbang utama kepada pertumbuhan ekonomi dan
potensi untuk dimajukan. Sektor perkhidmatan telah menyumbang kepada ekonomi negara
kepada 55 peratus pada tahun 2013, berbanding dengan 49.3 peratus pada tahun 2000.
Sektor perkhidmatan yang berpotensi adalah sektor logistik, industri penerbangan dan juga
sektor pelancongan, akses internet, pasaran kewangan dan sebagainya.
Untuk menggalakkan industri pelancongan, saya ingin menyentuh berhubung
dengan industri penerbangan yang menunjukkan peningkatan setiap tahun. Jumlah
penumpang di lapangan terbang seluruh negara telah meningkat dari 38.6 juta pada 2012
kepada 43.9 juta pada 2013.
Salah satu objektif Kementerian Pengangkutan adalah untuk menyediakan
rangkaian prasarana pengangkutan bersepadu. Pada masa ini, rangkaian penerbangan
domestik agak terhad. Umpamanya, penerbangan dari Kuantan hanya ke Kuala Lumpur
atau Kota Bharu sahaja. Tiada penerbangan umpamanya ke Kuala Terengganu, Penang,
Ipoh dan Johor Bahru. Begitu juga tiada penerbangan dari Kuala Terengganu ke Penang
dan Johor Bahru serta ke bandar-bandar besar yang lainnya. Saya ingin mencadangkan
agar kerajaan memberikan galakan kepada syarikat-syarikat penerbangan domestik seperti
Firefly dan juga AirAsia bagi memperbanyakkan lagi penerbangan antara bandar-bandar
besar Semenanjung.
Saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk membina pusat pengurusan trafik
udara baru dengan kos sebanyak RM700 juta di KLIA bagi menggantikan sistem
pengurusan trafik sedia ada di Subang. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan
bilangan pengawal trafik udara yang sedia ada dan apakah langkah kerajaan bagi
meningkatkan profesionalisme pegawai trafik udara bagi melicinkan dan melancarkan
cadangan untuk meningkatkan pergerakan trafik udara dari 68,108 pergerakan setiap jam
melalui tiga landasan.
Untuk mengukuhkan pasaran kewangan. Seterusnya berhubung dengan
merancakkan aktiviti ekonomi ini, saya ingin menyentuh berhubung dengan langkah
kerajaan bagi mengukuh pasaran kewangan negara khusus dalam pasaran modal Islam.
Kedudukan Malaysia sebagai peneraju pasaran modal Islam memberi kelebihan dalam
menarik dana dan menerbitkan sekuriti pasaran modal Malaysia yang kini bernilai RM816
bilion, berjaya mengukuhkan ekonomi dengan mencergaskan pasaran bon utama iaitu bon
Islam. Pasaran modal Islam terkenal di dunia kerana memenuhi permintaan untuk
pelaburan berlandaskan syariah dan penjanaan modal secara meluas. Saya ingin
mendapat penjelasan kerajaan, sejauh manakah Suruhanjaya Sekuriti telah melaksanakan
piawaian-piawaian baru untuk ekuiti berlandaskan syariah untuk menarik lebih banyak
pelaburan dari negara-negara Islam khususnya dari Timur Tengah ataupun Asia Barat.
Saya juga ingin mendapat penjelasan bilangan sekuriti patuh syariah sebagaimana
yang telah diluluskan oleh Majlis Penasihat Syariah (MPS). Saya juga ingin mendapatkan
penjelasan langkah kerajaan untuk menarik simpanan dan pelaburan individu dari Timur
Tengah atau Asia Barat berhubung dengan pasaran modal Islam ini. Saya juga ingin
mendapat penjelasan langkah kerajaan bagi mengembangkan lagi pasaran modal Islam di
peringkat global seperti yang digariskan dalam Pelan Induk Pasaran Modal.
Seterusnya dalam Bajet 2014 ini, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM6
bilion untuk pelaksanaan program pertanian yang mempunyai nilai tambah yang tinggi dan
berdaya komersial.
Sehubungan dengan itu saya ingin mendapatkan penjelasan, apakah langkah
kerajaan bagi meningkatkan aktiviti pertanian seperti pengeluaran buah dan sayuran
termasuk pengeluaran produk makanan dan juga kesihatan. Saya juga ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan, jumlah pengeluaran produk makanan dan kesihatan bagi tahun 2012
dan jangkaan bagi tahun 2013. Adakah kerajaan bercadang menyediakan kawasan
pertanian secara besar-besaran bagi aktiviti pengeluaran buah-buahan dan juga sayur-
sayuran?
Tuan Yang di-Pertua, untuk teras keduanya saya hendak menyentuh tentang
rasionalisasi subsidi. Seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan teras kedua
iaitu mengukuhkan pembesaran fiskal dengan memberikan tumpuan kepada rasionalisasi
subsidi. Kerajaan telah membelanjakan hampir RM47 bilion pada tahun 2013 untuk
pelbagai jenis subsidi seperti subsidi produk petroleum, barang makanan, kesihatan,
pertanian dan juga perikanan, utiliti, tol serta kebajikan dan pendidikan. Produk petroleum
merupakan bahagian terbesar subsidi iaitu sebanyak RM28.4 bilion atau 53 peratus yang
dinikmati semua golongan termasuk berpendapatan tinggi, peniaga dan warga asing.
Kerajaan dijangka membelanjakan RM185 juta bagi subsidi tepung dan RM85 juta
bagi produk 1Malaysia 1Harga. Dalam masa yang sama, kerajaan berjaya menjimatkan
subsidi gula sebanyak RM551 juta kerana kerajaan menghapuskan subsidi gula. Saya
mengalu-alukan langkah kerajaan untuk menstrukturkan semula kaedah pemberian subsidi
secara berperingkat bagi memastikan hanya mereka yang layak menikmatinya. Hasil
penjimatan penstrukturan subsidi akan diberi secara terus dalam bentuk bantuan tunai dan
menampung pembiayaan projek pembangunan kerajaan. Saya ingin mendapatkan
penjelasan jenis dan jumlah subsidi yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan bagi tahun
2014 dan langkah kerajaan bagi mengawal peningkatan subsidi kerajaan ini.
Saya juga ingin menyentuh berhubung dengan peruntukan one-off iaitu sebanyak
RM28 juta bagi tahun 2014 untuk Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan bagi tujuan emolumen pegawai pemantau harga. Saya ingin mendapatkan
penjelasan kementerian KPDNKK itu, sejauh manakah keberkesanan pegawai pemantau
harga ini dalam mengawal harga barang di seluruh negara khususnya harga minyak dan
sebagainya termasuk dari segi pembekalan barangan berkenaan di pasaran.
Selanjutnya saya ingin menyentuh untuk mempercekap perkhidmatan awam dan
juga komitmen kerajaan untuk terus mengurangkan defisit fiskal. Dalam hubungan ini saya
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan langkah yang diambil bagi memastikan peruntukan
mengurus dan pembangunan dibelanjakan dengan berkesan dan berhemah. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan langkah yang diambil untuk mengurangkan defisit
belanjawan negara memandangkan kerajaan telah mengalami defisit belanjawan sejak
sekian lama.
■1700
Apakah impak dari segi ekonomi dan kewangan negara akibat dari defisit
belanjawan ini dan dari segi jangka pendek dan juga jangka panjang? Apakah usaha-usaha
yang dilakukan oleh dasar fiskal dan kewangan negara bagi mengurangkan defisit
belanjawan negara? Tuan Yang di-Pertua, seterusnya untuk teras ketiga iaitu mengungguli
modal insan. Teras ketiga Bajet 2014 ini adalah mengungguli penyediaan modal insan
adalah penting khususnya bagi negara ini yang menuju ke arah sebuah negara maju
menjelang tahun 2020.
Dalam hubungan ini, saya ingin mengalu-alukan langkah kerajaan untuk
menyediakan modal insan yang berkualiti melalui pendidikan yang berkualiti dan latihan
kemahiran tinggi bagi memenuhi pasaran kerja. Selain itu, tenaga kerja juga diterapkan di
dalam murni dan berakhlak mulia bagi mewujudkan masyarakat yang harmoni dan
sejahtera.
Sehubungan dengan itu, saya ingin menyentuh dengan Kementerian Sumber
Manusia (KSM) mendapat peruntukan sebanyak RM1.4 bilion dalam Bajet 2014.
Pertamanya saya ingin menyentuh aktiviti dasar sumber manusia dengan peruntukan
RM3.1 juta yang berobjektif menyebar dasar dan merancang program-program
pembangunan sumber manusia bagi menghasilkan tenaga kerja yang berkemahiran bagi
memenuhi keperluan industri negara. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan sejauh
manakah Kementerian Sumber Manusia secara berkesan menyediakan dan mengenal
pasti keperluan tenaga kerja negara ini khususnya bagi keperluan industri.
Kementerian Sumber Manusia juga mendapat peruntukan sebanyak RM280.6 juta
bagi tahun 2014 bagi aktiviti perkhidmatan latihan di bawah program kemajuan guna tenaga
manusia. Selain itu, Kementerian Sumber Manusia juga mendapat peruntukan yang besar
untuk Institut Latihan Perindustrian (ILP) dan Institut Latihan Teknologi Tinggi (ADTEC).
Saya ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah program-program latihan kemahiran
ini telah berjaya melahirkan modal insan yang berkemahiran dan berkualiti bagi memenuhi
keperluan industri negara terutama bagi menggantikan pekerja asing di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk bantuan persekolahan pula, saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada kerajaan yang begitu prihatin kepada kebajikan pelajar terutamanya
dari kalangan pelajar yang berkeluarga berpendapatan rendah. Kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM540 juta dalam Bajet 2014 ini untuk bantuan persekolahan.
RM100 kepada semua 5.4 juta pelajar sekolah rendah dan menengah bagi mengurangkan
bebanan kos pendidikan. Bantuan ini akan meringankan beban perbelanjaan persekolahan
anak-anak terutamanya ibu bapa yang mempunyai bilangan anak yang ramai. Saya
berharap kerajaan akan memanjangkan bantuan ini kepada pelajar-pelajar sekolah agama
dan sekolah tahfiz swasta. Saya difahamkan pelajar-pelajar ini tidak mendapat bantuan
persekolahan RM100 ini sedangkan mereka juga memerlukan perbelanjaan untuk membeli
pakaian sekolah, buku dan alat tulis.
Saya juga ingin mengalu-alukan langkah kerajaan meneruskan pemberian Baucar
Buku 1Malaysia (BB1M) bagi penuntut institusi pengajian tinggi dan pra universiti dengan
nilai RM250 membabitkan peruntukan sebanyak RM325 juta. Dalam Bajet 2012, nilai BB1M
ini adalah sebanyak RM200 tetapi kerajaan telah menaikkan BB1M ini bagi tahun 2013
kepada RM250. Saya yakin langkah kerajaan ini amat dihargai oleh penuntut IPT dan pra
universiti yang sebelum ini penuntut-penuntut ini memohon agar nilai baucar dinaikkan.
Selain itu, saya berharap kerajaan akan memberikan kawalan dan penyeliaan yang lebih
rapi bagi memastikan baucar BB1M ini dapat dimanfaatkan sebaik-baiknya. Tidak dijual
atau ditukarkan kepada alat tulis, peralatan komputer dan sebagainya. Lebih
mendukacitakan, ada di kalangan pelajar ini yang telah mengeluarkan baucar ini dan saya
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan langkah yang telah diambil bagi mengatasi
masalah ini.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan berhubung dengan peruntukan
sebanyak RM471 juta kepada Kementerian Pendidikan bagi Bajet 2014 di bawah program
Pengukuhan Operasi Pendidikan bagi tujuan Bantuan Dan Kebajikan Pendidikan. Pada
tahun 2013, kerajaan menyediakan peruntukan sebanyak RM507 juta. Apakah bentuk
bantuan dan bidang kebajikan pendidikan yang telah di laksana dan nyatakan golongan
pelajar yang telah dan akan mendapat manfaat dari peruntukan ini? Apakah manfaat yang
telah diperoleh dari pelajar dari peruntukan bantuan dan kebajikan pelajar ini?
Tuan Yang di-Pertua, untuk teras keempat ini saya ingin menyentuh tentang
meningkatkan kesejahteraan bandar. Pada Bajet 2014 ini memperuntukkan sebanyak
RM3.9 bilion kepada Kementerian Pembangunan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan iaitu meliputi RM2.3 bilion untuk belanja mengurus dan RM1.5 bilion untuk
pembangunan. Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
antaranya mewujudkan dan melaksanakan perancangan yang setara untuk seluruh negara
dan melaksanakan perancangan yang setara untuk sebuah negara dengan
memperkukuhkan dan mempergiatkan pembangunan fizikal, sosial, ekonomi dan alam
sekitar di kawasan bandar dan juga luar bandar.
Saya juga ingin mengalu-alukan langkah kerajaan untuk menubuhkan
Jawatankuasa Perwakilan Penduduk (JPP) dalam kawasan Pihak Berkuasa Tempatan
(PBT) bagi meningkatkan bukan sahaja koordinasi dan kesejahteraan komuniti tetapi juga
integrasi dan persefahaman penduduk. Kerajaan bercadang untuk menubuhkan 24 zon
JPP di setiap PBT dengan peruntukan sebanyak RM63 juta. Saya ingin mendapat
penjelasan, pertamanya bagaimanakah pemilihan dan pelantikan Ahli JPP ini akan dibuat
sama ada ianya diserahkan kepada PBT sendiri.
Kedua, sejauh manakah implikasi kewangan kepada setiap PBT dengan
perwujudan JPP ini. Saya ingin mencadangkan garis panduan yang lengkap disediakan
kerajaan dari segi pelantikan JPP dan skop tugas dan tanggungjawab kepada semua PBT
bagi memastikan objektif dan matlamat penubuhan JPP tercapai benar-benar memberi
impak kepada pembangunan sosial masyarakat.
Kerajaan juga telah memperuntukkan sebanyak RM4.1 bilion dalam Bajet 2014
untuk meningkatkan taraf hidup rakyat di luar bandar termasuklah program pembangunan
luar bandar dan projek infrastruktur.
Saya ingin mengalu-alukan langkah kerajaan untuk menyediakan dana berjumlah
RM20 juta bagi menggalakkan penyertaan luar bandar dalam bidang usahawan melalui
program Rural Business Challenge atau Cabaran Perniagaan Luar Bandar merangkumi
bidang pengeluaran makanan, ternakan ikan, membaiki kenderaan dan agro-pelancongan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan mekanisme yang akan digunakan bagi
menyalurkan dana ini serta syarat-syarat untuk menyertai program ini. Saya juga ingin
mendapatkan penjelasan, apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan penyertaan wanita
luar bandar dalam bidang keusahawanan ini. Apakah kerajaan menyediakan khidmat
latihan dan juga bimbingan dari segi pengeluaran dan pengurusan perniagaan bagi
memastikan kejayaan peserta yang menyertai program ini?
Untuk yang terakhirnya teras kelima iaitu untuk menyejahterakan kehidupan
rakyat. Saya ingin menyentuh tentang teras kelima bajet 2014 ini iaitu menyejahterakan
kehidupan rakyat yang merangkumi aspek kesejahteraan rakyat, keselamatan dan
ketenteraman awam. Pemuliharaan alam sekitar dan juga pengurusan sumber,
perkhidmatan, kesihatan berkualiti, peningkatan peranan wanita dan menyejahterakan
keluarga dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan langkah kerajaan
bagi meningkatkan keselamatan dan ketenteraman awam. Bagi Bajet 2014 ini, kerajaan
telah menyediakan peruntukan sebanyak RM8.8 bilion kepada Polis Diraja Malaysia
(PDRM) dan RM13.2 bilion untuk Angkatan Tentera Malaysia.
■1710
Kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak RM200 juta kepada PDRM
untuk membanteras jenayah. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, sejauh manakah
kejayaan kerajaan bagi mengurangkan kadar jenayah di bawah NKRA. Saya juga ingin
mendapat penjelasan kerajaan, sejauh manakah penglibatan swasta dan komuniti setempat
dalam menjaga kesejahteraan rakyat?
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan, sejauh manakah keberkesanan peranan
Persatuan Penduduk Rukun Tetangga iaitu KRT dan RELA dalam mengurangkan kadar
jenayah di seluruh negara. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, sejauh
manakah inisiatif untuk menggembleng tenaga muda yang berumur 18 tahun ke atas bagi
menyertai persatuan penduduk, rukun tetangga dan RELA bagi turut sama menjaga
kesejahteraan jiran dan mengurangkan kadar jenayah yang telah berjaya dilaksanakan.
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang bidang kesihatan yang mendapat
peruntukan sebanyak RM22.1 bilion dalam Bajet 2014 ini. Saya ingin mengucapkan tahniah
kepada kerajaan, khususnya Kementerian Kesihatan yang telah berjaya menubuhkan 234
Klinik 1Malaysia. Dijangka membangunkan sebanyak 50 klinik 1Malaysia dalam tahun 2014
bagi meningkatkan perkhidmatan kesihatan rakyat termasuk meringankan kos rawatan dan
memudahkan akses bagi mendapatkan rawatan.
Bagaimanapun, berhubung dengan Klinik 1Malaysia, saya mendapat maklum
balas tentang kekurangan kakitangan di klinik-klinik 1Malaysia ini sehingga membebankan
kakitangan perubatan. Jadi, apakah langkah kerajaan bagi memastikan Klinik 1Malaysia ini
mempunyai pegawai perubatan dan kakitangan sokongan yang mencukupi? Berhubung
dengan kesihatan ini, saya juga ingin menyentuh berhubung dengan langkah kerajaan bagi
meningkatkan mutu dan kualiti perkhidmatan rawatan dan kesihatan.
Pada masa ini nisbah doktor dengan pesakit adalah seorang bagi 800 pesakit.
Negara dijangka mencapai nisbah seorang doktor bagi 600 penduduk sebagaimana yang
digariskan Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) pada tahun 2015. Malah, dengan 3,500
doktor yang dihasilkan negara setiap tahun, nisbah seorang doktor untuk 400 pesakit akan
dicapai menjelang tahun 2020. Begitu pun, saya ingin membangkitkan kelewatan pesakit
untuk mendapat rawatan sebagai pesakit luar yang biasanya hanya akan mendapat
pemeriksaan doktor selepas dua ataupun tiga jam. Saya ingin mendapat penjelasan,
apakah langkah kerajaan bagi memperbaiki keadaan ini supaya pesakit luar lebih cepat
mendapat pemeriksaan oleh doktor? Selain itu, saya berharap klinik kesihatan dan hospital
memberikan keutamaan kepada warga emas, kepada pesara dan juga OKU.
Saya ingin memuji Hospital Sungai Buloh yang telah melaksanakan amalan ini
tetapi agak menghairankan apabila Hospital Selayang tidak pula melaksanakan amalan ini.
Saya mohon penjelasan, mengapakah berlaku perbezaan dari segi amalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2014 ini juga menyediakan peruntukan sebanyak
RM2.2 bilion kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi
memperkukuhkan dan mempertingkatkan aspek pembangunan wanita, keluarga dan
masyarakat dalam bidang sosioekonomi, pekerjaan dan sebagainya. Saya ingin menyentuh
berhubung dengan program pembangunan wanita melalui aktiviti perancangan
pembangunan wanita yang mendapat peruntukan sebanyak RM4.5 juta berbanding RM3.9
juta pada tahun 2013 bagi meningkatkan kesedaran, keupayaan dan kecekapan kaum
wanita Malaysia supaya mereka dapat memberikan sumbangan kepada pembangunan
negara melalui perancangan dan pengendalian program serta sistematik dan berkesan.
Pada masa ini terdapat 237 buah rumah dan Majlis Pembangunan Wanita dan
Keluarga. Saya ingin mendapatkan penjelasan bilangan wanita yang telah pun mendapat
latihan dan bantuan geran MPWK bagi tahun 2013. Nyatakan perancangan MPWK bagi
tahun 2014 bagi memperkasakan golongan wanita terutamanya ibu tunggal. Berhubung
dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini, saya ingin
menyentuh tentang dasar baru iaitu tentang perluasan bantuan sosioekonomi JKM yang
mendapat peruntukan sebanyak RM144.5 juta. Saya pohon penjelasan kementerian,
bentuk bantuan sosioekonomi JKM di bawah peruntukan ini dan nyatakan golongan sasar
yang akan mendapat manfaat dari peruntukan ini serta impak dari segi peningkatan taraf
sosioekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2014 ini adalah jelas membuktikan kerajaan yang
bertanggungjawab memastikan ekonomi negara akan terus kukuh. Agenda transformasi
terus diperkasakan bagi mencapai Wawasan 2020 dan keprihatinan kerajaan kepada
semua golongan lapisan rakyat serta slogan, “Janji Ditepati”. Tuan Yang di-Pertua, sekian,
terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Datuk Dr. Lucas.
■5.15 ptg.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
ruang dan peluang kepada saya pada petang ini di Dewan yang mulia ini bagi
membahaskan Bajet 2014, Rang Undang-undang Perbekalan Kewangan 2014. Tuan Yang
di-Pertua, saya juga mengucapkan selamat petang, selamat sejahtera, salam 1Malaysia
kepada semua rakan-rakan Senator yang berada di Dewan yang mulia ini.
Pertama sekali, saya juga tidak lupa mengucapkan tahniah dan syabas kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana dilantik sebagai Pengerusi Jawatankuasa SPRM Malaysia.
Sebagai rakyat yang mewakili negeri di bawah bayu, saya mengucapkan syukur
dan syabas yang tidak terhingga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia,
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak selaku Menteri Kewangan. Ini kerana dengan
kebijaksanaan beliau telah mempersembahkan suatu belanjawan negara yang berpaksi
kepada rakyat sejagat negara ini tanpa mengira keturunan, agama dan latar belakang
dalam negara kita yang tercinta ini. Justeru itu, dengan penuh bangga dan syukur kepada
belanjawan yang holistik ini, maka saya terpanggil untuk membahaskan dan mengupas
bajet yang adil kepada semua kaum dalam negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya Bajet 2014 adalah satu jaminan kepada
penerusan kehidupan yang lebih selesa kepada rakyat keseluruhannya. Ini membuktikan
bahawa kepemimpinan Perdana Menteri menerajui negara mengangkat Malaysia sebagai
sebuah negara maju dan berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 adalah amat
diharapkan oleh seluruh rakyat dalam negara ini. Saya juga mengucapkan syabas dan
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana dengan kebijaksanaan
beliau dalam mengurus ekonomi negara dengan lebih berhemah, sesuai dengan temanya,
“Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan Melaksana Janji”.
Segala yang diungkapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan
Oktober yang lalu di Dewan yang mulia ini mencerminkan ketokohan beliau dalam
mengurus ekonomi secara berkesan dan mapan serta penuh berhemah bagi memastikan
rakyat dalam negara ini hidup aman damai dengan pertumbuhan ekonomi yang lebih baik.
Di sebalik yang tersurat dan tersirat dalam bajet ini adalah satu manifestasi Kerajaan
Barisan Nasional yang mendukung agenda transformasi secara total dan menyeluruh
dalam memenuhi cita rasa dan denyut nadi rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, justeru sekali lagi sebagai Ahli Dewan Negara dari negeri
Sabah dan mewakili rakyat dari segenap penjuru bumi Malaysia yang tercinta ini, amat
bangga dan gembira mendengar unjuran pertumbuhan yang diungkapkan dalam bajet ini
dengan berkembangnya ekonomi negara pada kadar 4.5 hingga 5 peratus dengan
disokong dengan pertumbuhan pelaburan swasta sebanyak 16.2 peratus dengan anggaran
pelaburan sebanyak RM165 bilion.
Berdasarkan kepada ekonomi global yang dijangka lebih baik, maka ekonomi
negara adalah di tahap yang lebih kukuh. Semua ini merupakan keberhasilan yang amat
membanggakan kerana kejayaan negara kita meningkatkan pertumbuhan di tengah
perekonomian global yang tidak mudah. Justeru itu, syabas dan tahniah kepada pucuk
pimpinan negara kerana pertumbuhan ekonomi kita yang kukuh, berimbang dan
berterusan. Syabas juga kepada penyertaan aktif sektor swasta yang dapat
memperluaskan jaringan perniagaan serantau yang sekali gus menjana kepada
peningkatan ekonomi negara.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, dalam teras ketiga modul modal insan, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri melontarkan pandangan beliau sejauh mana kita dapat
membangun dan mempersiapkan modal insan atau, dengan izin, human capital.
Berdasarkan Bajet 2014 sektor pendidikan mendapat peruntukan terbesar iaitu berjumlah
RM54.6 bilion atau 21 peratus daripada keseluruhan peruntukan bagi tahun 2014.
Ini selaras dengan hasrat transformasi pendidikan dalam Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia (PPPM) untuk melahirkan murid yang berpengetahuan dan berdaya
saing dan mampu memperkasakan negara yang sedang membangun. Sehubungan dengan
itu, PPPM telah menggariskan perubahan besar merangkumi aspek pendekatan
pembelajaran murid, kaedah pemberian guru, ganjaran kepada guru dan pemimpin sekolah
dan pendekatan pengoperasian kementerian. Tidak dinafikan bahawa pelan ini jelas
menggambarkan faktor penambahbaikan penting bagi setiap langkah dalam perjalanan
transformasi yang bakal dilalui.
Justeru, perlu kita sedar bahawa sistem pendidikan negara kita adalah tunjang
pembangunan negara dalam menyediakan ilmu pengetahuan dan kemahiran generasi kini
bagi memacu pertumbuhan ekonomi dan kemakmuran negara. Usaha memperkasakan
pendidikan negara menerusi Pelan PPPM mesti dilaksanakan sepantas tanpa melengah
waktu lagi. Semua pihak, baik kementerian mahupun jabatan badan berkanun perlu
menggembleng usaha bersama dan bertanggungjawab dalam menentukan ketepatan
sasaran seperti mana digariskan dalam PPPM itu. Dari dalam tahun 2013 hingga 2025. Kita
sama-sama memasyarakatkan PPPM yang merupakan satu kerangka holistik. Pada masa
yang sama kita perlu juga menangani cabaran-cabaran yang mendatang. Cabaran-cabaran
tersebut termasuklah isu kekurangan guru pakar bahasa Inggeris sehinggakan kita terpaksa
mengimport guru-guru pakar dari luar negara dalam bidang ini. Apakah penyelesaian
masalah ini oleh Kementerian Pendidikan dalam jangka masa panjang.
Sekolah satu sesi menjadi isu yang belum berakhir di Sabah dan Sarawak. Rumah
guru menjadi kelas kerana kekurangan tempat belajar di sekolah-sekolah luar bandar,
sekolah kurang murid serta kelengkapan jalur lebar atau ICT yang menjadi rintihan di
sekolah-sekolah pedalaman. Bagaimana kementerian dapat menyelesaikan masalah-
masalah ini agar tidak menjadi kekangan dalam memperkasakan pendidikan negara ke
arah menjadikan pendidikan negara bertaraf dunia pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, ringkasnya kemudahan infrastruktur perlu dibangunkan
secara bersepadu. Contohnya, keperluan sekolah dari segi tenaga pengajar dan kakitangan
sokongan perlu seiring kerana dalam PPPM itu sendiri ingin mengutamakan keperluan-
keperluan ini bagi memperkasakan pendidikan negara.
Selaras dengan dasar penurunan kuasa, saya juga mohon menarik perhatian di
Dewan yang mulia ini agar prinsip decentralized, dengan izin, diberikan kepada Pengarah
Pendidikan Negeri Sabah dan membuat keputusan seiringan dengan pemerkasaan PPPM
itu sendiri. Perkara ini amat penting bagi memastikan matlamat peruntukan Bajet 2014 yang
diumumkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mencapai sasaran dalam konteks
pembangunan secara menyeluruh. Sekali gus dapat mempercepatkan kelancaran sesuatu
projek ataupun program yang dirancang oleh kementerian.
Misalnya dalam Bajet 2014 jumlah RM450 juta untuk Tabung Khas Pembinaan,
Penambahbaikan dan Penyelenggaraan Sekolah. Ini termasuk RM100 juta untuk sekolah
kebangsaan, RM50 juta untuk Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil, sekolah mubaligh, sekolah
berasrama penuh, Maktab Rendah Sains MARA, sekolah agama bantuan kerajaan dan
Sekolah Agama Rakyat (SAR). Saya menyeru kepada masyarakat bumiputera termasuk
generasi muda agar merebut peluang-peluang menyertai kursus-kursus latihan kemahiran
yang ditawarkan seperti mana yang disebut di dalam Bajet 2014 ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga menekankan
mengenai GST penting untuk negara membangun dan GST merupakan sistem percukaian
yang adil. Cukai barangan dan perkhidmatan GST merupakan satu sistem percukaian yang
adil kerana ia mengagihkan beban percukaian dalam kalangan kelompok penduduk secara
lebih meluas berdasarkan jumlah pengguna serta menetapkan jenis dan kuantum cukai
yang perlu dibayar seorang pengguna bagi barangan dan perkhidmatan yang
digunakannya. Negara terlalu bergantung kepada cukai pendapatan individu dan badan
korporat. Daripada lebih kurang daripada 28 juta penduduk Malaysia sekarang, tidak
sampai dua juta adalah pembayar cukai pendapatan. Mengikut Profesor Dr. Shazali Abu
Mansor daripada Fakulti Ekonomi dan Perniagaan di Universiti Malaysia Sarawak berkata
bahawa sistem percukaian diperkenalkan ini lebih telus kerana pengguna mengetahui jenis-
jenis cukai yang mereka bayar serta jumlahnya.
Orang miskin tidak perlu bimbang kerana mereka hanya membayar jumlah
minimum. Memandangkan mereka menggunakan barangan dan perkhidmatan perlu sahaja
seperti makanan, pengangkutan dan pendidikan yang mungkin sifar kadarnya dan
pengguna tidak perlu membayar cukai tambahan. Jadi, cukai dikenakan terhadap mereka
yang mampu berbelanja sahaja.
Memandangkan golongan lebih berada dan kaya menggunakan lebih banyak
barangan perkhidmatan maka secara automatik mereka yang banyak dikenakan cukai di
bawah GST. Bukan golongan berpendapatan rendah. GST perlu dilaksanakan sejak lama
dahulu dan pihak yang mempunyai keraguan supaya melihat kes kejayaan GST di seluruh
dunia serta memahami betapa perlunya GST turut dilaksanakan di dalam negara kita yang
tercinta ini.
Menurut Pertubuhan Kerjasama dan Pembangunan Ekonomi (OECD) kini GST
dilaksanakan di lebih 160 buah negara. Kerajaan akan memperoleh hasil mencukupi bagi
menjana pertumbuhan dan membiayai lebih banyak projek pembangunan. Untuk mencapai
status negara maju menjelang tahun 2020 kerajaan perlu melakukan reformasi terhadap
sistem percukaian sedia ada bagi memacu perniagaan dan pembangunan. Reformasi
percukaian seperti memperkenalkan GST mungkin mengundang lebih banyak kritikan
kepada peringkat awalnya. Namun dari segi ekonomi ia merupakan satu keputusan yang
tepat oleh kerajaan.
Oleh itu saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, agar kerajaan perlu
menghalang kenaikan barangan bagi memastikan ia tidak membebankan kumpulan
berpendapatan sederhana dan rendah. Pelaksanaan GST tepat pada masanya, sejajar
dengan hasrat Malaysia untuk mencapai status negara maju...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan?
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Ya, silakan Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Dalam ucapan Yang Berhormat ada lebih daripada 160
negara yang melaksanakan GST tetapi kita dapat pihak yang tertentu memang object, tidak
puas hati dengan melaksanakan GST. Jadi, implication di sini yang 160 negara itu yang
praktis GST ialah tidak betul atau mereka tidak cukup cerdik.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Yang Berhormat memang negara-negara ini
memang cerdik dan itu sebab mereka negara-negara yang membangun. Terima kasih.
Pengguna harus sedar bahawa melalui pelaksanaan GST harga satu barangan
dan perkhidmatan adalah rendah berbanding di bawah pelaksanaan sistem percukaian
cukai sedia ada kerana ia mengelak daripada cukai berganda.
Bagi memastikan keberkesanan kefahaman masyarakat yang belum memahami
konsep GST maka saya mencadangkan agar kerajaan melaksana lebih banyak aktiviti
penerangan seperti forum mengenai GST di bandar dan luar bandar bagi mengelak
wujudnya salah tanggapan dan kekeliruan orang ramai serta menepis dakwaan sesetengah
pihak kononnya GST akan membebankan pengguna. Saya juga ingin mencadangkan agar
kerajaan mengeluarkan buku panduan harga yang menunjukkan perbezaan harga
barangan dan perkhidmatan sebelum dan selepas pelaksanaan GST.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga menyentuh
tentang keperluan penyukatan tanah adat di negeri Sabah dan Sarawak. Tanah adat
dengan izin, Native Customary Rights (NCR) merupakan hak istimewa kepada anak negeri
Sabah yang telah menetap dan mengusahakan tanah kerajaan untuk tujuan sara hidup
selama tiga tahun berturut-turut, tertakluk kepada seksyen 65 di bawah Ordinan Tanah
Negeri.
■1730
Di Negeri Sabah, isu menyelesaikan tanah adat Kerajaan Negeri Sabah melalui
Jabatan Tanah dan Ukur telah mewujudkan pemberi milikan tanah terancang fast track
untuk pengeluaran Geran Komunal. Melalui Geran Komunal, beneficiary yang bersetuju
mengadakan usahawan dengan pihak pemaju, maka mereka akan mendapat peluang
pekerjaan dan peluang perniagaan. Sekiranya beneficiary ingin mengusahakan tanah
tersebut secara sendiri, maka hasil keuntungan bergantung kepada usaha mereka sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masalah tanah adat di Sabah, kerajaan negeri
pimpinan Yang Amat Berhormat Datuk Seri Musa Haji Aman, Ketua Menteri Sabah,
sentiasa peka dan proaktif dalam penyelesaian masalah tuntutan tanah adat. Beliau yang
memperkenalkan Geran Komunal selama ini telah dapat menyelesaikan penyelesaian
pertindihan tanah adat. Contohnya 1,000 keluarga yang terjejas di 35 buah kampung di
Kota Marudu, Sabah, masing-masing diberi tanah seluas 20 ekar setiap keluarga.
Peruntukan RM50 juta yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada bulan Oktober lepas untuk pengukuran tanah adat amatlah dialu-alukan oleh
rakyat negeri Sabah dan Sarawak. Sekali gus mengurangkan perbalahan antara kerajaan
negeri dengan penduduk-penduduknya. Peruntukan ini juga membuktikan keikhlasan
Perdana Menteri sentiasa prihatin terhadap golongan bumiputera Sabah dan Sarawak yang
menghadapi kesukaran dalam proses pemilikan tanah adat.
Pada hemat saya Tuan Yang di-Pertua, tindakan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ini memang kena pada tempatnya. Kerana apa? Ini kerana bumiputera Sabah dan
Sarawak yang menduduki luar-luar bandar merupakan penyokong setia yang menyumbang
kepada penubuhan Kerajaan Barisan Nasional pada hari ini... [Tepuk] Jadi, sudah
semestinya mereka perlu dibantu dalam masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memperkasakan agenda ekonomi bumiputera, kita
sebagai rakyat Malaysia merasa begitu bangga sekali apabila Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri mengumumkan Program Pemerkasaan Agenda Ekonomi Bumiputera bagi
orang-orang Melayu dan bumiputera baru-baru ini. Ini menunjukkan bahawa bumiputera
masih memerlukan bantuan dan pertolongan dan sudah semestinya mereka perlu dibantu.
Mengambil perkiraan, contohnya kemenangan Barisan Nasional dalam PRU Ke-13, semua
pihak sudah jelas bahawa sokongan kuat Barisan Nasional terdiri daripada penduduk luar
bandar di mana majoriti kaum bumiputera mendiaminya.
Dengan hal yang demikian, saya memohon kepada Kementerian Luar Bandar dan
Wilayah agar terus meningkatkan peruntukan di luar-luar bandar supaya kesejahteraan
penduduk di kawasan berkenaan sentiasa terpelihara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet sebelum ini, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah menekankan dengan pembangunan inklusif yang mana inovasi pembangunan
inklusif dapat terus diperkukuh dan di arus perdana dalam semua sektor dan segenap
lapisan masyarakat ke arah sebuah negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020.
Inisiatif ini diterajui oleh Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) dengan
kerjasama Agensi Inovasi Malaysia (AIM) dan pertubuhan bukan kerajaan (NGO).
Saya mohon kepada kementerian agar kumpulan sasar Program Inovasi Inklusif
ini dapat dikenal pasti inovasi yang dilakukan oleh masyarakat akar umbi serta masyarakat
luar bandar untuk membantu mereka mengkomersialkan hasil inovasi mereka. Dalam pada
itu, saya juga menyeru dan memohon kepada Kementerian Pendidikan agar mengurangkan
bebanan anak-anak dari luar bandar yang sedang menuntut di IPTA dan IPTS agar
dikurangkan yuran pengajian tinggi mereka sebagai langkah membantu pelajar menghadapi
peningkatan kos sara hidup.
Saya dimaklumkan oleh beberapa orang ibu bapa pelajar-pelajar yang sedang
menuntut di UiTM Sabah yang rata-ratanya berasal dari desa-desa terpencil mengatakan
bahawa anak-anak mereka terpaksa menyewa di luar kampus disebabkan oleh kekurangan
bilik di asrama. Bayangkan, sekiranya anak seorang penoreh getah, anak seorang petani,
pendapatan tidak seberapa. Sudahlah mereka membayar yuran pengajian, mereka juga
perlu membayar kos sara hidup yang semakin hari semakin tinggi.
Justeru itu, saya pohon kepada Kementerian Pendidikan agar menyediakan dana
khas bagi pelajar-pelajar yang kurang keupayaan dan tidak mendapat biasiswa agar diberi
bantuan dalam menangani masalah mereka semasa dalam pengajian. Kita jangan lupa, kita
jangan alpa, para ibu bapa dari luar bandar, merekalah yang dapat menyumbang besar
dalam mencorakkan masa hadapan negara bila tiba masanya pilihan raya. Bijak bestari
berkata seperti yang diungkapkan oleh Perdana Menteri, orang berbudi kita berbahasa
tetapi kata orang Sabah, ada ubi ada batas, ada budi ada balas. Jadi kerajaan jangan
melupakan sokongan penduduk luar bandar yang telah sama menzahirkan ikatan sokongan
kepada Kerajaan Barisan Nasional pada Pilihanraya Umum Ke-13 baru-baru ini.
Justeru itu, saya mohon mencadangkan agar masyarakat Murut di negeri Sabah
yang majoritinya mendiami daerah-daerah pedalaman di negeri Sabah diberi peruntukan
khas oleh kerajaan untuk meningkatkan pencapaian pelajaran dan latihan kemahiran. Saya
juga mohon mencadangkan agar golongan ini dapat diberi ruang dan peluang menceburi
bidang perniagaan dan kontrak bagi memperbaiki ekonomi mereka yang agak tertinggal
jauh berbanding kaum-kaum minoriti lain dalam negara ini.
Pantun di bawah ini Tuan Yang di-Pertua, boleh diambil sebagai gambaran
masyarakat Murut di Sabah yang sentiasa mendukung perjuangan Barisan Nasional dalam
setiap pilihan raya.
Pulau Manukan jauh ke tengah,
Gunung Kinabalu ku daki juga,
Hancur badan dikandung tanah,
Budi BN dikenang jua... [Tepuk]
Begitulah seadanya yang boleh diterjemahkan oleh golongan kaum ini yang selalu
setia terhadap Barisan Nasional. Dengan kata-kata dan hujah sedemikian, maka Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Pau Chiong Ung. Silakan Yang Berhormat.
5.38 ptg.
Datuk Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Bajet
2014. Perkara yang saya ingin menyentuh adalah berkaitan dengan beberapa kementerian
seperti berikut.
Pertama, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Tuan Yang di-Pertua,
kita berterima kasih atas prihatin kerajaan yang memberikan peruntukan besar bagi
menyediakan kelengkapan infrastruktur termasuk jalan raya, bekalan air bersih dan bekalan
elektrik di kawasan luar bandar negeri Sarawak dan Sabah. Projek-projek tersebut telah
pun meningkatkan kebajikan dan taraf kehidupan penduduk luar bandar.
Antara projek-projek yang dilaksanakan, banyak projek telah pun disiapkan
dengan lancar. Akan tetapi juga terdapat projek-projek yang menghadapi pelbagai masalah
semasa pelaksanaan sehingga ia gagal mencapai matlamat asal projek untuk menaikkan
taraf hidup penduduk luar bandar. Projek-projek bermasalah yang dimaksudkan adalah
berasal daripada aduan penduduk luar bandar seperti yang ada paip air yang lama siap
ditanam tetapi belum disambung dengan bekalan air, tiang lampu yang lama siap didirikan
tetapi belum ada bekalan elektrik. Masalah-masalah sedemikian mungkin disebabkan oleh
kekurangan penyelarasan komunikasi antara jabatan-jabatan berkaitan. Akan tetapi,
kebanyakan rakyat tidak akan hiraukan apakah sebab-sebab kelewatan projek.
Aduan yang sering dibangkitkan oleh mereka adalah kita bukan mahu tengok paip
air, bukan mahu tengok tiang elektrik sahaja, kita mahu bekalan air dan elektrik.
■1740
Rakyat berharap semasa pelaksanaan projek-projek, jabatan-jabatan berkaitan
perlu membuat perancangan rapi dan teratur termasuk penjelasan komunikasi antara
jabatan-jabatan yang sebenar supaya bekalan air dan elektrik dapat terus dibekalkan
semasa paip air dan tiang elektrik siap dibina. Terdapat juga masalah-masalah projek yang
diakibatkan oleh kekurangan keupayaan dan keberkesanan kontraktor. Jabatan-jabatan
seharusnya mematuhi prosedur pemilihan kontraktor yang ditetapkan secara tegas dalam
proses pemilihan kontraktor supaya kontraktor yang dipilih adalah berkeupayaan dan
projek-projek dapat disiapkan dengan lancar dan sempurna. Jangan biarkan projek-projek
yang asalnya berniat bagus untuk membantu rakyat tetapi akhirnya menjadi buah mulut dan
alasan rakyat menyalahkan kerajaan akibat daripada kelambatan projek. Masalah-masalah
sedemikian juga mendatangkan tekanan besar kepada pemimpin tempatan kerana selalu
ditanya-tanya status projek. Jawapan yang diberikan susah untuk melegakan
ketidakpuasan hati rakyat di luar bandar.
Keduanya, Kementerian Kerja Raya. Tuan Yang di-Pertua, selama ini keadaan
jalan Pan Borneo yang menghubungi Sarawak dan Sabah merupakan salah satu isu utama
yang amat dititikberatkan oleh wakil-wakil rakyat dan rakyat di Sarawak dan Sabah. Setiap
kali berlakunya kemalangan jalan raya serius di jalan tersebut semua pihak akan
menyalahkan Jabatan Kerja Raya dan kerajaan. Seperti yang diketahui oleh semua, ekoran
daripada perkembangan ekonomi yang pesat di kedua-dua negeri tersebut, aliran trafik di
jalan Pan Borneo Sarawak dan Sabah telah pun banyak meningkat. Rekaan asas jalan
tersebut tidak memadai untuk menampung keberatan kenderaan-kenderaan berat yang kini
bergerak di atasnya. Dengan asas jalan yang ada sekarang, penurapan semula masih tidak
mencukupi untuk menampung keberatan kenderaan berat masa kini.
Bajet 2014 memperuntukkan RM500 milion bagi tujuan menaik taraf dan
membesarkan jalan Pan Borneo. Semua ini hanya dapat melegakan keadaan sementara
waktu sahaja tetapi tidak akan menyelesaikan masalah ke akar umbi. Penurapan semula
hanya mencantikkan permukaan jalan di mana jalan tersebut nampak macam sudah rata
tetapi selepas kenderaan-kenderaan berat berjalan ulang-alik di atasnya, asas jalan yang
kurang kukuh akan menyebabkan jalan berlubang-lubang lagi dan kembali ke keadaan asal
sebelum penurapan semula.
Bagi menyelesaikan masalah asas jalan Pan Borneo, ia perlu dikorek semula dan
perbaiki mulai dari asas jalan ke permukaan jalan. Barulah ia dapat menampung keberatan
kenderaan berat masa kini. Namun terus difahamkan bahawa sekiranya perbaiki dari asas
jalan, projek tersebut akan memakan belanja yang besar dan masa yang panjang. Bukan
satu pilihan penyelesaian jangka panjang yang paling baik. Saya pernah bercadang supaya
kerajaan mempertimbangkan untuk menjalinkan pelabuhan-pelabuhan ke bandar-bandar
utama Sarawak dan Sabah dengan membina jaringan landasan kereta api supaya kargo-
kargo berat dapat diangkut melalui landasan kereta api. Kos pembinaan landasan kereta
api hanya sekali sahaja dan kos penyelenggaraan amatlah rendah berbanding dengan jalan
raya. Dengan adanya landasan kereta api dijangka kos pengangkutan akan turun. Ekoran
daripada penurunan kos pengangkutan, kos barangan turut akan turun dan peniaga-
peniaga dapat menjual barangan dengan harga yang lebih rendah. Keadaan ini sudah tentu
akan mendatangkan manfaat besar kepada rakyat setempat.
Selain itu kargo besar termasuk kontena-kontena tidak perlu lagi diangkut melalui
jalan raya. Bilangan kenderaan berat yang berjalan di atas jalan Pan Borneo turut akan
berkurangan. Secara langsung ia mengurangkan beban jalan raya dan terus mengurangkan
kos penyelenggaraan jalan raya.
Dengan kekurangan kenderaan-kenderaan berat di sepanjang jalan raya, sudah
tentu akan terus meningkatkan tahap keselamatan di jalan raya. Kos subsidi minyak terus
boleh dikurangkan kerana bilangan kenderaan berat yang ada di jalan raya sudah
berkurangan. Masalah pencemaran udara turut boleh dikurangkan bersama-sama bagi
membentuk suasana alam sekitar yang lebih sihat.
Sebenarnya Kerajaan Negeri Sarawak telah pun melantik syarikat perunding untuk
membuat rancangan dan rekaan rangkaian landasan kereta api dan mempunyai konsep
permulaan. Mohon agar pihak Kerajaan Persekutuan dapat memberikan bantuan dari segi
kewangan bagi mempercepatkan projek tersebut. Memandangkan pada masa kini
pengusaha-pengusaha pengangkutan terus menghadapi pelbagai masalah seperti keadaan
jalan yang tidak bagus, kadar kerosakan kenderaan berat yang tinggi dan kesusahan
mengupah pemandu lori yang berkualiti.
Tuan Yang di-Pertua, ketiganya Kementerian Kewangan – Cukai GST. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan Bajet 2014 menjelaskan bahawa cukai
GST akan dikuatkuasakan mulai bulan April 2015 dan kerajaan akan diberikan 18 bulan
sebagai tempoh penyesuaian. Dengan pelaksanaan GST, 10 peratus cukai perkhidmatan
dan 6 peratus cukai kerajaan akan digantikan. Walaupun kerajaan sudah pun menjelaskan
bahawa barangan-barangan keperluan harian tertentu dan sebahagian kos perubatan dan
barangan tertentu tidak akan dikenakan GST. Akan tetapi rakyat masih amat keliru dengan
sistem cukai GST baru tersebut. Keadaan bertambah teruk di mana terdapat pihak yang
mempunyai agenda tertentu dan pihak yang kurang memahami konsep keseluruhan GST
tetapi mereka menyebarkan informasi-informasi yang kurang tepat menyebabkan rakyat
lagi keliru. Saya menyeru agar pihak jabatan dapat menjelaskan kelebihan dan kekurangan
GST kepada rakyat sebelum dilaksanakan dan memberikan peluang untuk rakyat
menyarankan pandangan dan soalan. Walaupun Kementerian Kewangan telah pun
memberi ceramah, “Hari Memahami GST” ke seluruh pelosok negara, tetapi kebanyakan
tertumpu di bandar besar dan kehadiran amat terhad kepada pegawai-pegawai kerajaan.
Kebanyakan rakyat tidak berminat menghadiri ceramah sedemikian dan terdapat ramai
wakil rakyat sendiri turut tidak memahami GST secara menyeluruh. Mereka yang tinggal di
luar bandar, kampung dan bandar kecil tidak menerima penjelasan dan informasi yang
tepat dan lengkap.
Keadaan ini menyebabkan kebanyakan penduduk tersebut memahami GST
melalui perbualan kopitiam atau cerita orang kampung. Informasi-informasi kurang tepat
yang diterima itu mengakibatkan salah faham besar antara rakyat dengan kerajaan.
Kerajaan diseru agar membuat kajian terhadap sistem dan langkah-langkah negara lain
dalam penguatkuasaan sistem cukai baru GST. Seperti pada permulaannya dikenakan
GST yang lebih rendah seperti 3 peratus kepada 4 peratus dan dinaikkan secara ansuran
pada masa depan.
Tuan Yang di-Pertua, selama ini Kerajaan Negeri Sarawak dan Sabah telah pun
mengenakan tax government, sales tax ke atas pengusaha-pengusaha kelapa sawit (CPO)
dalam negeri iaitu 5 peratus di negeri Sarawak dan 7.5 peratus di Sabah. Pengusaha CPO
terus memindahkan sebahagian cukai tersebut kepada pengeluar-pengeluar minyak kelapa
sawit iaitu FFB. Ditambah lagi dengan East Coast discount. Harga FFB di negeri Sarawak
dan Sabah selama ini memang lebih rendah daripada Semenanjung di mana jurang harga
antara dua kawasan adalah di antara 11.5 peratus ke 13.5 peratus.
■1750
Apabila GST dikuatkuasakan dan sekiranya CPO atau FAP turut dikenakan
dengan GST, CPO negeri Sarawak, Sabah bukan sahaja perlu membayar government
sales tax kepada kerajaan negeri tetapi perlu membayar juga GST. Sudah tentu ia akan
mendatangkan impak besar kepada CPO atau FAP Sarawak dan Sabah terutamanya
kebanyakan mereka adalah SME dan pekebun kecil. Minta penjelasan kementerian sama
ada kerajaan sudah memutuskan CPO dan FAP akan dikenakan GST. Sekiranya ya,
bolehkah kerajaan mempertimbangkan untuk memberikan pengecualian cukai atau
potongan cukai kepada CPO Sarawak, Sabah memandangkan mereka sudah membayar
sales government tax kepada kerajaan negeri masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, Projek Penjanaan Hidroelektrik Bakun. Syabas saya
ucapkan kepada kerajaan di mana projek SCORE yang dilancarkan di negeri Sarawak telah
pun berjaya menarik banyak pelaburan asing.
Kejayaan projek SCORE Sarawak amatlah bergantung kepada keupayaan
penjanaan hidroelektrik Bakun dan kelengkapan-kelengkapan asas termasuk jalan raya,
bekalan air bersih dan elektrik serta perkhidmatan pelabuhan. Terdapat berita sistem
penjanaan hidroelektrik Bakun menghadapi masalah-masalah teknikal tertentu. Saya harap
pihak berkaitan dapat menyelesaikan masalah secepat mungkin supaya keyakinan pelabur
asing tidak goyang dan pelabur meningkat di situ.
Seterusnya yang keempat Kementerian Sumber Manusia. Sekian lama kita
menyentuh tentang masalah-masalah berkaitan dengan buruh asing seperti bilangan buruh
asing yang semakin meningkat sehingga menimbulkan persaingan ketat kepada
warganegara untuk mendapatkan kerja. Sesetengah bidang pekerjaan yang sebelum ini
dikuasai oleh warganegara sekarang mulai dikuasai oleh buruh asing. Antara buruh asing
yang berada di negara kita disyaki segolongan daripada mereka terbabit dalam aktiviti-
aktiviti jenayah atau yang kurang sihat dan menjadi faktor utama ancaman keselamatan
awam negara.
Semasa kes-kes jenayah berlaku, persoalan seperti mengapa negara kita
memerlukan begitu ramai buruh asing sering dibangkitkan dan selalu juga jabatan-jabatan
tertentu dituntut tidak menjalankan tugas. Malangnya, jarang kita dengar mana-mana pihak
mencadangkan kaedah atau pendekatan praktikal yang dapat membantu negara kita
mengurangkan penggantungan terhadap tenaga buruh asing. Sebagai contoh, kerja
memotong rumput padang-padang sukan atau tepi jalan raya dan lain-lain. Sehingga kini
kebanyakan agensi berkuasa tempatan atau agensi kesukanan masih menggunakan
tenaga manusia untuk memotong rumput. Adalah diseru agar mempertimbangkan untuk
memperbaiki kualiti dasar padang supaya dapat menggunakan mesin-mesin untuk
memotong rumput bukan sahaja menjimatkan masa tetapi juga menjimatkan tenaga
manusia. Jikalau sebidang padang memerlukan tiga sehingga lima orang bekerja untuk
memotong rumput secara berkala, boleh bayangkan berapakah padang yang kita ada
dalam negara yang akan melibatkan beberapa orang pekerja yang terlibat dalam kerja
tersebut.
Apabila mesin digunakan, ramai tenaga pekerja boleh dijimatkan dan tenaga
pekerja yang dijimatkan boleh dipindah ke bidang pekerjaan yang lain yang secara
langsung akan mengurangkan pergantungan kita terhadap buruh asing. Suatu fenomena
yang kurang sihat di negara kita sekarang adalah ramai orang akan menyalahi pihak atau
orang tertentu semasa masalah timbul dan tidak ada orang akan mengkaji sebab-sebab
masalah tersebut sehingga akan ambil serta mencadangkan cara penyelesaian berkesan.
Sebagai contoh Jalan Pan Borneo, semasa kemalangan, turut berlaku banyak pihak
menuduh kerajaan tidak memberikan peruntukan yang cukup, kerja penyelenggaraan tidak
memuaskan dan lain-lain tetapi tidak ada orang akan fikir dan kaji sebab-sebab utama
masalah tersebut sekiranya dasar Jalan Borneo tidak dibina semula dan tingkatkan kualiti.
Walaupun peruntukan diberikan untuk menurap semula, ia tidak akan selesaikan masalah
tersebut dalam jangka masa panjang.
Begitu juga dengan masalah buruh asing yang berleluasa. Penglibatan buruh
asing dalam aktiviti jenayah. Ramai orang akan jerit-jerit, tertanya-tanya mengapa kita
membenarkan, memerlukan buruh asing yang begitu ramai tetapi kurang kita dengar
cadangan atau cara-cara mengurangkan pergantungan buruh asing dalam pelbagai bidang
terutamanya bidang-bidang pekerjaan yang berasaskan tenaga buruh seperti menggantikan
tenaga buruh dengan mesin secara ansuran dan pada masa yang sama mengurangkan
kilang-kilang berasaskan tenaga buruh.
Sekiranya kita tidak merangka polisi penyelesaian jangka panjang, situasi
pergantungan buruh asing akan semakin serius dan masalah buruh asing tidak akan dapat
dikurangkan. Kelonggaran penguatkuasaan merupakan salah satu isu yang perlu diberikan
perhatian segera. Sebenarnya jikalau berbanding dengan negara-negara membangun yang
lain, undang-undang negara kita bolehlah dianggap amatlah sempurna dan lengkap tetapi
sering timbul masalah kelonggaran semasa penguatkuasaan. Jabatan-jabatan berkaitan
selalu dapat membekalkan sedikit tepat berkenaan bilangan asing haram. Orang awam pun
jelas mengetahui di mana buruh asing haram menetap sehingga sesetengah tempat
dikenali sebagai kampung Indonesia atau kampung Bangladesh dan lain-lain lagi. Jikalau
orang awam pun tahu tempat tersebut, apa sebab jabatan berkaitan tidak tahu tempat itu
dan mengapa tidak mengambil tindakan segera.
Jalan Petaling atau Petaling Street yang sebelum ini terkenal sebagai tempat
penjaja tempatan berkumpul sudah pun menjadi syurga buruh asing haram menyorok dan
meniaga. Tidak akanlah pihak penguat kuasa tidak tahu perkara ini. Terdapat segolongan
kecil berpendapat sekiranya buruh asing dihalau keluar, perniagaan akan turun. Ada yang
cakap jika tiada buruh asing, banyak bidang akan terpaksa tutup. Jika perbandingan isu
keselamatan awam negara dengan pendapatan ekonomi segolongan peniaga kecil, fikirkan
di situ boleh dikatakan kepentingan diri sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Kementerian Kesihatan. Hospital utama Sarawak
sering menghadapi masalah kekurangan doktor terutamanya doktor pakar. Keluasan negeri
Sarawak besar, melibatkan pesakit menghadapi risiko besar semasa ulang-alik antara dua
hospital. Saya harap jabatan berkaitan dapat memberikan perhatian yang sewajarnya untuk
menambahkan bilangan pegawai perubatan di hospital-hospital di negeri Sarawak. Klinik
1Malaysia mendapat tindak balas yang hangat daripada orang awam dan telah pun banyak
membantu pesakit-pesakit ringan. Jabatan seharusnya menambahkan Klinik 1Malaysia di
kawasan ramai penduduk untuk mengelakkan keadaan kesesakan hospital kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun populasi negeri Sarawak hanya lebih kurang 3 juta
orang tetapi mempunyai keluasan tanah yang besar. Ianya hampir sama besar dengan
seluruh Semenanjung Malaysia. Namun, seluruh Sarawak hanya mempunyai sebuah pusat
kanser yang terletak di Kuching dan merupakan salah satu jabatan di bawah pentadbiran
Hospital Kuching.
■1800
Boleh diperhatikan pusat kanser tersebut sesak dengan pesakit kronik dan
keadaan keseluruhan sekeliling pusat amatlah tidak memuaskan. Hospital Kuching juga
selalu dipenuhi oleh pesakit menyebabkan tempat letak kereta hospital dan lain-lain pun
amatlah kekurangan. Semua situasi memburukkan lagi keadaan pusat kanser tersebut dan
mendatangkan pelbagai kesulitan kepada pesakit mahupun ahli-ahli keluarga pesakit yang
menjaga mereka. Mohon perhatian, perancangan dan tindakan diambil untuk
menaiktarafkan fasilitet-fasilitet Hospital Kuching dan pusat kanser untuk melegakan
keadaan. Selain itu, adalah dicadangkan supaya sebuah lagi pusat kanser dibina di
kawasan zon utara negeri Sarawak kerana sebuah pusat kanser sudah jelas tidak dapat
menampung bilangan pesakit kanser yang semakin meningkat tiap-tiap tahun. Tambahan
lagi sekiranya pesakit kanser kawasan zon utara perlu pergi ke Hospital Kuching, ia perlu
makan masa selama 8 ke 12 jam melalui jalan raya.
Sebagai pesakit kanser, memang tidak sesuai menggunakan kenderaan darat
untuk perjalanan begitu lama. Jikalau menggunakan kenderaan udara pula, seorang pesakit
memerlukan enam tempat duduk dalam pesawat. Lagipun pesakit kanser selalu perlu
ulang-alik ke pusat kanser untuk mendapat rawatan yang berterusan. Semua keadaan ini
bukan sahaja merumitkan keadaan pesakit, malah juga mendatangkan beban berat kepada
ahli-ahli keluarga pesakit. Saya harap pihak kementerian dapat memahami kesusahan
rakyat negeri Sarawak dan memberikan perhatian dalam perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Kementerian Dalam Negeri. Orang Asli Sarawak
yang tinggal di pedalaman disebabkan oleh faktor-faktor seperti sejarah, geografi, amalan
kehidupan dan pengetahuan, beberapa generasi pun tidak ada surat kelahiran dan kad
pengenalan. Mereka sudah biasa dengan cara kehidupan nenek moyang dan kurang
keperluan untuk mendapatkan pendidikan. Antaranya ada yang tidak pernah sampai ke
bandar dalam seumur hidup mereka. Mereka pun tidak memerlukan surat kelahiran atau
kad pengenalan. Lagipun kos ulang-alik ke bandar amatlah besar bagi mereka. Faktor-
faktor tersebut melibatkan mereka tidak pernah mendaftar diri ke Jabatan Pendaftaran
untuk mendapatkan surat kelahiran atau kad pengenalan. Apabila anak mereka dilahirkan,
terus menghadapi masalah pendaftaran sebagai warganegara kerana ibu bapa tidak ada
dokumen pendaftaran.
Ekoran daripada kemajuan negara, generasi muda mereka mula berpindah ke
bandar dan hidup dalam bandar. Mereka selalu menghadapi masalah mengenal pasti
status warganegara apabila ingin mendapatkan kebajikan bersekolah dan perkhidmatan
perubatan dan lain-lain. Beberapa tahun yang lepas, pegawai-pegawai JPM bersama
majistret pernah turun padang dan masuk ke pedalaman negeri Sarawak untuk membantu
menguruskan pendaftaran diri dan mengeluarkan surat kelahiran dan kad pengenalan.
Saya harap projek sedemikian dapat diteruskan sehingga masalah kesusahan
mengenal pasti status warganegara Orang Asli di negeri Sarawak dapat diselesaikan
secara menyeluruh. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian, silakan Yang Berhormat.
6.05 ptg.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillahirabbil alamin. Wabihinasta’in. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya
untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan di dalam Dewan yang
mulia ini. Terlebih dahulu juga saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Tan Sri
Yang di-Pertua dan juga Datuk Timbalan Yang di-Pertua di atas pelantikan sebagai Ahli
Jawatankuasa Khas Mencegah Rasuah negara ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Jadi ini menunjukkan bahawa
penghargaan yang diberikan kepada Dewan yang mulia ini dan di kesempatan ini juga Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan perasaan sedih di atas bencana yang menimpa
mangsa-mangsa banjir khususnya di negeri Pahang dan juga negeri-negeri di Pantai Timur
yang sedang mengalami bencana pada waktu sekarang. Terlebih dahulu juga saya ingin
mengucapkan tahniah khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
Menteri Kewangan kerana telah mengemukakan satu belanjawan yang sangat baik
khususnya untuk menuju ke arah negara maju yang bertemakan ‘Memperteguh Ketahanan
Ekonomi, Memperkasa Transformasi dan Melaksana Janji’ dengan peruntukan berjumlah
RM264.2 bilion berbanding RM251.6 bilion pada tahun yang lalu. Ini adalah disasarkan bagi
melaksanakan program-program dan juga projek-projek kesejahteraan rakyat dan
pembangunan negara.
Bagi menjayakan pelaksanaan Bajet 2014 ini, kerajaan telah mengambil langkah
yang memberikan penekanan kepada lima teras utama iaitu merancakkan aktiviti ekonomi,
memperkukuhkan pengurusan fiskal, mengungguli modal insan, mempergiat pembangunan
bandar dan luar bandar dan mensejahterakan kehidupan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat di antara kita di Dewan ini pernah mendengar ada
di antara pemimpin-pemimpin yang pernah berkata sewaktu di dalam kerajaan dahulu
mereka membuat belanjawan surplus tetapi kita perlu ingat pada waktu itu adalah
permulaan pelaksanaan banyak penswastaan negara. Jadi apabila dilaksanakan program
penswastaan negara ini, bermakna banyaklah tanggung-tanggungan kerajaan, bebanan
kerajaan yang diserahkan kepada private sector melalui penswastaan tersebut. Jadi oleh
sebab itulah berlakunya surplus budget pada waktu itu. Jadi kalau deficit budget yang ada
sekarang ini saya kira masih di dalam lingkungan yang boleh dikawal dan juga kita melihat
kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempunyai kesungguhan
yang begitu tinggi untuk memastikan bahawa tahun-tahun yang akan mendatang ini kita
mencapai surplus budget.
Jadi oleh itu marilah kita sama-sama memberikan kerjasama kepada kerajaan
untuk memastikan bahawa pembangunan negara ini dapat diuruskan dengan baik dan kita
pun juga saya kira baru semalam berlaku di Singapura iaitu tunjuk perasaan yang dilakukan
oleh segelintir pendatang di negara tersebut. Jadi kalau melihat di negara kita ini, saya kira
lebih daripada lima juta pendatang asing yang sedang bekerja di negara kita.
Bagaimanakah kalau semua lima juta pendatang asing ini berpakat untuk mengadakan
tunjuk perasaan di negara kita?
■1810
Semalam saya bersama kawan saya Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul
Shukor berada di satu restoran. Saya memohon minuman, saya kata teh ‘O’, dia tidak
faham apa itu teh. Saya tengok muka dia itu macam muka orang Melayu. Kita minta teh ‘O’,
dia tidak faham. Rupa-rupanya orang daripada Nepal.
Jadi, ini saya kira sesuatu yang sangat serius. Jadi oleh sebab itu, Kementerian
Dalam Negeri, saya fikir di bawah pimpinan Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid
bin Hamidi, mempunyai iltizam yang tinggi untuk memastikan bahawa pendatang asing di
negara ini dapat kita atasi dengan sebaik mungkin. Ini kerana kalau mereka mempunyai
rancangan-rancangan jahat, sudah pasti tidak payah dia tunjuk perasaan. Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Abdul Shukor, semalam pun dia boleh berikan kita berbagai-bagai di
dalam minuman kita. Jadi, ini kita kena jaga. Kalau pendatang tanpa izin ini mempunyai niat
yang tidak baik, kita kena jaga baik-baik.
Tuan Yang di-Pertua, selaku wakil kepada masyarakat Orang Asli di dalam Dewan
yang mulia ini. Kalau saya tidak bercakap berhubung dengan isu-isu atau pun masalah-
masalah yang berkait rapat dengan masyarakat Orang Asli, sudah pasti saya tidak boleh
berada di dalam Dewan ini. Jadi oleh itu, izinkan saya untuk menyentuh beberapa isu
berhubung kait dengan masalah dan juga isu-isu yang sedang dihadapi oleh masyarakat
saya di negara ini.
Untuk makluman dan sekadar berkongsi maklumat bersama Ahli-ahli di dalam
Dewan yang mulia ini. Masyarakat Orang Asli di negara ini seramai 178,197 orang yang
meliputi 36,658 keluarga. Berdasarkan pengalaman-pengalaman yang lepas, daripada
pilihan raya yang pertama sehinggalah Pilihan Raya Umum Ke-13, boleh dikatakan lebih
daripada 90 peratus pengundi-pengundi di kalangan masyarakat Orang Asli mengundi
Barisan Nasional. Mereka juga adalah penyokong tegar Barisan Nasional.
Jadi, terima kasih kepada pihak kerajaan yang terus memberikan peruntukan yang
tinggi. Umpamanya pada tahun 2013, telah diperuntukkan sebanyak RM185 juta dan pada
tahun 2014, dianggarkan RM250 juta diperuntukkan untuk membangunkan masyarakat
Orang Asli sama ada secara terus kepada kementerian atau pun bersifat one-off, dengan
izin, bagi melaksanakan projek-projek yang telah dikenal pasti bagi membangunkan
masyarakat Orang Asli.
Malahan, untuk makluman Ahli-ahli yang mulia di dalam Dewan yang mulia ini,
Jabatan Masyarakat Orang Asli dinaungi oleh sebuah jabatan yang dipanggil Jabatan
Kemajuan Orang Asli (JAKOA). Ia telah dijenamakan semula bahawa jabatan ini telah
ditubuhkan semenjak tahun 1953 lagi iaitu bermula semasa zaman penjajah. Jadi, kalau
sahabat saya Yang Berhormat Boon Som, dia kata hendak tubuh Jabatan Orang Siam,
yang Jabatan Orang Asli Yang Berhormat Boon Som, ini sudah lama ditubuhkan oleh
Kerajaan British. Jadi, hakikatnya lebih daripada 60 tahun Jabatan Kemajuan Orang Asli
telah ditubuhkan. Akan tetapi persoalannya, masyarakat Orang Asli masih jauh ketinggalan
di dalam semua aspek. Jadi ini- kalau melihat kepada statistik yang ada pada saya
sehingga tahun 2009, kadar kemiskinan masih lagi tinggi mencecah 49 peratus.
Jadi, lebih menghampiri separuh daripada masyarakat Orang Asli berada di dalam
keadaan kemiskinan. Jadi oleh sebab itu, di manakah silapnya? Di manakah perancangan-
perancangan atau pun peruntukan yang begitu banyak yang diuntukkan oleh kerajaan hari
ini tidak dapat membangunkan masyarakat Orang Asli.
Jadi oleh sebab itu, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya
melihat semula fungsi dan tanggungjawab Jabatan Kemajuan Orang Asli. Supaya ianya
lebih menjurus kepada membangunkan masyarakat Orang Asli sebagaimana kerajaan
menubuhkan FELDA, membangunkan masyarakat pekebun kecil, membangunkan
peneroka. Sebagaimana kerajaan menubuhkan RISDA, membangunkan masyarakat
pekebun kecil dan sebagaimana juga kerajaan menubuhkan FELCRA untuk
membangunkan masyarakat luar bandar. Jadi oleh sebab itu, saya ingin mencadangkan di
dalam Dewan yang mulia ini supaya Jabatan Kemajuan Orang Asli ini dijadikan sebagai
badan berkanun kerajaan. Supaya ianya benar-benar boleh membangunkan masyarakat
Orang Asli dan kita boleh mengadakan berbagai-bagai kepakaran untuk membangunkan
masyarakat Orang Asli. Apabila Jabatan Kemajuan Orang Asli ini dijadikan badan berkanun
sebagaimana FELDA.
Tuan Yang di-Pertua, secara terperincinya saya akan menyentuh beberapa
perkara asas yang saya kira amat penting. Sekiranya kerajaan benar-benar ingin melihat
masyarakat kami ini duduk sama rendah, berdiri sama tinggi dengan lain-lain masyarakat
arus perdana. Perkara pertama ialah berkenaan dengan isu pendidikan. Walaupun isu ini
adalah isu yang sering dibangkitkan yang merupakan isu lama tetapi ianya masih belum
dapat selesaikan lagi.
Pertamanya, berkenaan dengan isu keciciran pelajar Orang Asli. Masalah
keciciran ini bukanlah masalah baru dan sentiasa menjadi isu utama apabila bercakap
mengenai masyarakat Orang Asli di negara ini. Pelbagai kertas kerja, hasil penyelidikan,
seminar, program dan berbagai-bagai cadangan dilakukan oleh kerajaan bagi
mengurangkan keciciran di kalangan pelajar-pelajar anak Orang Asli. Justeru, keciciran
masih tinggi lagi. Juga pelbagai sasaran dilaksanakan oleh kerajaan seperti yang telah
digariskan dalam Pelan Strategik Kemajuan Orang Asli iaitu mensasarkan keciciran pada
tahun 2015 kepada 15 peratus.
Malahan, pada 21 Jun 2013 Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
selaku Menteri Pendidikan telah melancarkan Pelan Transformasi Pendidikan Orang Asli.
Antara matlamatnya adalah untuk mengurangkan keciciran di kalangan pelajar-pelajar
Orang Asli sebanyak 6 peratus setiap tahun mulai tahun 2013. Jadi oleh itu, saya ingin
bertanya kepada kementerian, apakah langkah-langkah yang akan diambil dan yang
sedang diambil untuk memastikan bahawa matlamat ini benar-benar tercapai? Ini kerana
apa yang saya dapat, yang saya lihat, di lapangan sana masih tidak ada apa-apa
perubahan yang jelas, yang ketara, yang kita boleh mengurangkan keciciran di kalangan
anak-anak Orang Asli ini.
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya mendapat penjelasan iaitu
jumlah kanak-kanak Orang Asli yang berada di dalam tahap umur prasekolah dan juga
sekolah rendah dan peratusan yang pergi ke sekolah bagi tempoh tahun 2000 hingga tahun
2012 mengikut negeri untuk kita sama-sama menilai prestasi dan bagaimana untuk
tindakan akan diambil.
■1820
Keduanya, jumlah sekolah Orang Asli dan juga tadika bagi masyarakat Orang Asli
yang telah dilengkapkan dengan kemudahan asas bekalan air dan elektrik.
Ketiga, jumlah guru-guru daripada kalangan Orang Asli termasuk guru-guru
KEMAS. Jumlah peruntukan yang telah dibelanjakan bagi pembangunan prasekolah dan
sekolah rendah Orang Asli bagi tempoh tahun 2000 hingga tahun 2010. Daripada beberapa
hasil kajian dan juga rujukan secara keseluruhannya, kesedaran pendidikan dalam
kalangan masyarakat Orang Asli sudah meningkat. Namun, disebabkan oleh beberapa
faktor seperti bahasa, persekitaran, geografi dan juga pemakanan, ia agak perlahan sedikit
untuk dicapai matlamat yang telah ditetapkan. Saya amat yakin dengan bantuan berterusan
daripada kementerian dan juga kesungguhan pihak kerajaan terutamanya Jabatan
Kemajuan Orang Asli, masalah-masalah keciciran ini akan dapat diatasi.
Walau bagaimanapun, saya ingin mencadangkan beberapa perkara yang saya fikir
dapat mempercepatkan proses penambahbaikan dan memperkasakan pendidikan dalam
kalangan anak-anak Orang Asli. Pertamanya, mohon agar jumlah kelas-kelas tadika
ditambah di perkampungan Orang Asli. Perkara ini saya telah bangkitkan di dalam Dewan
yang mulia ini. Untuk makluman, di Semenanjung ini terdapat 852 buah perkampungan
Orang Asli. Kelas yang ada ialah kelas tadika hanya 250 buah kampung. Pada saya, tadika
ini adalah asas yang cukup penting untuk memastikan, untuk memberi minat, untuk
melahirkan minat kepada anak-anak ini pergi ke sekolah.
Jadi kalau ia tidak melalui sekolah tadika, terus masuk ke Tahun Satu, sudah pasti
dia tidak boleh bersaing dengan kanak-kanak yang lain. Apabila ia tidak boleh bersaing
dengan kanak-kanak yang sudah melalui proses sekolah tadika ini, sudah pasti ia akan
merasa satu tekanan kepada diri dia, perasaan rendah diri dan akhirnya, dia berhenti
daripada sekolah. Oleh itu, saya mencadangkan kepada pihak kerajaan, kepada
kementerian supaya mengambil pandangan yang serius untuk memastikan bahawa
perkampungan-perkampungan yang sesuai didirikan kelas-kelas tadika.
Saya juga ingin mencadangkan agar guru-guru yang mengajar di sekolah-sekolah
Orang Asli diberikan insentif khas bagi tempoh masa sehingga kadar keciciran dapat
diatasi. Begitu juga adalah dicadangkan agar di sekolah-sekolah yang mempunyai pelajar
Orang Asli hendaklah ada guru khas atau guru yang khusus bagi memastikan urusan
pembelajaran dan urus tadbir mereka dipantau dan dibantu dengan sebaik mungkin. Ini
kerana kebanyakan urusan pendidikan pelajar-pelajar anak Orang Asli ini ibu bapanya
menyerahkan sepenuhnya kepada sekolah kerana rata-rata, ramai di antara ibu bapa yang
tidak pernah pergi ke sekolah.
Jadi oleh sebab itu, diri sendiri pun tidak tahu apa pentingnya dan apa
keperluannya sekolah. Ibu bapa ini antaranya hanya menyediakan kewangan sahaja
kepada anaknya untuk pergi ke sekolah. Oleh sebab itu, saya fikir amat penting untuk pihak
sekolah, Kementerian Pendidikan menyediakan guru yang khusus bagi membimbing anak-
anak Orang Asli ini.
Keempat, adalah berhubung dengan baru-baru ini kerajaan telah menubuhkan
satu pusat di Rompin yang dipanggil Pusat Intelek Pelajar Orang Asli yang menempatkan
anak-anak Orang Asli yang sederhana cemerlang selain daripada anak-anak Orang Asli
yang berjaya dapat melanjutkan pelajaran ke Maktab-maktab Rendah Sains Mara dan juga
asrama-asrama penuh telah diwujudkan satu pusat yang dipanggil Pusat Intelek Pelajar
Orang Asli di Rompin. Saya melihat bahawa dengan pembinaan dan juga pewujudan pusat
ini sangat berkesan untuk membantu mengatasi keciciran dalam kalangan anak-anak
Orang Asli terutamanya daripada sekolah rendah menamatkan Darjah 6 ataupun
menamatkan Tahun 6 untuk memasuki sekolah menengah ke Tingkatan 1. Pusat ini adalah
pusat yang menempatkan anak-anak yang telah menamatkan sekolah rendah, ditempatkan
di pusat ini. Jadi, saya mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya lebih banyak lagi
diwujudkan pusat-pusat yang sebegini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kelimanya saya ingin
mencadangkan di dalam Dewan yang mulia ini iaitu pewujudan sekolah K9. K9 ini
bermakna anak-anak itu, pelajar-pelajar itu akan berada di sekolah itu daripada Darjah 1
sehingga Tingkatan 3. Ini sudah dilaksanakan di Sekolah Kebangsaan Chini, Pekan dan
juga di Sekolah Kebangsaan Pos Betau dan ia sangat berkesan untuk mengurangkan
keciciran kerana anak-anak ini bersekolah daripada Tahun 1, Tahun 6 dan hingga
Tingkatan 3, apabila dia menamatkan Tingkatan 3, jadi ia bermakna dia sudah berumur
lebih kurang 15 tahun.
Jadi umur 15 tahun ini, kita yakin dan kita jangkakan dan bermakna anak-anak ini
sudah mampu untuk bergaul dan bercampur dengan masyarakat yang lain di sekolah-
sekolah menengah di bandar dan juga di pinggir bandar. Jadi, yang ini kerajaan kena ambil
perhatian untuk melihat supaya lebih banyak lagi rancangan sekolah-sekolah K9 ini
diwujudkan.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada isu pendidikan, isu yang sering dibangkitkan
oleh masyarakat Orang Asli ataupun kaum saya inilah berhubung dengan isu kemudahan
asas. Walaupun isu-isu yang saya sebutkan ini adalah isu yang lama, yang pernah saya
bangkitkan di dalam Dewan ini tetapi saya terpaksa ulang semula lagi kerana ia saya lihat
tidak ada satu tindakan yang betul-betul boleh menyelesaikan isu-isu ini. Ini kerana
wawasan negara tahun 2020 kita kata kita akan menjadi negara maju dan berpendapatan
tinggi sedangkan dalam masa yang sama, masyarakat Orang Asli yang kebanyakannya
boleh dikatakan 99 peratus duduk di pedalaman. Duduk jauh di pedalaman yang begitu
sukar untuk kita menghubungi mereka sama ada melalui kemudahan-kemudahan jalan dan
sebagainya.
Pertamanya, berkenaan dengan perancangan bekalan air terawat ataupun sumber
air bersih di perkampungan Orang Asli. Lebih daripada 175 buah kampung, masyarakat
Orang Asli masih belum menerima bekalan air bersih. Sahabat-sahabat yang lain bercerita
bagaimana hendak membangunkan ekonomi mereka tetapi masyarakat Orang Asli masih
berjuang, bagaimana untuk hendak dapat air bersih. Bagaimana untuk mendapatkan
kemudahan mandi air yang lebih bersih. Jadi sahabat saya, Yang Berhormat Dato’ Boon dia
senyum kerana orang Siam ramai duduk dekat bandar.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
■1830
Dato’ Boon Som a/l Inong: Tuan Yang di-Pertua, boleh? Setelah 50 tahun
Jabatan Kemajuan Orang Asli ini ditubuhkan, apakah fungsi sebenarnya Jabatan Kemajuan
Orang Asli ini? Sehingga tidak memahami masalah yang timbul sekarang ini. Sudah 50
tahun belum selesai. Masih lagi banyak kekangan yang dihadapi oleh Orang Asli. Saya
bersimpati dan amat prihatin dengan apa yang terjadi kepada Orang Asli. Terima kasih.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Boon. Memang benar Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Kemajuan Orang Asli telah ditubuhkan
semasa zaman British lagi. Akan tetapi pada waktu itu fungsi dan tanggungjawabnya
adalah untuk melindungi masyarakat Orang Asli daripada ancaman-ancaman pengganas
komunis dan polisi pembangunan bagi masyarakat Orang Asli bermula pada Rancangan
Malaysia Ketujuh.
Jadi, oleh sebab itulah pembangunan ataupun membangunkan masyarakat Orang
Asli melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli ini agak perlahan sedikit. Jadi oleh sebab itulah
saya tadi mencadangkan supaya Jabatan Kemajuan Orang Asli ini dijadikan sebagai badan
berkanun kerajaan seperti mana FELDA supaya ianya betul-betul menjurus kepada
membangunkan masyarakat Orang Asli. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Boon.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya yang ingin saya bangkitkan berkenaan
dengan masyarakat Orang Asli ini adalah berkenaan dengan isu pemilikan tanah. Jadi yang
inilah ibu kepada segala isu. Sehingga hari ini, masyarakat Orang Asli mempunyai hak milik
individu seluas 1,489.7 hektar sahaja. Jadi ini saya kira satu angka yang amat
menyedihkan. Dan yang diwartakan di bawah [Akta 134], seksyen 7 dan 6 ialah sebanyak
lebih kurang 24,000 hektar sahaja. Ini bukan diwartakan di bawah Kanun Tanah Negara.
Jadi, inilah satu isu yang sering dibangkitkan oleh masyarakat saya.
Jadi oleh yang demikian, saya mohon kepada pihak kerajaan khususnya Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri supaya memberikan peruntukan yang secukupnya bagi
melaksanakan pengukuran semula kawasan-kawasan penempatan Orang Asli dan juga
kawasan-kawasan masyarakat Orang Asli sebagaimana sahabat saya daripada Murut tadi.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita maklum bahawa kuasa tanah ini di
bawah kuasa kerajaan negeri. Di bawah Perlembagaan Persekutuan, kebajikan Orang Asli
diletakkan di bawah senarai yang pertama. Di sini saya ingin merujuk kembali kepada
jawapan yang saya pernah kemukakan di dalam Dewan yang mulia ini pada 7 Oktober
2013 iaitu kerajaan tiada halangan berkenaan dengan cadangan untuk membuat pindaan
kepada Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan untuk meletakkan kebajikan Orang
Asli di dalam senarai tiga iaitu senarai bersama. Jadi apabila diletakkan di bawah senarai
bersama, maknanya tanggungjawab adalah tanggungjawab bersama di antara Kerajaan
Persekutuan dan juga kerajaan negeri. Justeru, saya mohon penjelasan daripada pihak
kerajaan, apakah status tentang perkembangan berkenaan dengan cadangan tersebut?
Selain daripada isu-isu yang berkait rapat dengan masyarakat Orang Asli Tuan
Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berhubung dengan pengaliran mata wang ke
luar negara. Baru-baru ini kita dilaporkan bahawa pada tahun 2010, RM13.4 bilion duit kita
mengalir ke luar negara dibawa oleh pekerja-pekerja asing dan meningkat kepada RM19.7
bilion pada tahun 2012. Baru-baru ini juga kita didedahkan bahawa pengaliran keluar wang
negara mencecah hampir RM50 bilion ke luar negara. Jadi jumlah ini saya kira satu jumlah
yang amat besar kalau kita bandingkan dengan bajet pembangunan negara yang hanya
RM46.5 bilion. Duit kita mengalir ke luar negara menghampiri RM50 bilion. Jadi ini adalah
sesuatu yang sangat membimbangkan kita. Natijahnya, negara kita mungkin akan
menanggung kerugian yang besar dan hal ini menjejaskan imbangan pembayaran negara
dan seterusnya boleh membantutkan perkembangan ekonomi. Pihak kerajaan perlu
mengawal supaya ianya tidak terus berlaku dengan begitu serius.
Jadi oleh yang demikian, saya mohon penjelasan daripada pihak kerajaan, berapa
banyakkah jumlah pengurup wang berlesen yang telah diberikan kemudahan menyediakan
perkhidmatan mengirim wang semenjak Akta Perkhidmatan Wang 2011? Ini kerana ada
pihak yang mendakwa bahawa dengan wujudnya jumlah pengurup wang yang banyak
adalah faktor penyumbang utama kepada masalah ini, masalah pengaliran wang ke luar
negara. Duit kita mengalir ke luar negara banyak. Pekerja asing masuk dalam negara
banyak.
Jadi Yang Berhormat Boon kena jaga, nanti takut... Kalau di Singapura boleh
berlaku tunjuk perasaan Tuan Yang di-Pertua, di Little India baru-baru ini berlaku, apa akan
jadi kalau di negara kita lebih lima juta orang tadi pekerja yang ada di sini melakukan
penunjuk perasaan?...
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh minta laluan?
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
minta pandangan Yang Berhormat berhubung dengan wang yang keluar ke luar negara ini.
Di lapangan terbang kita ada notis di situ. Setiap orang yang membawa wang lebih
daripada USD10,000 saya ingat, mesti melaporkan kepada pihak kastam. Saya nampak,
tidak ada sekali pun orang-orang ini ditahan dan diperiksa- orang yang membawa wang ini.
Akan tetapi kalau kita pergi ke Australia ataupun ke US, ia ada pemeriksaan secara fizikal.
Sekarang 100 peratus pun. Maknanya, pengurup-pengurup wang kita ini kalau dia hendak
bawa RM1 juta sekali pun, tidak ada orang yang boleh menahan.
Jadi saya minta pandangan Yang Berhormat, tidak bolehkah kita mencadangkan
kepada kerajaan supaya pemeriksaan di buat di lapangan-lapangan terbang kita supaya
wang ini tidak terkeluar tanpa pengetahuan kita. Apa pandangan Yang Berhormat?
■1840
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Abdul
Rahim. Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim itu sebenarnya dia mahu memperkuatkan lagi
hujah saya. Memang benar saya mempunyai pengalaman bersama sahabat saya di luar
negara. Bagi untuk mendapatkan wang, duit sudah kehabisan, duit berada di luar negara.
Jadi dia hendak duit banyak, suruh hantar ke luar negara. Begitu mudah sahaja melalui
pengurup wang. Dia tunggu dekat stesen kereta api itu, jadi satu orang India pakai selekeh,
pakai selipar dan sebagainya datang bagi duit, begitu mudah.
Jadi sebab itulah saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan bagaimanakah
dengan Akta Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 ini kita dapat mengawal daripada
berlakunya pengaliran keluar wang kita. Saya juga mohon penjelasan daripada pihak
kerajaan apakah bentuk mekanisme kawalan yang diambil oleh kerajaan bagi mengekang
dan juga melakukan pemantauan supaya Akta Pertukaran Wang atau undang-undang yang
berkaitan dapat dikuatkuasakan dengan sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua…
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Minta izin mencelah.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan, silakan Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa saya ada komen sedikit tentang pengaliran wang keluar. Saya rasa ia lebih hubung
kait dengan kedatangan buruh asing sebab bukan saja pengurup wang ini melayani pekerja
asing di sini. Mereka kerja di sini dapat gaji dalam ringgit Malaysia dan ditukar dan dibawa
keluar. Jadi saya rasa masalah yang lebih besar, yang lebih mendalam adalah mengapa
kita tidak boleh menggaji orang Malaysia sendiri untuk mengisi jawatan-jawatan sekarang
dipegang seperti buruh dan juga di kilang-kilang. Mengapa kita tidak boleh membayar lebih
dan beri kepada rakyat Malaysia sendiri? Kita sekarang berhasrat hendak menuju ke suatu
tahap negara yang berpendapatan tinggi. Kalau kita tidak membantu rakyat Malaysia
sendiri mendapat gaji yang tinggi, bila lagi?
Jadi saya rasa kajian yang lebih mendalam perlu dibuat tentang kadar
pengangguran negara kita sendiri dan sebab-sebab mengapa rakyat Malaysia sendiri tidak
mahu buat kerja-kerja yang sekarang yang dibuat oleh pekerja asing. Terima kasih.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat atas
pertanyaan tadi. Memang benar persoalannya, pengaliran wang ke luar negara ini
terutamanya di dalam dunia yang kita kata hari ini dunia tanpa sempadan begitu sukar
untuk kita hendak kawal. Cumanya pihak kerajaan kita mesti ada tindakan bagaimana untuk
meminimumkan dan juga mengimbangi pengeluaran wang keluar dan juga wang masuk ke
dalam negara kita. Ini kerana peniaga-peniaga kita juga dalam masa yang sama dia akan
melabur ke luar negara dan juga dia akan membawa wang negara yang berkenaan masuk
ke dalam negara.
Jadi yang pentingnya, ia jangan berlaku defisit di situ. Jadi kalau ini berlaku maka
keadaan ekonomi kita saya fikir tidak begitu kita bimbangkan. Kalau misal kata wang yang
mengalir ke luar RM50 bilion setahun.
Akan tetapi duit yang boleh kita bawa masuk hasil daripada pelabur-pelabur kita ke
luar negara melebihi daripada RM50 bilion, ini tidak akan menjejaskan ekonomi negara kita
dengan teruk.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan
isu alam sekitar dan juga pengurusan sumber alam. Tuan Yang di-Pertua kita baru-baru lagi
dikejutkan oleh bencana banjir yang melanda negeri-negeri di Pantai Timur khususnya yang
begitu teruk ialah negeri Pahang. Jadi kejadian ini berlaku pertamanya adalah disebabkan
oleh kecuaian manusia itu sendiri dan juga kelemahan dari segi pengurusan alam sekitar
kita dan juga bagaimana kita hendak menangani isu-isu alam sekitar ini.
Baru-baru ini juga di kejutkan dengan bencana banjir yang berlaku di Cameran
Highlands. Ini adalah satu yang amat merunsingkan kita khususnya penduduk-penduduk di
sekitar Cameran Highlands. Oleh hal yang demikian saya fikir melalui kementerian yang
bertanggungjawab berhubung dengan alam sekitar ini perlulah mengambil tindakan yang
serius untuk mengatasi. Umpamanya masalah banjir di Kuantan perlu ada satu tindakan
jangka panjang bagaimana kita untuk hendak mengatasi masalah itu. Umpamanya seperti
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
supaya mengadakan banyak takungan-takungan air. Jadi ini juga saya kira perlu dilihat
walaupun mungkin kita akan melibatkan perbelanjaan yang banyak. Akan tetapi perlu
diambil tindakan untuk menyelesaikan masalah atau pun isu banjir ini daripada sering
melanda negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Panjangkah lagi Yang Berhormat?
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Sikit lagi. Tuan Yang di-Pertua saya ingin
pergi kepada teras bajet yang keempat iaitu mempergiatkan pembangunan bandar dan juga
luar bandar. Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah diperuntukkan
sebanyak RM9.8 bilion iaitu meliputi RM5.7 bilion untuk belanja mengurus, RM4.1 bilion
untuk pembangunan luar bandar dan projek infrastructure.
Persoalan yang saya hendak timbulkan di sini adalah berhubung dengan, terdapat
sebanyak lebih 30,000 JKKK dan juga JKKKP di negara kita ini. Baru-baru ini Yang
Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah menyatakan untuk
memperkasakan JKKK dan juga JKKKP. Kita amat bersetuju dan amat menyokong supaya
peranan dan tanggungjawab JKKK dan JKKKP bukan setakat mengadakan mesyuarat
bulanan seperti yang ada hari ini malahan ianya mesti mencakupi bidang-bidang
pembangunan di peringkat kawasan JKKK dan JKKKP tersebut.
Oleh hal yang demikian mohon Kementerian Luar Bandar dan Wilayah supaya
melihat semula peranan dan tanggungjawab JKKKP dan juga JKKK. Bukan saja ahlinya
malahan fungsi dan tanggungjawabnya mesti dilihat secara keseluruhan supaya ianya
benar-benar boleh membantu pihak kerajaan di dalam membangunkan peringkat luar
bandar.
Tuan Yang di-Pertua yang akhirnya adalah berhubung dengan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ada menyebut untuk meningkatkan rantaian sektor pertanian
yang memperuntukkan sebanyak RM6 bilion untuk pelaksanaan program pertanian. Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan juga ada menyebut bahawa
kerajaan juga menyedari peranan, aktiviti penyelidikan dan pembangunan atau R&D
sebagai pemangkin kepada pembangunan bio-ekonomi. Jadi oleh yang demikian saya ingin
bertanya kepada pihak kerajaan, adakah pihak kerajaan bercadang untuk menjadikan
MARDI atau pun Institut Penyelidikan dan Pembangunan Pertanian Malaysia sebagai
universiti penyelidikan khusus untuk pertanian kerana Universiti Putra Malaysia hari ini
sudah- peranan dan tanggungjawabnya agak menyimpang bukan setakat pembangunan
pertanian.
■1850
Jadi saya fikir MARDI mungkin sudah sampai masanya untuk melaksanakan kerja-
kerja penyelidikan yang lebih menjurus kepada pembangunan pertanian di negara kita.
Untuk itu terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman.
6.50 ptg.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana diberi kesempatan
untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2014. Terlebih dahulu saya
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak Perdana Menteri dan selaku Menteri Kewangan kerana telah berjaya
membentangkan satu bajet yang komprehensif dan inklusif bagi membantu segenap
lapisan rakyat daripada golongan miskin, pertengahan mahupun yang kaya. Ia juga meliputi
masyarakat yang tinggal di desa dan juga di bandar, yang bekerja sendiri baik pun yang
bekerja di sektor swasta. Penjawat awam dan juga golongan belia dan pelajar, semuanya
telah mendapat pertimbangan dan perhatian oleh kerajaan dalam Bajet 2014 kali ini.
Syabas saya ucapkan.
Bajet 2014 yang bertemakan ‘Memperteguh Ketahanan Ekonomi, Memperkasa
Transformasi dan Melaksana Janji’ benar-benar memperlihatkan komitmen dan iltizam
kerajaan untuk membantu rakyat dan mencapai matlamat Wawasan 2020 sebagai negara
maju berpendapatan tinggi. Saya yakin dan percaya bahawa segala yang dicadangkan dan
dirancang dalam bajet ini akan membawa kejayaan dan kesejahteraan kepada rakyat
Malaysia. Dengan jumlah peruntukan sebanyak RM264.2 bilion, saya percaya pelaksanaan
program dan projek pembangunan negara untuk menyejahterakan rakyat akan tercapai.
Peruntukan bajet pada tahun ini memperlihatkan pertambahan sebanyak RM12.6 bilion
daripada jumlah peruntukan tahun 2013 iaitu sebanyak RM251.6 bilion. Ini menunjukkan
kerajaan mampu berbelanja dan mempunyai pendapatan yang baik walaupun dalam
keadaan ekonomi global dijangka berkembang perlahan dengan kadar 2.9 peratus pada
tahun 2013.
Dalam bajet kali ini saya melihat beberapa inisiatif baru telah diperkenalkan oleh
kerajaan untuk meningkat dan merancakkan ekonomi negara. Saya percaya dan optimis
matlamat kerajaan dalam bajet kali ini akan berjaya walaupun kerajaan berusaha untuk
mengurangkan kadar defisit kewangan negara melalui program rasionalisasi subsidinya.
Bagi memastikan bajet yang dibentangkan adalah bajet yang baik dan transparent, maka
dan ingin mengambil kesempatan ini untuk membahaskan beberapa perkara bagi
memohon penjelasan daripada kerajaan dan juga untuk memberi cadangan yang difikirkan
perlu untuk dipertimbangkan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, cukai barangan dan perkhidmatan (GST) salah satu inisiatif
kerajaan yang telah mendapat perhatian besar daripada rakyat dan juga pelabur asing ialah
langkah kerajaan untuk memperkenalkan cukai barang dan perkhidmatan (GST) yang akan
dikuatkuasakan pada 1 April 2015. Dengan lebih 160 buah negara di dunia telah
melaksanakan GST, Malaysia dilihat sebagai agak terlambat untuk melaksanakan inisiatif
ini.
Namun dalam suasana ekonomi global yang semakin mencabar dan usaha
kerajaan untuk menjana lebih banyak pendapatan di samping mengurangkan hutang
negara, maka usaha ini merupakan satu langkah berani oleh kerajaan walaupun terdapat
bangkangan daripada pelbagai pihak. Namun, banyak tafsiran telah dirungkaikan
berhubung pelaksanaan GST ini. Namun yang paling lantang ialah pihak pembangkang
yang berhujah bahawa GST hanya akan membebankan rakyat dan menindas golongan
berpendapatan rendah. Walaupun langkah ini mungkin tidak popular di mata rakyat, tetapi
sudah tiba masanya kerajaan bertindak bagi kebaikan negara untuk jangka masa panjang.
Ini mungkin disebabkan rakyat tidak memahami dan tidak mendapat maklumat yang betul
kepada sistem GST ini. Buat masa sekarang, pendapatan kerajaan di sumbang sebanyak
40 peratus daripada hasil minyak dan gas.
Justeru bagi menambah pendapatan kerajaan, langkah ini adalah sesuai pada
masanya. Malahan sistem cukai perkhidmatan dan jualan (SST) yang diamalkan oleh
kerajaan selama ini adalah tidak relevan lagi kerana didapati mengandungi banyak ketirisan
dan penyelewengan. Malah menurut pakar ekonomi, GST akan membolehkan Malaysia
mengecilkan defisit dan menambahkan pendapatan yang amat diperlukan bagi menjana
pembangunan negara. Selain daripada itu, ianya dapat mengekalkan daya saing dengan
menarik lebih banyak pelaburan dari dalam dan luar negara.
Mengekalkan kemapanan pertumbuhan ekonomi serta mengujudkan pekerjaan
berpendapatan tinggi adalah disifatkan defisit negara pada tahun 2015 akan mengecil
kepada 3.1 peratus. Dari segi pendapatan per kapita, dijangka pendapatan rakyat akan
meningkat kepada RM46,500 menjelang tahun 2020. Kita perlu mengambil contoh
Singapura yang telah berupaya melonjak pendapatan per kapita daripada USD18,000
kepada USD51,000 semasa mula melaksana GST. Namun begitu, terdapat kebimbangan
bahawa pelaksanaan GST akan meningkatkan kadar inflasi. Rakyat golongan
berpendapatan rendah dan sederhana bimbang bahawa dengan pengenalan GST
ditambah dengan kenaikan harga barang yang semakin meningkat, langkah ini akan
membebankan kos sara hidup mereka.
Selain daripada itu, rakyat juga ingin tahu bagaimana pelaksana GST dapat
menguntungkan mereka. Saya melihat bahawa terdapat ketidakfahaman rakyat akan
pengenalan sistem GST ini. Oleh kerana tahap kesedaran rakyat tentang GST masih lagi
rendah dan tidak tahu apa itu GST dan kesannya ke atas mereka, maka saya
mencadangkan satu usaha yang bersepadu dan meluas patut diusahakan oleh kerajaan
untuk memberi penerangan yang sebenar kepada rakyat berhubung GST ini. Dengan
demikian, ia dapat menghakis persepsi negatif terhadap pelaksanaan GST.
Walaupun kerajaan telah menggariskan beberapa langkah untuk membantu rakyat
dalam menghadapi kesan GST seperti memberi pengecualian cukai terhadap beberapa
jenis barangan dan perkhidmatan asas, kesan kenaikan harga barang adalah suatu yang
amat dikhuatiri. Justeru itu saya ingin memohon penjelasan daripada kerajaan, apakah
mekanisme yang akan digunakan untuk memastikan cukai GST ini tidak menjejas
pendapatan rakyat khususnya rakyat yang berpendapatan rendah dan sederhana.
■1900
Untuk itu saya mencadangkan satu ukuran untuk menyemak semula paras
pendapatan garis kemiskinan bulanan hendaklah dilaksanakan agar kadar cukai yang
dikenakan berpatutan dan tidak memberi kesan kepada kenaikan kadar inflasi. Dalam erti
kata lain kadar cukai GST yang dicadangkan tidak akan menyebabkan harga barang terlalu
tinggi sehingga di luar had kemampuan pendapatan isi rumah. Jadi kerajaan perlu
meletakkan satu garis pendapatan bagi golongan rakyat yang berpendapatan RM5,000 ke
bawah agar memastikan margin cukai yang dikenakan berpatutan. Selain daripada itu saya
juga memohon penjelasan daripada kerajaan apakah mekanisme yang diguna pakai untuk
mengawal dan menggunakan cukai terhadap barang-barang yang dipasarkan melalui
internet yang dilihat semakin mendapat tempat dan popular.
Tuan Yang di-Pertua, insiden penculikan di perairan Pantai Timur Sabah. Isu
pembunuhan dan penculikan di Pulau Pom Pom, Sabah yang disyaki dilakukan oleh
kumpulan pengganas Abu Sayyaf sekali lagi menggoncang kredibiliti pasukan keselamatan
yang baru saja mengharungi pencerobohan pengganas di Lahad Datu dan Semporna,
Sabah pada bulan Februari 2013 yang lepas. Apa yang membimbangkan kejadian yang
berlaku pada 15 November 2013 baru-baru ini yang melibatkan pelancong asing. Walaupun
mungkin kejadian yang berlaku atas alasan-alasan tertentu namun ia berlaku di bumi kita.
Satu tindakan drastik wajib dilakukan. Tidak dapat dinafikan dengan keindahan alam
semula jadi Sabah menjadi tarikan utama pelancong asing untuk datang melancong.
Namun, mendukacitakan kita tahap keselamatan yang masih belum utuh ini akan
menjejaskan industri pelancongan di Sabah apatah lagi tahun 2014 adalah merupakan
Tahun Melawat Malaysia.
Sudah kerap kali berlaku insiden pencerobohan dan penculikan di pulau-pulau
peranginan dan persisiran Pantai Timur Sabah. Apakah ini menunjukkan bahawa tahap
keselamatan masih belum terjamin disebabkan operasi keselamatan yang tidak berkesan di
tambah dengan masalah kekurangan anggota serta peralatan kelengkapan yang masih
belum cukup. Dua fakta yang tidak dapat dinafikan di dalam kejadian tersebut. Fakta
pertama ialah adakah sempadan negara masih mudah dibolosi dan kepulauan negara kita
tidak dapat dijamin kedaulatannya dengan efektif meskipun sudah dilaksanakan langkah-
langkah penambahbaikan baru-baru ini.
Fakta kedua pula ialah kemampuan bahagian perisikan mendapat maklumat yang
tepat dan cepat dari sumber-sumber yang sepatutnya dan kerjasama orang ramai terutama
yang tinggal di kawasan perairan dan pulau-pulau untuk menyalurkan maklumat dan
membantu pasukan keselamatan menjalankan tugas.
Justeru, saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian, apakah kekangan
yang dihadapi oleh pihak ESSCOM yang masih belum berupaya dengan sepenuhnya untuk
menjaga dan mengawal keselamatan Pantai Timur Sabah. Saya juga memohon penjelasan
kementerian, sejauh mana pendekatan konsep pertahanan menyeluruh ataupun HANRUH
telah mendatangkan hasil di kawasan ESSCOM ini. ESSCOM perlu meningkatkan
kemampuan perisikannya kerana dengan cara tersebut dapat memberi impak yang besar
untuk menangani pengganas dan lanun.
Kalau semasa zaman darurat sewaktu menentang gerakan pengganas komunis,
faktor kekuatan perisikan merupakan salah satu penyumbang kepada kejayaan pasukan
keselamatan. Jadi mengapa cara pendekatan yang sama iaitu melalui konsep winning the
heart and mind, dengan izin, tidak dapat dilakukan di ESSCOM. Selain daripada itu, saya
juga ingin tahu adakah ESSCOM mempunyai model konsep risikan tertentu seperti yang
dilakukan oleh negara Amerika Syarikat dan Israel dalam melaksanakan usaha
meningkatkan kemampuan gerakan perisikan. Walaupun kita semua tahu Amerika Syarikat
gagal satu ketika dulu dengan ranapnya World Trade Centre, dengan izin, di New York.
Dengan itu juga, agar tidak terlepas pandang keperluan peralatan pengintipan dan
pengawasan yang berkesan juga adalah amat penting dan oleh itu pembeliannya
hendaklah dilaksanakan dengan teliti agar peralatan yang dibeli dapat diguna dengan
sebaiknya. Saya juga difahamkan bahawa satu lagi masalah yang wujud dalam menjaga
keselamatan di kawasan Pantai Timur Sabah adalah disebabkan masalah kerjasama
daripada pihak operasi pelancongan. Sikap sombong, bongkak malah enggan memberi
laluan kepada anggota keselamatan melaksanakan tugas perlu diatasi. Justeru, saya ingin
tahu apakah langkah dan tindakan yang akan diambil untuk mengawasi dan mengawal
keselamatan resort pelancongan yang sedia ada agar tidak diserang lagi pada masa-masa
hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, isu perkahwinan kanak-kanak. Negara baru-baru ini
digemparkan dengan satu kes yang dibawa ke mahkamah di mana seorang lelaki telah
dituduh merogol seorang anak gadis di bawah umur yang kemudiannya dibebaskan apabila
mangsa telah menarik balik pertuduhan setelah beliau mengahwini lelaki yang merogolnya.
Perkara ini telah mendapat perhatian dan dibahaskan dengan meluas di kalangan
masyarakat di serata tanah air. Ramai yang mempersoalkan adakah boleh kanak-kanak di
bawah umur 16 tahun dibenarkan berkahwin?
Berdasarkan statistik Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia (JKSM) pada tahun
2012 terdapat kira-kira 1,165 permohonan untuk berkahwin dan Mahkamah Syariah telah
meluluskan sebanyak 1,022 daripada permohonan itu. Di Malaysia, undang-undang umur
minima perkahwinan adalah 18 tahun tetapi 16 tahun dibenarkan untuk anak gadis Islam.
Mereka yang berusia di bawah 16 tahun boleh berkahwin dengan keizinan Mahkamah
Syariah. Namun begitu, Malaysia bersama-sama dengan lebih daripada 90 negara-negara
lain telah menerima pakai resolusi Majlis Hak Asasi Manusia, Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu (PBB). Untuk tidak menerima perkahwinan awal atau kahwin paksa kanak-kanak,
mengikut artikel 16(2), Universal Declaration of Human Rights, dengan izin, adalah satu
pencabulan hak asasi manusia jika kanak-kanak di bawah umur 18 tahun dipaksa
berkahwin.
Ada pihak yang menentang amalan ini kerana perkahwinan di peringkat umur yang
muda akan mendatangkan risiko kepada kesihatan fizikal kanak-kanak yang berkahwin dan
hamil terlalu awal. Mereka secara khususnya boleh terdedah kepada penderaan, masalah
kesihatan, masalah dalam mengakses dalam pendidikan dan kehilangan zaman kanak-
kanak dan remaja. Namun begitu, menurut Ketua Pengarah Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia, berkahwin pada usia awal tidak dilarang dalam Islam tetapi pasangan yang
berkahwin perlu cukup matang untuk memahami tanggungjawab sebelum sesuatu
perkahwinan. Seksyen 8, Akta Undang-undang Keluarga Islam (Wilayah-Wilayah
Persekutuan) menyatakan bahawa umur minimum undang-undang untuk kanak-kanak
lelaki Islam berkahwin adalah 18 tahun dan anak-anak gadis Islam 16 tahun.
■1910
Mereka yang berusia lebih muda dibenarkan untuk berkahwin dengan kebenaran
bertulis daripada Mahkamah Syariah selepas kedua-dua belah ibu bapa membuat
permohonan untuk melangsungkan upacara perkahwinan anak mereka. Saya mendapati
terdapat percanggahan pendapat dan pegangan di sini yang jika tidak diselesaikan akan
memberi kesan negatif yang berpanjangan kepada masyarakat.
Oleh itu, satu keputusan yang affirmative perlu dibuat oleh kerajaan bagi
mengatasi kemusykilan ini. Justeru saya ingin memohon penjelasan kerajaan, apakah
langkah tindakan yang perlu diambil bagi mengatasi kekeliruan ini memandangkan ada
percanggahan di antara undang-undang syariah dengan resolusi Majlis Hak Asasi Manusia,
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu yang telah dipersetujui pakai oleh Kerajaan Malaysia.
Selain daripada itu, saya juga memohon penjelasan apakah perlindungan yang
dapat diberi oleh kerajaan terhadap kanak-kanak yang menjadi mangsa rogol dan
kemudian dipujuk untuk berkahwin dan menarik balik pertuduhan jenayah yang dibuat
terhadapnya? Tuan Yang di-Pertua, kawalan penyakit dibawa oleh warga asing. Saya amat
menyanjung tinggi usaha kerajaan untuk menyediakan perkhidmatan kesihatan dan
perubatan yang terbaik serta berkualiti kepada rakyat. Kerajaan telah menyediakan
peruntukan sebanyak RM22.1 bilion bagi perbelanjaan operasi dan pembangunan pada
bajet kali ini.
Namun begitu, niat murni dan usaha kerajaan ini akan terjejas kerana terdapat
ancaman penyakit berjangkit yang dibawa oleh rakyat warga asing ke Malaysia khususnya
yang dibawa oleh pendatang tanpa izin. Penyakit berjangkit utama yang dikesan ialah
penyakit batuk kering ataupun tibi, malaria dan HIV. Keadaan ini dapat dilihat apabila
didapati terdapat peningkatan pada penyakit batuk kering. Peningkatan kadar penyakit ini
dapati dilihat pada tahun 2011, sebanyak 20,000 kes telah dilaporkan berlaku dan telah
menyebabkan sebanyak 1,600 kematian.
Ini berbeza dengan 16,000 kes pada tahun 2008 dan 18,000 kes pada tahun 2010.
Antara punca kenaikan adalah kerana 12 peratus hingga 13 peratus penyakit adalah
daripada pekerja asing. Pekerja asing perlu menjalani dua saringan perubatan, satu di
negara asal dan satu di Malaysia. Walaupun ada yang sudah melepasi saringan di negara
asal, tetapi ada juga yang gagal melepasi saringan di Malaysia. Yang amat
membimbangkan ialah PATI yang kita tidak tahu status dan jumlah sebenar populasi
mereka. Ketika ini terdapat 3 hingga 7 peratus daripada 1.3 juta pekerja asing berdaftar
yang tidak menjalani kedua-dua saringan dan dikesan menghidap pelbagai penyakit seperti
tibi, hepatitis B, sifilis, HIV, dan leprosis.
Namun dengan bilangan PATI yang ramai, saya percaya bilangan mereka yang
menghidapi penyakit ini adalah lebih ramai daripada yang dijangkakan. Oleh itu, saya ingin
mengetahui apakah langkah tindakan kerajaan bagi membasmi penularan penyakit
berjangkit yang dibawa oleh pekerja asing termasuk PATI. Saya juga ingin mengetahui
berapakah kos yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan untuk merawat mereka. Saya juga
mencadangkan supaya kementerian mewujudkan satu saluran komunikasi untuk
memberitahu rakyat bahaya pelbagai penyakit berjangkit ini dan langkah tindakan yang
perlu diambil oleh mereka bagi mengelak dari jangkitan.
Berhubung dengan kos rawatan, saya difahamkan di Sabah sahaja warganegara
asing telah berhutang sebanyak RM21.6 juta sejak tahun 2007 hingga tahun 2012. Jumlah
hutang itu membabitkan kos rawatan perubatan kepada 42,092 orang warga asing daripada
beberapa negara yang majoritinya daripada Filipina dan Indonesia dalam tempoh lima
tahun. Saya tidak tahu berapa ramai pula warga asing yang berhutang di semua hospital di
seluruh negara. Justeru saya memohon kementerian dapat memberi data sebenar jumlah
hutang dan bilangan warga asing yang berhutang kepada Kerajaan Malaysia.
Saya juga ingin tahu, apakah usaha kerajaan untuk mendapat balik hutang bil
hospital warga asing yang besar ini? Oleh itu, saya mencadangkan sudah tiba masanya
kerajaan mewajibkan setiap warga asing yang menerima rawatan di hospital kerajaan
mengadakan insurans perubatan supaya masalah menuntut hutang bil hospital dapat
diatasi. Saya juga mendapati bahawa caj perkhidmatan kesihatan untuk warga asing
mendapatkan rawatan di hospital-hospital kerajaan adalah terlalu rendah dan merugikan
kerajaan jika dinilai dengan rawatan yang mereka terima. Perkara ini dapat dilihat apabila
warga asing cuma dicaj RM50 sahaja apabila berdaftar tetapi dapat menikmati pelbagai
rawatan seperti ujian darah, ujian X-ray, ECG, suntikan dan ubat-ubatan yang tidak
setimpal dengan apa yang dibayar oleh mereka.
Kalau kita tinjau di Johor Bahru, ramai juga warga Singapura yang datang untuk
mendapatkan rawatan di hospital-hospital kerajaan. Bayangkan betapa beruntungnya
mereka kerana selain membayar murah mereka juga untung dari segi pertukaran mata
wang di mana mata wang Singapura lebih tinggi daripada Malaysia.
Justeru, saya mencadangkan supaya kerajaan membuat kajian terhadap kadar caj
hospital yang dikenakan kepada warga asing dalam usaha mengurangkan bebanan
kerajaan yang bertungkus-lumus untuk mengurangkan defisit kewangan negara.
Penggubalan undang-undang baru ICT. Saya juga amat menyanjung usaha baik
kerajaan bagi meningkat tahap prasarana internet dengan melaksanakan projek High
Speed Broadband atau HSBB yang melibatkan pelaburan sebanyak RM11.3 bilion sejak
Rancangan Malaysia Kesembilan. Dalam bajet kali ini, kerajaan akan membelanjakan
sebanyak RM1.8 bilion bagi melaksanakan fasa kedua projek HSBB bagi meningkatkan
liputan Internet di bandar-bandar utama. Manakala RM1.6 bilion dibelanja untuk
meningkatkan capaian internet bagi rakyat yang tinggal di pinggir bandar dan RM1.5 bilion
pula dibelanjakan untuk meningkatkan liputan internet di kawasan luar bandar serta RM850
juta untuk capaian internet bagi rakyat di negeri Sabah dan Sarawak.
Namun begitu, saya ingin menarik perhatian Dewan kepada keperluan
penggubalan kepada undang-undang baru ICT. Ini bertujuan untuk mengawal dan menapis
isi kandungan Internet dan memberhentikan akses kepada laman web yang tidak
bermanfaat. Lambakan kandungan internet yang menjurus kepada pornografi, penyebaran
fitnah dan berita palsu telah memusnahkan nilai-nilai moral baik dalam kalangan generasi
muda di negara ini. Walaupun sebelum ini kerajaan berjanji tidak akan menapis internet,
tetapi perjanjian itu dibuat sebelum internet berkembang luas. Hari ini kita dapati media
sosial mudah disalah guna dan menyumbang kepada bertambahnya jenayah termasuk
melibatkan kes rogol dan bunuh.
Malah pengaruh internet ini juga begitu hebat apabila banyak video lucah, kisah
tahyul dan ganas dimuat turun ke dalam YouTube sehingga mudah dilayari ke peringkat
umur kanak-kanak serendah 5 dan 6 tahun.
■1920
Walaupun cadangan ini bukan merupakan langkah yang popular kerana ramai
yang berpendapat ianya akan menyekat kebebasan bersuara dan hak asasi manusia.
Namun, perlu diingatkan demi keamanan negara dan membentuk rakyat yang bermoral dan
berhemah tinggi, kebebasan tanpa had hanya akan merosakkan masyarakat disebabkan
terlalu mudah mengakses maklumat serta mempelajari sesuatu terutama berkaitan dengan
jenayah dan seks bebas melalui internet.
Justeru, saya ingin mendapat penjelasan kementerian, adakah kerajaan telah
mengkaji masalah ini dan bercadang untuk menggubal undang-undang baru ICT? Dengan
kebebasan untuk mengakses internet tanpa had dan banyak kes-kes yang melibatkan salah
guna internet yang telah dibawa ke mahkamah, saya memohon supaya kerajaan
mengambil tindakan yang lebih drastik kepada masalah ini. Kita tidak mahu sahsiah dan
akidah generasi muda anak-anak kita terpesong oleh unsur negatif yang dibawa melalui
kemudahan internet ini. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dengan ini saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita ada lebih kurang
sembilan minit lagi. Dato’ Lim Nget Yoon boleh mula hari ini atau kalau tidak kita sambung
esok, boleh?... Okey, silakan.
7.22 mlm.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang
memberikan saya ruang dan peluang untuk menyertai perbahasan Bajet 2014 ini.
Memandangkan masalah-masalah tuan punya rumah pangsa atau kondominium, bukan
sahaja pengurusan strata tetapi hak milik strata.
Mengikut pemahaman saya, ramai tuan punya rumah pangsa sudah meninggal
dunia dan anak mereka masih belum dapat hak milik strata tersebut. Kalau masalah lama
ini tidak dapat diselesaikan, maka masalah strata ini akan menjadi satu isu yang besar
kepada KPKT nanti. Ini akan jadi isu yang boleh dimainkan oleh pihak tertentu. Jadi, saya
berharap kementerian ambil berat tentang masalah ini.
Masih dalam Kementerian Perumahan iaitu apabila sesebuah perumahan
bermula, saya minta kawalan yang tegas mesti diberikan dari permulaan projek sampai ke
akhir iaitu CFO dikeluarkan.
Ini kerana apabila CFO dikeluarkan dan katalah jalan atau longkang rosak, yang
ini akan jadi tanggungan kerajaan iaitu majlis daerah masing-masing. Kawalan tegas ini
akan melindungi pengguna agar bukan sahaja pemaju yang akan dapat keuntungan, kita
dapat tahu ramai developer akan menggunakan besi kecil daripada yang jumlah sepatutnya
dan campuran simen yang kurang memuaskan demi kepentingan keuntungan mereka.
Jadi, perkara ini memang perlu kita memberikan perhatian supaya pembeli rumah tidak
menjadi mangsa nanti.
Perkara kedua yang ingin saya sentuh ialah pertanian. Seperti kita telah
dimaklumkan, dunia ini mengalami kekurangan sumber makanan. Negara kita memang
bernasib baik, negara kita satu negara tropika. Apa kita tanam, kita boleh dapat hasil. Saya
ingin kongsi cerita di kampung saya iaitu Raub. Petani di Raub boleh menghasilkan,
menanam durian yang paling baik iaitu Mousang King. Jadi, beberapa tahun lalu mereka
diberitahu durian mereka boleh dieksport ke luar negara seperti China.
Akan tetapi, petani hanya boleh menanam dan dapatkan hasil yang baik. Itulah
bidang petani. Akan tetapi, hendak cari pasaran, hendak dapatkan cara mengeksportkan
hasil mereka, itu bukan bidang mereka. Jadi, mereka terpaksalah bergantung kepada
pasaran tempatan. Hal ini akan menjejaskan pendapatan mereka. Oleh sebab sebagai
contoh musim sekarang hujan setiap hari, tidak ada orang hendak keluar hendak beli
durian, kan? Banjir. Jadi, pada masa ini memang harga durian jatuh. Ini bukan tentang
durian. Oleh sebab kawasan saya memang famous dengan betik, guava, jambu air dan
sebagainya.
Perkara kedua ialah saya hendak minta penjelasan daripada Kementerian
Pertanian, petani padi dan nelayan dapat bantuan, dapat subsidi daripada kerajaan. Akan
tetapi, petani buah-buahan tidak ada apa-apa bantuan dan subsidi. Itulah minta penjelasan
sedikit sebab ini pun kalau tidak ada buah-buahan tempatan kita mesti mengimport buah-
buahan asing. Ini akan menyebabkan mata wang kita mengalir ke negara lain serta
merosotkan ekonomi kita. Perkara seterusnya yang saya ingin sentuh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sedang eloklah agaknya. Jam sudah
menunjukkan tepat 7.30 malam. Yang Berhormat boleh sambung esok berucap ya? Ahli
Yang Berhormat sekalian, selesailah sudah persidangan kita pada hari ini dan akan
disambung semula esok jam 10 pagi, 11 Disember 2013. Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam.]
