DN 13.12.2016                                                                                   1                                                            
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 13 Disember 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7 malam 
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi, pada hari Rabu, 14 Disember 2016. ” 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.  
  [Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab masa untuk Soalan 
Jawab Lisan adalah dihadkan kepada 1 jam kerana kita ada banyak kementerian yang akan 
berbahas, so oleh sebab itu tolong jangan hujah panjang-panjanglah yang soalan tambahan 
itu. Saya sekarang hendak panggil Yang Berhormat Datuk Koh Chin Han. 
Datuk Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, pada petang ini saya 
ingin mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini untuk merafakkan sembah dan 
setinggi-tinggi penghargaan serta tahniah atas pelantikan ke Bawah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong XV, Sultan Muhammad V, Sultan Kelantan Darul Naim sebagai 
Yang di-Pertuan Agong XV... [Tepuk] Semoga negara tercinta ini di bawah naungan Tuanku 
akan terus dilimpahi rahmat, dikurniakan segala nikmat, kemakmuran dan kesejahteraan.   
 
2                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
1.   Datuk  Koh  Chin  Han  minta  Menteri  Kerja  Raya  menyatakan,  status 
penambahbaikan laluan motosikal di Lebuhraya Persekutuan yang didapati tidak selamat.  
   
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan yang 
dikemukakan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kerja  Raya  sememangnya  amat  prihatin 
mengenai aspek keselamatan laluan motosikal di Lebuhraya Persekutuan. Keprihatinan ini 
dibuktikan melalui beberapa siri lawatan turun padang pengurusan tertinggi kementerian 
untuk meninjau cadangan penambahbaikan berkaitan aspek keselamatan dan keselesaan 
pengguna di laluan tersebut. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya setakat ini telah 
memperuntukkan sebanyak RM3.13 juta bagi maksud menambah baik laluan motosikal di 
sepanjang Lebuhraya Persekutuan. Ini termasuk peruntukan khas sebanyak RM500,000 
yang diluluskan berikutan dengan lawatan Yang Berhormat Menteri pada 29 Ogos 2016 
yang lalu. Antara skop kerja yang terlibat ialah melibatkan pemasangan papan-papan tanda 
amaran,  mengecat  semula  garisan  jalan,  pembiakan  lampu  jalan,  pemasangan  tutup 
longkang baru dan lain-lain kerja yang berkaitan. 
  Pada masa kini kemajuan kerja semasa telah mencapai 98 peratus dan dijangka 
akan siap sepenuhnya pada 17 Disember ini pada hujung minggu ini. Di samping itu 
kerajaan menerusi Bajet 2017 yang lalu iaitu pada hujung minggu ini.  
Di samping itu, kerajaan menerusi Bajet 2017 yang lalu telah mengumumkan 
kelulusan peruntukan khas sebanyak RM29 juta lagi bagi menambah baik laluan motosikal 
di Lebuhraya Persekutuan. Berikutan itu JKR telah mengadakan perbincangan dengan 
semua agensi yang terlibat. Ini kerana penyelenggaraan laluan motosikal di laluan itu 
melibatkan bidang kuasa senggaraan oleh empat buah agensi yang berbeza iaitu pihak 
JKR, DBKL, PLUS Berhad dan SPRINT Berhad.  
  Mesyuarat Koordinasi yang pertama telah diadakan pada 8 November 2016 yang 
lalu di mana antara lain bersetuju mencadangkan skop projek menambah baik lorong 
motosikal di Lebuhraya Persekutuan seperti berikut: 
(i)  menaik taraf kelebaran lorong daripada 2.5 meter kepada 3.0 
hingga  3.5  meter  bergantung  kepada  lokasi  dan  melibatkan 
pengambilan tanah; 
(ii)  mereka bentuk dan menaik taraf sistem perparitan dan pembentung; 
(iii)  mereka bentuk dan membina struktur jejambat laluan motosikal 
di lokasi tertentu yang dikenal pasti; 
(iv)  melaksanakan  pembaikan  bagi  kerja-kerja  bersangkutan 
elektrikal dan mekanikal; dan 
(v)  menaik taraf susur masuk di sepanjang jalan motosikal. 
Berdasarkan perancangan kerja-kerja pembinaan fizikal untuk cadangan projek-
projek tersebut di atas, dijangkakan dimulakan selewat-lewatnya pada suku ke-dua tahun 
hadapan iaitu 2017. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Koh Chin Han: Terima kasih pada Timbalan Menteri yang menjawab. Tuan 
Yang di-Pertua, pada tahun 2014 bilangan kemalangan yang membabitkan kenderaan 
motosikal sebanyak 12,810 daripada jumlah 19,704 ataupun 65 peratus daripada jumlah 
kemalangan jalan raya. Saya rasa isu ini memang satu isu yang serius dan memerlukan 
perhatian yang serius daripada kerajaan.  
Justeru  itu  soalan  tambahan  saya  ialah  adakah  kementerian  akan 
mengembangkan inisiatif untuk membina laluan motosikal di lebuh raya yang lain selain dari 
Lebuhraya  Persekutuan  dan  apakah  langkah-langkah  tambahan  selain  daripada 
penambahbaikan  laluan  motosikal  sedia  ada  yang  diambil  oleh  kementerian  untuk 
menjamin keselamatan pengguna jalan raya. Terima kasih. 
 
DN 13.12.2016                                                                                   3                                                            
 
■1440 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kerajaan termasuklah pihak Kementerian Kerja 
Raya  sangat  serius  Yang  Berhormat  dengan  usaha-usaha,  bukan  sahaja  usaha 
penambahbaikan malah program-program keselamatan jalan raya khususnya keselamatan 
penunggang  motosikal,  terutama  di  negara  kita  di  mana  untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat Senator, sejak Rancangan Malaysia Kelapan lagi telah wujud program khusus 
untuk membina lorong khas sama ada dedicated ataupun non dedicated motorcycle lane 
yang telah dilaksanakan secara berperingkat-peringkat Yang Berhormat ya. 
Tumpuan Yang Berhormat lebih kita mengkhususkan kepada kawasan-kawasan di 
mana  penggunaan  kenderaan  motosikal  itu  yang  tertinggi  Yang  Berhormat  iaitu  di 
Lebuhraya  Persekutuan.  Lebuhraya  Persekutuan  merupakan  kawasan  tumpuan 
disebabkan penggunaan motosikal yang tinggi dan statistik yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat tadi sebenarnya memang benar Yang Berhormat. Statistik tersebut berlaku 
hampir setiap tahun di mana di antara 60 peratus hingga 65 peratus kematian yang 
disebabkan  oleh  kemalangan  jalan  raya  melibatkan  penunggang  motosikal  dan  juga 
pembonceng motosikal Yang Berhormat. Bukan sahaja tahun 2014. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  lebuh  raya  sebenarnya  kerajaan  menggalakkan 
pembinaan lebuh raya yang baru mestilah mempunyai dedicated lane untuk motosikal ya. 
Jika ada halangan daripada segi kekangan kawasan Yang Berhormat, pihak LLM ataupun 
Lembaga Lebuhraya Malaysia perlu memastikan reka bentuk lebuh raya mengambil kira 
ruang yang selesa dan selamat untuk motosikal.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  juga,  pihak  kementerian  telah 
membangunkan  guidelines  for  motorcycle  facilities.  Di  mana  garis  panduan  ini  Yang 
Berhormat, boleh dirujuk untuk pembinaan jalan-jalan sama ada di Lebuhraya Persekutuan 
mahupun jalan-jalan baru Yang Berhormat. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, untuk jalan persekutuan iaitu kita ada 
dua kaedah pembinaan. Pertamanya adalah dedicated lane iaitu di Putrajaya contohnya, 
non  dedicated  lane  ataupun  berkongsi  laluan  sekurang-kurangnya  3.5  meter  untuk 
membolehkan motosikal dapat ruang yang cukup Yang Berhormat. Setakat ini hampir 200 
kilometer jalan persekutuan mempunyai lorong motosikal khas Yang Berhormat untuk 
pengetahuan Yang Berhormat. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang Yang 
Berhormat Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim. 
 
2.   Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan, untuk meningkatkan kadar pengeluaran padi dan beras negara, selain 
daripada penggunaan teknologi moden, kawasan pertanian juga perlu diperluaskan, begitu 
juga  dengan  kawasan  KADA  atau  Lembaga  kemajuan  Pertanian  Kemubu,  mesti 
diperluaskan. Bila hendak dimulakan perluasan ini meliputi ke kawasan Rantau Panjang 
dan Machang. 
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin 
bin  Abdul  Rahman]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada sahabat saya Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim dari Rantau Panjang.  
Untuk makluman Dewan, Tuan Yang di-Pertua, memang Kementerian Pertanian 
dan  Industri  Asas  Tani  sedar  bahawa  perluasan  kawasan  dan  juga  menambahkan 
pengeluaran  padi  dan  beras  dalam  negara  ini  penting  untuk  menjamin  keselamatan 
makanan penduduk dan rakyat Malaysia. Ini kerana pada masa ini kita tak cukup, kita 
hanya mengeluarkan lebih kurang 1.0 juta metrik tan beras dengan hasil padi 2.74 juta 
metrik tan padi. 
4                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Jadi sebab itu kita terpaksa mengimport lebih kurang 900,000 metrik tan beras dari 
luar negara. Ini tidak baik untuk negara kita dalam jangka panjang. Sebab itu pertanyaan 
Yang Berhormat Senator amat relevan sekali dan sebagai menjawab pertanyaan beliau, 
memang kerajaan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mempunyai perancangan 
untuk meluaskan kadar iaitu kadar kawasan Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu di 
Kelantan itu, meliputi kawasan-kawasan jelapang padi yang diuruskan di bawah IADA 
Kemasin Semerak, di mana terdapat lebih kurang 6,000 hektar sawah padi lagi untuk 
dimasukkan dalam pengurusan dan pentadbiran kadar itu.  
Dan juga berdasarkan kepada cadangan Yang Berhormat iaitu Rantau Panjang 
dan Machang mempunyai kawasan yang hampir 3,000 hektar yang masih lagi di luar 
Jelapang ini kita akan pertimbangkan. Ini kerana kita amat sedar keinginan Yang Berhormat 
Datuk Senator dari Rantau Panjang kawasan ini juga dimasukkan di bawah pengurusan 
IADA,  ataupun  KADA  semoga  ia  dapat  dilaksanakan  dengan  lebih  meningkatkan 
produktiviti hasil pertanian di sana. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan soalan tambahan. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Timbalan Menteri Pertanian menjawab soalan saya. Cuma 
saya hendak tanya, apa masalah yang menjadikan hendak masukkan Rantau Panjang itu 
masih lagi dipertimbangkan. Apa masalah dia yang menjadi lewat hendak masukkan. 
Sebab saya hendak kawasan ini berhampiran, separuh dari Rantau Panjang sudah masuk 
KADA sikit lagi tidak masuk KADA. Saya rasa benda ini boleh dimasukkan. Sebab kalau 
masuk, kawasan itu dimasukkan jadi kawasan KADA, sistem pertanian itu menjadi lebih 
teratur dan bersistematik.  
Kedua, soalan saya kedua Tuan Yang di-Pertua dalam keadaan ini ada 19 DUN. 
19 DUN ini, rasa dua DUN yang menang, 17 kalah. Saya tengok cadangan langkah-
langkah yang boleh dilaksanakan oleh Kementerian Pertanian supaya 19 Dewan Undangan 
Negeri yang ada itu boleh menang dua, kalau boleh kita ambil lebih daripada separuh. Tak 
ambil semua pun, boleh dimenangi oleh Barisan Nasional. 
Ketiga, ada tak cadangan daripada kerajaan, Kementerian Pertanian sebab saya 
tengok nelayan sudah diberi wang imbuhan, wang saraan hidup RM300 sebulan. RISDA 
baru ini sudah bagi One-Off RM500 pekebun kecil, RM500 penoreh. Kemudian penanam 
padi ini juga penyokong kuat kita, penyokong kuat Kerajaan Barisan Nasional, saya rasa 
saya  hendak  minta  Kementerian  Pertanian  buat  cadangan  kepada  kerajaan  supaya 
memberi juga wang saraan hidup ini. Kalau tidak sepenuhnya, semasa musim tengkujuh 
untuk membolehkan petani-petani ini boleh hidup selesa dan boleh cari makanlah masa 
musim padi tidak menjadi. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Menteri, cadangan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Datuk Senator, mengapakah lambat sangat 
hendak  masuk  ya?  Jadi  kita  sebabnya  kena  buat  kajian  daripada  segi  perundangan 
melibatkan daripada segi tanah kerajaan negeri bukan tanah federal dan juga kita kena kaji 
daripada segi keperluan tenaga. Dia punya tenaga manusia yang diperlukan pengurusan 
kakitangan  yang  lain  dan  juga  tidak  kurang  daripada  itu  yang  penting,  dia  punya 
kewanganlah berapa banyak yang kita perlukan.  
So we are kita sekarang ini Tuan Yang di-Pertua sedang membuat kajian secara 
menyeluruh  untuk  melaksanakan  apa  yang  tadi  disebut  untuk  memasukkan  kawasan 
Jelapang Kemasin Semerak ke dalam KADA dan juga kalau terfikir kita mampu dan juga 
memasukkan kawasan di luar Jelapang di Machang dan juga di Rantau Panjang, insya-
Allah. So kita akan cuba buat secepat yang mungkin. 
Kedua, berkenaan dengan apa tadi soalannya berkenaan dengan apa tadi saya 
sudah lupa pula sudah yang disebut tadi cadangan, cadangan... 
■1450 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
bagi tahu tadi dalam KADA ada 19 Dewan Undangan Negeri... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ah, Dewan Undangan Negeri- okey. 
DN 13.12.2016                                                                                   5                                                            
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Dua kalau 17 KADA. Apa langkah 
KADA. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jadi daripada segi langkah dia kita 
tidak kiralah daripada segi politik kita pun hendak juga political mileage at the same time, 
pada  masa  yang  sama  kita  bercakap  soal  kepentingan  rakyat-  petani-petani  pada 
keseluruhannya. 
Soalan ketiga Yang Berhormat Senator tanya tadi apa bantuan yang kerajaan 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  boleh  beri  kepada  petani-petani  ini 
terutamanya pada musim-musim mereka menghadapi masalah kejatuhan daripada segi 
pengeluaran padi tadi disebabkan cuaca dan sebagainya. 
Katanya  tadi  Yang  Berhormat  kata  nelayan  dapat  bantuan  sara  hidup  dan 
sebagainya bukan. Kenapakah tidak petani? Dia mengelirukan Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat, petani padi ini- saya ingat Yang Berhormat mungkin tahu juga kita bagi 
subsidi RM2,500 satu hektar, satu musim yang mana nelayan dan sebagainya mereka tidak 
dapat ini, ini tiap-tiap musim RM2,500. Kos pengeluaran padi lebih kurang RM4,500 kah- 
begitu satu hektar satu musim, namun kerajaan bantu ini dalam bentuk bajanya, racunnya, 
input-input  yang  lain  dan  juga  sokongan  harga  padi  dan  sebagainya.  RM2,500  dan 
jumlahnya untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, Dewan ini kita berbelanja hampir RM2 
bilion untuk membantu petani-petani ini. 
Jadi kalau Yang Berhormat cadangkan bantuan sara hidup lagi. Saya ingat ini 
berat jugalah. Akan tetapi walau bagaimanapun kita akan tengok macam mana cara yang 
ada kita fikirkan.  
Satu  Yang  Berhormat  iaitu  insurance  scheme.  Sekarang  ini  Menteri  saya 
kementerian sedang membincangkan insurance scheme iaitu maknanya apabila petani-
petani menghadapi masalah disebabkan bencana, cuaca dan sebagainya ada perlindungan 
insurans  yang  akan  dapat  memberikan  bantuan  kepada  mereka.  Ini  sedang  kita 
bincangkan. Kita hendak buat kajian bagaimana ia boleh dilaksanakan dengan baik, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Laksamana Tan Sri Dato' Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd Nor: Sebelum saya 
kemukakan soalan saya, saya mengalu-alukan kedatangan Wanita MIC Bahagian Lumut 
dan Bahagian Kota Raja ke Dewan Negara. Diharap lawatan ini akan memberi manfaat 
kepada tetamu yang hadir pada hari ini. 
 
3.  Laksamana Tan Sri Dato' Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd Nor minta Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan, kesan pada Malaysia sekiranya 
Amerika Syarikat menarik diri dari TPPA iaitu Trans Pacific Trade Agreement. 
 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Datuk  Haji 
Ahmad bin Haji Maslan]: Assalamualaikum, salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Laksamana 
Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor yang bertanya soalan, dan saya ingin 
menjawab bersekali soalan mengenai TPPA ini oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin 
S.M. Omar yang pada hari ini soalan nombor 42; dan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. 
Lucas Umbul soalan nombor 59. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Perjanjian 
Perkongsian Trans Pasifik (TPPA) merupakan suatu perjanjian perdagangan bebas yang 
komprehensif  yang  telah  dirundingkan  selama  lebih  daripada  lima  tahun.  Malaysia 
menyertai perjanjian ini kerana yakin bahawanya ia akan memberi kesan positif kepada 
rakyat dan negara. Selaras dengan dasar ekonomi terbuka Malaysia yang mesra kepada 
pedagang dan pelabur. 
Mengikut  kajian  kos  faedah  yang  dijalankan  oleh  PwC  iaitu 
PricewaterhouseCoopers dijangkakan bahawa dengan penyertaan Malaysia dalam TPPA 
pelaburan langsung asing FDI ke negara ini dijangka meningkat antara USD136 hingga 
USD239 bilion dari tahun 2018 hingga 2027.  
6                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Kajian tersebut juga dijangkakan selepas TPPA berkuat kuasa menjelang 2027 
sebanyak satu hingga dua juta peluang pekerjaan baru akan diwujudkan sama ada melalui 
kemasukan syarikat multinasional antarabangsa ataupun kerana MNC sedia ada di negara 
ini ingin mengembangkan lagi pelaburan mereka.  
Seperti  mana  yang  pernah  diterangkan  dalam  Dewan  ini  berdasarkan  teks 
perjanjian sedia ada. TPPA memerlukan ratifikasi oleh sekurang-kurangnya enam buah 
negara ahli yang mewakili 85 peratus daripada jumlah Keluaran Dalam Negara Kasar 
(KNDK) keseluruhan TPPA sebelum ia boleh berkuat kuasa. Sekiranya Amerika Syarikat 
menarik diri, perjanjian itu tidak boleh berkuat kuasa kerana Amerika Syarikat mewakili kira-
kira 60 peratus daripada KDNK 12 buah negara TPP. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi memenuhi obligasi di bawah perjanjian TPP Malaysia 
perlu  meminda  18  rang  undang-undang  berkaitan  ini  meliputi  hak  harta  intelek  dan 
perkastaman. Sebahagian daripada pindaan tersebut sememangnya perlu dilakukan tidak 
kira sama ada TPPA akan dilaksanakan atau tidak selaras dengan komitmen Malaysia 
sebagai ahli kepada WTO iaitu Pertubuhan Perdagangan Sedunia. 
Dalam erti kata lain Malaysia akan meneruskan proses pindaan undang-undang 
tersebut dan menyasarkan proses ini dapat dimuktamadkan pada tahun hadapan. Pada 
masa yang sama kerajaan akan terus memantau perkembangan di Amerika Syarikat serta 
berkongsi maklumat dan pandangan dengan semua pihak berkepentingan. 
Apa yang penting ada untuk memastikan agar setiap FTA yang disertai oleh 
Malaysia termasuk TPP akan mendatangkan faedah yang menyeluruh pada rakyat dan 
negara.  Malaysia  kini  terus  memantau  meneliti  perkembangan  mutakhir  di  Amerika 
Syarikat.  Pada  masa  yang  sama  kerajaan  juga  bersedia  untuk  menghadapi  segala 
kemungkinan termasuk TPPA diteruskan dengan 12 tolak satu tanpa melibatkan Amerika 
Syarikat. 
Namun terlalu awal untuk Malaysia mengambil keputusan muktamad pada masa 
ini. Kerajaan akan memastikan setiap keputusan yang diambil oleh kerajaan semestinya 
akan mengambil kira pandangan rakyat dan semua pihak yang berkepentingan. Sebagai 
sebuah negara perdagangan dengan pasaran domestik yang agak terhad Malaysia akan 
tetap meneruskan usaha untuk mendapatkan akses pasaran eksport lebih baik terutamanya 
dengan  negara-negara  yang  masih  belum  mempunyai Perjanjian  Perdagangan  Bebas 
(FTA) dengan negara ini. 
Selain itu, Malaysia akan terus terlibat dalam rundingan yang sedang berjalan 
seperti RCEP, dengan izin, Regional Comprehensive Economic Partnership yang melibat 
10 buah negara ASEAN dan enam orang rakan perdagangan ASEAN iaitu China, India, 
Korea Selatan, Jepun, Australia dan New Zealand, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Tan Sri ada soalan tambahan. 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Hj. Mohd. Nor: Tidak ada, 
soalan tambahan saya telah pun dijawab oleh Yang Berhormat Menteri terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Memang Menteri pandai. Tidak apalah, Dato’. Saya hendak 
cepatkan hari ini pasal kita ada soalan- masa terhad.  
 
4.  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan minta Menteri Kewangan menyatakan, 
langkah menggalakkan pembabitan pelabur asing dalam pasaran modal Malaysia ekoran 
ketidaktentuan ekonomi global akhir-akhir ini yang menjejaskan pasaran ekonomi negara. 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat dalam usaha menggalakkan pembabitan pelabur 
asing dalam pasaran modal Malaysia. Suruhanjaya Sekuriti (SC) serta Capital Markets 
Malaysia (CMM) telah menganjurkan beberapa sesi dialog dan perbincangan bersama 
pelabur institusi asing di luar negara untuk mengetengahkan dan mempromosikan Malaysia 
sebagai salah satu buah destinasi pelaburan dana mereka. 
Beberapa sesi perbincangan juga telah dianjurkan bersama antara pasaran yang 
belum beroperasi di Malaysia supaya mereka meningkatkan usaha-usaha mereka dalam 
menarik pelabur asing untuk melabur di Malaysia.  
DN 13.12.2016                                                                                   7                                                            
 
Walaupun ekonomi Malaysia sedang menghadapi kesan daripada ketidaktentuan 
ekonomi global prestasi pasaran modal Malaysia terus kekal berdaya tahan berbanding 
dengan prestasi purata pasaran baru muncul atau emerging market. 
Pasaran modal Malaysia terus berfungsi dengan cara yang teratur melalui usaha-
usaha berterusan SC dalam pengawasan pasaran dan menggalakkan budaya tadbir urus 
yang  lebih  baik  di  kalangan  perantara  pasaran  Malaysia.  Keadaan  ini  menunjukkan 
keyakinan dan sokongan yang berterusan daripada peserta pasaran terhadap pasaran 
modal Malaysia. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  Mohd  Sultan:  Terima  kasih,  Menteri  yang 
menjawab. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, saya meminta Menteri Kewangan 
menyatakan jumlah pegangan saham pelabur asing di bursa Malaysia dan menyatakan 
aliran  masuk  dana  asing  ke  negara  ini  khususnya  dalam  pasaran  bon,  dan  jumlah 
pegangan asing dalam sekuriti dalam Malaysia? Terima kasih. 
■1500 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan data atau maklumat 
yang diperoleh daripada Bursa Malaysia, nilai pegangan saham pelabur asing di pasaran 
ekuiti Bursa Malaysia pada tahun 2016 di antara 22 peratus hingga 23 peratus. Bagi 
pecahan pada Januari, pegangan pelabur asing di Bursa Malaysia 22.27 peratus; Februari 
22.52 peratus; Mac 22.92 peratus; April 22.99 peratus; Mei 23.01 peratus; Jun 22.86 
peratus; Julai 22.97 peratus; Ogos 22.98 peratus; September 22.86 peratus; Oktober 22.77 
peratus; dan November 22.58 peratus.  
Walaupun terdapat pengurangan daripada segi pegangan saham pelabur asing 
sejak bulan September, peratusan pegangan saham semasa untuk akhir November pada 
tahap  22.58  peratus  adalah  lebih  tinggi  daripada  peratusan  pegangan  saham  pada 
permulaan tahun 2016 pada 22.27 peratus. Keadaan ini menunjukkan keyakinan dan 
sokongan yang berterusan daripada peserta pasaran terhadap pasaran modal Malaysia. 
Sekian, terima kasih. 
 
5.   Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin minta Menteri Belia dan 
Sukan  menyatakan,  setelah  melihat  sambutan  penyertaan  masyarakat  yang  sangat 
menggalakkan semasa sambutan Hari Sukan Negara pada tahun 2015 dan 2016: 
(a)   apakah  perancangan  serta  tindakan  pihak  kementerian  bagi 
menjadikan sambutan Hari Sukan Negara lebih berjaya dari segi 
penyertaan dan impak untuk tahun-tahun berikutnya; dan 
(b)   adakah matlamat dan sasaran yang digariskan oleh kementerian 
tercapai bagi tempoh dua (2) tahun pelaksanaannya.  
 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum  saya  menjawab  soalan  nombor  5,  izinkan  saya  mengalu-alukan 
kehadiran Wanita MIC dalam Dewan yang mulia ini [Tepuk]  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  (KBS)  akan  terus 
memperkasakan Program Hari Sukan Negara melalui promosi dan perancangan aktiviti 
yang melibatkan penyertaan secara menyeluruh masyarakat di peringkat akar umbi bagi 
menarik lebih ramai penyertaan di masa akan datang. KBS turut melaksanakan Program Fit 
Malaysia  sebagai  salah  satu  daripada  galakan  ke  arah  Hari  Sukan  Negara  bagi 
memberikan kesedaran awal berkenaan dengan sambutan Hari Sukan Negara pada Sabtu, 
minggu kedua bulan Oktober setiap tahun.  
Matlamat dan sasaran KBS bagi Hari Sukan Negara adalah untuk meningkatkan 
kesedaran tentang kepentingan bersukan bagi mewujudkan masyarakat yang cergas dan 
aktif, memupuk dan menyemarakkan semangat perpaduan di kalangan rakyat pelbagai 
kaum, menggalakkan pembangunan ekonomi negara melalui pembangunan industri sukan, 
meningkatkan pengetahuan sukan di kalangan rakyat Malaysia dan memberi pengiktirafan 
kepada rakyat Malaysia yang terlibat dalam aktiviti membangunkan sukan di peringkat akar 
umbi telah berjaya dicapai selama dua tahun pelaksanaan Hari Sukan Negara.  
8                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Pelaksanaan Hari Sukan Negara pada tahun 2015 dan 2016 telah memberikan 
impak yang sangat positif ke arah menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara bersukan- 
sporting nation, dengan izin. Ini ditunjukkan oleh statistik penyertaan pada tahun 2015 
seramai 5.1 juta orang peserta, melebihi sasaran awal seramai 3 juta. Manakala, statistik 
penyertaan bagi tahun 2016, seramai 7.6 juta yang melebihi sasaran awal 6 juta orang telah 
terlibat dalam menjayakan Program Hari Sukan Negara di seluruh peringkat pelaksanaan, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Pertamanya,  saya  hendak  mengambil  kesempatan  ini  mengucapkan  setinggi-
tinggi tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pastinya Yang Berhormat 
Menteri Brig. Jen. Khairy Jamaluddin yang telah pun bersungguh-sungguh membawa Hari 
Sukan Negara ini kepada tahap yang boleh kita banggakan. Saya amat bersetuju dengan 
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawasanya Hari Sukan Negara ini merentasi 
politik dan sebagainya.  
Oleh sebab penglibatan yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, 
angkanya adalah begitu hampir 30 peratus rakyat dalam negara ini menyertai Hari Sukan 
Negara. Cuma, ingin saya mendapatkan kepastian daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, adakah Hari Sukan Negara ini, kalau dilihat pada tahun 2015 penyertaannya 5.6 
juta dan pada tahun 2016- 7.1 juta. Apa pengisian yang akan dilaksanakan oleh peringkat 
kementerian  supaya  momentum  ini  akan  terus  menyemarakkan  rakyat,  khususnya 
golongan muda? Ini kerana Hari Sukan Negara Tuan Yang di-Pertua, saya tengok bukan 
hanya  golongan  muda  sahaja  yang  bersukan  tetapi  semua  peringkat  umur  telah 
menyertainya dengan begitu jaya.  
Jadi, apakah perancangan khusus yang akan dibuat oleh peringkat kementerian 
supaya  pada  Hari  Sukan  Negara  2017  akan  datang  akan  menarik  lebih  ramai  lagi 
penyertaan? Oleh sebab ini adalah bagi merealisasikan harapan Yang Berhormat Menteri 
untuk melahirkan Malaysia sebagai sporting nation, dengan izin. Jadi, apakah Hari Sukan 
Negara yang sedang dirancang dan akan dilaksanakan pada tahun 2017? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Ahli Yang Berhormat atas keprihatinan.  
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat hari ini objektif utama kita ataupun matlamat kita. 
Pertama, selain daripada mengeratkan perpaduan dan silaturahim di kalangan pelbagai 
kaum di Malaysia, objektif utama kita adalah untuk melahirkan negara bersukan atau 
sporting nation, dengan izin. Maka, pelbagai program telah pun diadakan, yang penting hari 
ini kita lihat walaupun saya sebut penglibatan daripada segi peserta hampir 7.6 juta, ini 
tidak termasuk murid-murid sekolah yang telah menghampiri 4 juta yang terlibat dalam 
Program Hari Sukan Negara.  
Sasaran kita pada tahun hadapan adalah untuk 10 juta orang peserta. Apa yang 
penting,  kita  lihat  penglibatan  semua  lapisan  masyarakat,  itu  akan  menjadi  kejayaan 
ataupun menandakan kejayaan Hari Sukan Negara. Kita lihat bagi tahun ini kita telah 
menganjurkan daripada segi pengisian seperti mana yang diminta oleh Yang Berhormat.  
Daripada  segi  pengisian,  kita  telah  menganjurkan  ataupun  mengatur  26,323 
program.  Ini  termasuk  program-program-  ini  julung  kali  kita  adakan  program  telah 
melibatkan Orang-orang Asli di Parlimen Tapah. Maka, daripada segi pengisian, kita ada 
pelbagai program yang penting melibatkan warga Malaysia tanpa melihat ideologi politik. 
Saya percaya dan yakin dalam kejayaan ini bukan sahaja Kementerian Belia dan Sukan 
tetapi peranan setiap pemimpin sama ada di sebelah sini ataupun di sebelah sana, politik 
bukan politik, NGO dan sebagainya daripada segi penglibatan NGO, badan-badan bukan 
kerajaan dan setiap pemimpin amatlah penting supaya kita berjaya melahirkan negara 
bersukan. Terima kasih. 
 
 
DN 13.12.2016                                                                                   9                                                            
 
6.   Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader minta Perdana Menteri menyatakan, sejak 
kebelakangan  ini,  isu  Salafi  Wahabi  menjadi  buah  mulut  masyarakat  di  Malaysia, 
khususnya  di  kalangan  ahli  ilmu.  Dikatakan  bahawa,  kefahaman  Salafi  Wahabi  telah 
tersebar meluas dalam masyarakat IPTA khususnya. Adakah kerajaan bercadang untuk 
mengambil  langkah  dan  bertindak  tegas  dengan  segera  dalam  usaha  menghentikan 
penyebaran ajaran sesat Wahabi. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin  Baharom]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal berkaitan fahaman yang disandarkan kepada 
Muhammad  bin  Abdul  Wahab  dan  mereka  yang  berpegang  kepada  pandangan  ini 
dinamakan dengan “Wahabi”. Kerajaan berpandangan bahawa isu berkaitan Wahabi ini 
merupakan isu khilaf dalam kalangan ulama. Sesungguhnya, pendirian kerajaan berkenaan 
fahaman ini adalah jelas. Ini adalah selaras dengan hasil daripada perbincangan beberapa 
kali dalam Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan iaitu pada kali yang ke-20, tahun 
1988 kali ke-34, 1994 dan kali yang ke-106, 2014.  
Kerajaan juga berpandangan pegangan Wahabi juga termasuk di dalam  Ahli 
Sunnah Wal Jamaah. Justeru, bagi mengelakkan kekeliruan masyarakat berkenaan soal 
khilafiah, kerajaan sentiasa mengambil pendekatan ke arah mengharmonikan semua pihak 
melalui program-program penjelasan akidah yang melibatkan masyarakat awam, NGO, 
jabatan kerajaan dan pelajar-pelajar universiti dan kolej.  
■1510 
Antaranya  seperti  berikut.  Pertama  mengadakan  sesi  penjelasan  kepada 
masyarakat  melalui  program-program  ceramah  dan  penyebaran  maklumat  berkenaan 
akidah Ahli Sunnah Wal Jamaah yang diamalkan di Malaysia termasuk dalam apa yang 
diputuskan oleh para ulama dan majlis fatwa mereka, masih termasuk dalam golongan Ahli 
Sunnah Wal Jamaah.  
Kedua, sentiasa mengadakan perbincangan dengan semua pihak untuk dakwah 
sebenar ke arah melahirkan masyarakat yang harmoni. Ketiga, memantau dan mengawal 
bahan-bahan media cetak serta elektronik daripada sebarang ajaran yang bercanggah.  
Pada masa yang sama kerajaan menganjurkan kefahaman Islam berlandaskan 
pendekatan wassatiyyah, mampu membawa masyarakat kembali kepada ajaran Islam yang 
sebenar, ajaran yang jauh daripada sikap ekstrem dan melampau. Ini kerana ajaran Islam 
yang  berpaksikan  kepada  Al-Quran  dan  as  sunnah  amat  menekankan  kepada 
kesederhanaan dan keseimbangan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.  
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
satu  jawapan  yang  begitu  menyeluruh  oleh  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  hendak 
tanyakan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa kes-kes ini telah pun, telah lama pun 
berlaku. Sehingga hari ini, berapa ramaikah yang safi Wahabi yang mereka juga pengajar 
ajaran sesat ini telah pun ditangkap dan dibawa ke muka pengadilan? Terima kasih.  
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Seri  Syed  Ibrahim.  Saya  suka 
menjelaskan sekali lagi sebagaimana yang saya telah sebutkan dalam jawapan sebentar 
tadi.  
Saya rasa ini merupakan pengulangan, beberapa kali di dalam Dewan yang mulia 
ini bahawa ajaran yang disandarkan kepada Muhammad Abdul Wahhab merupakan ajaran 
yang tidak terkeluar daripada kelompok Ahli Sunnah Wal Jamaah. Maka sebab yang 
demikian,  ia  tidak  termasuk  dalam  golongan  yang  boleh  dikategorikan  sesat  dan 
sebagainya. Sebenarnya kalau kita ingin melihat beberapa data yang kita miliki oleh sebab 
kita  tidak  memiliki  data,  suka  saya  tambahkan  bahawa  hal  yang  berkaitan  dengan 
pegangan-pegangan ini merupakan hal yang mengikut Jadual Kesembilan, Perlembagaan 
Negara, Senarai II iaitu Senarai Negeri.  
10                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Maka hal-hal yang berkaitan dengan agama merupakan hal-hal yang berada di 
bawah negeri masing-masing. Dalam konteks Malaysia, kita ada 14 buah negeri, maka 14 
buah negeri inilah yang mempunyai maklumat-maklumat dan juga kelompok-kelompok 
yang mereka ini yang disandarkan kepada ajaran tersebut.  
Walau  bagaimanapun,  perlu  saya  ulang  bahawa  mereka  ini  dalam  konteks 
sebagaimana yang telah diputuskan oleh majlis fatwa dan juga perbincangan-perbincangan 
yang berkaitan dengan ilmiah, soal yang berkaitan dengan pegangan-pegangan ini mereka 
telah masuk dalam kelompok Ahli Sunnah Wal Jamaah sebagaimana yang diamalkan 
dalam konteks Malaysia. Cuma mungkin ada soal-soal khilafiyyah, soal dua buah cabang 
atau pun soal furu’iyyah atau pun perkara-perkara yang bukan berdasarkan kepada pokok 
tetapi  kepada  hal-hal  yang  berkaitan  dengan  ranting  yang  menjadi  perbahasan  dan 
perbincangan dalam kalangan para ulama dan dia turun sedikit kepada masyarakat umum. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya izinkan satu lagi soalan tambahan untuk soalan ini. 
Ada? Silakan Yang Berhormat Dato’ Adam.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
bertanya dengan Yang Berhormat Menteri. 
Ini berlaku kepada keluarga saya sendiri di mana dari Malaysia, dia pindah ke 
Mekah, menetap di sana dan Sunnah Wal Jamaah. Anak dia, Wahabi. Kemudian, semasa 
saya pergi ziarah dia, berlaku pertengkaran antara bapa dengan anak. Anak ini kata, tidak 
perlu pun kita sembahyang Qasar dan Jamak kerana di mana-mana ada masjid. Bapa dia 
kata,  “Aku  dulu  belajar  tidak  begitu.  Kalau  ada  dua  marhalah,  boleh kita  melakukan 
sembahyang Jamak dan Qasar”. Akhirnya dia bertengkar. Maksud saya, daripada insiden 
macam ini, macam mana kita, Malaysia hendak mengawal supaya ada keserasian antara 
kita, sesama kita? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, 
pandangan dan soalan ini perlukan satu masa tempoh untuk kuliah yang panjang. Akan 
tetapi, saya ringkaskan, Tuan Yang di-Pertua.  
Ini bukan kerana soal pasal kefahaman, soal Wahabi dan juga soal masyarakat 
Ahli Sunnah Wal Jamaah. Apatah lagi kalau kita bincang kepada kelompok mazhab, ada 
Shafie, ada Hanafi, Hambali, Maliki dan termasuk kalangan-kalangan mazhab yang lain 
yang ada dalam kelompok Ahli Sunnah Wal Jamaah juga. Ini merupakan yang pertama, 
soal ilmu dan kefahaman. Dalam konteks kita, Syafie, yang disebutkan tentang soal untuk 
Jamak dan Qasar sebagaimana perbincangan anak dan ayah tadi yang berpindah duduk di 
sana. Ini berkaitan dengan ilmu. Jadi bagi Mazhab Syafie, kalau kita bermusafir lebih 
daripada  dua  marhalah,  maka  dipersilakan.  Bukan  kerana  soal  masyaqqah  atau  pun 
keberatan.  
Sebab kadang-kadang ada orang mengukur. Hari ini, tidak ada masalah tempat. 
Kalau kita di lebuh raya, R&R banyak, dari Kuala Lumpur sampai ke Kedah banyak tempat 
untuk berhenti. Bukan setakat itu sahaja, orang mengukur ini musafir naik kapal terbang, 
lagi tidak ada payah apa, tidak timbul masalah. Dalam konteks hukum, boleh untuk kita 
hendak Jamak dan Qasar dan termasuk kalau bulan Ramadan... [Membaca sepotong ayat 
al-Quran] “Kalau sekiranya kamu bermusafir”... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Ganti 
pada hari yang lain”. Maknanya walaupun naik kapal terbang, kalau pun tidak naik unta, 
boleh  dibenarkan  kerana  atas  dasar  illat,  kebenaran  yang  sebagaimana  yang  telah 
disebutkan.  
Jadi  ini  soal ilmu. Jadi  saya  tidak hendak sandarkan sebab kita  yang pergi 
Malaysia pun, kalau kita hendak ambil, letakkan perkataan Wahabi itu merupakan kelompok 
yang terkeluar daripada Ahli Sunnah Wal Jamaah, bagaimanakah amalan kita di Mekah? 
Bagaimanakah kita sembahyang dan bersolat di sana? Ini melebarkan soal kefahaman 
tersebut dan yang ada di Malaysia ini, saya tadi tidak berhasrat panjang tetapi saya 
sebutkan bahawa kita kadang-kadang bincang soal “Bismillah”, kuat atau tidak kuat, qunut 
atau tidak qunut, sambut Maulud atau tidak sambat Maulud, sambut Maal Hijrah. Semalam 
kita sambut Maulud Nabi.  
Maka perbincangan ini menjadi persoalan kita. Saya- jawapannya mudah, ialah 
yang tidak hendak sambut pun tidak salah, yang sambut pun tidak salah.  
DN 13.12.2016                                                                                   11                                                            
 
Cuma semua enjoy dapat cuti yang sama. Yang sambut pun dapat cuti Hari 
Maulud, yang tidak sambut pun dapat cuti. Jadi fikir-fikirkanlah soal yang berkaitan tadi. 
Maka sebab itu, dalam soal cabang ini, Islam memberikan kelapangan, Islam memberikan 
kelonggaran untuk kalau kita hendak berpegang pada kata yang tidak boleh pun tidak 
salah, yang boleh pun tidak salah. Jadi kedua-duanya ini merupakan satu keseimbangan 
dalam konteks yang berkaitan dalam hal-hal tadi.  
Kalau yang demikian, sebagaimana yang telah Yang Berhormat menyebutkan, 
soal anak dan bapa yang tadi ini bergaduh antara pasal untuk Jamak dan Qasar. Sebab 
hari ini kita masih lagi kita bincang yang pergi Mekah pun, kalau yang pergi dengan Tabung 
Haji, kita sama ada boleh atau tidak kita Jamak dan Qasar semasa kita berada di Arafah. 
Hari ini, dalam konteks Tabung Haji, Jamaah Haji Malaysia yang Mazhab Syafie, kita boleh 
Jamak dan Qasar, cumanya ada pandangan yang mengatakan bahawa bukan setakat 
Jamak dan Qasar sahaja tetapi boleh di-qasar-kan. 
Malaysia  pegang  hanya  setakat  Jamak  tetapi  tidak  di-qasar-kan.  Ini  soal 
kefahaman kepada cabang dan khilafiyyah yang mana khilafiyyah ini, kita wajar saling 
menghormati di antara satu sama lain kerana inilah kunci kepada kerukunan yang mana... 
[Membaca sepotong Hadis] Nabi mengatakan, khilaf umat aku ini menjadi rahmat tetapi 
kalau khilaf ini atau pun cabang ini, furu’ ini kita jadikan sebagai asas pertembungan, 
pergaduhan, maka hilang rahmat tetapi yang datang ialah bala. Maka sebab yang demikian, 
kita harus berlapang dada. Orang yang qunut tidak salah, yang tidak qunut pun tidak salah. 
Yang salah, yang tidak sembahyang Subuh. Wallahualam. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Senator Dato’ Chai Kim Sen. 
 
7.  Dato' Chai Kim Sen minta Menteri Pendidikan menyatakan, status bagi proses 
membawa masuk guru-guru dari luar negara untuk tujuan pengajaran Bahasa Inggeris. 
 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. terima kasih kepada Senator Dato' Chai Kim Sen.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia melaksanakan Program 
Fulbright  English  Teaching  Assistant  (ETA)  mulai  tahun  2012  yang  merupakan  satu 
kolaborasi di antara Kerajaan Malaysia dengan Kerajaan Amerika Syarikat. Program ini 
dilaksanakan di bawah dasar memartabatkan Bahasa Malaysia, memperkukuh Bahasa 
Inggeris (MBMMBI) dengan kerjasama Malaysian-American Commission on Educational 
Exchange (MACEE).  
■1520 
Pada tahun 2016, program ETA dilaksanakan melibatkan 100 orang pembantu 
guru Bahasa Inggeris yang ditempatkan di 100 buah sekolah menengah luar bandar yang 
berada di Band 5 hingga Band 7. Program ETA bertujuan untuk meningkatkan tahap 
penguasaan Bahasa Inggeris, khususnya dalam aspek komunikasi dalam kalangan murid di 
sekolah-sekolah luar bandar. Peranan ETA adalah seperti berikut: 
(i)  membantu guru Bahasa Inggeris merancang dan menjalankan 
aktiviti pembelajaran dalam bilik darjah; 
(ii)  merancang  dan  menjalankan  aktiviti  meningkatkan  kebolehan 
dan  keyakinan  murid  untuk  berkomunikasi  dalam  Bahasa 
Inggeris bersama-sama guru melalui aktiviti kokurikulum; 
(iii)  membantu sekolah meningkatkan penyertaan murid dalam aktiviti 
Bahasa Inggeris di dalam dan luar bilik darjah; dan 
(iv)  meningkatkan minat dan keyakinan murid menggunakan Bahasa 
Inggeris dalam komunikasi seharian di sekolah. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat, soalan tambahan. 
12                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Dato’ Chai Kim Sen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Menteri yang menjawab. Soalan tambahan saya, sejauh manakah guru Bahasa Inggeris 
luar negara ini berjaya meningkatkan penguasaan Bahasa Inggeris terutamanya sekolah 
luar bandar? Adakah guru-guru Bahasa Inggeris luar negara ini lebih baik daripada guru-
guru tempatan atau guru-guru Bahasa Inggeris yang telah bersara tetapi dilantik secara 
kontrak? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Berkenaan dengan 
kejayaan guru Bahasa Inggeris dari luar negara, daripada tiga KPI yang dirancang oleh 
kementerian,  KPI  nombor  dua,  penambahbaikan  dalam  PDP  berdasarkan  standard 
pedagogi BI itu menampakkan peningkatan pencapaian kita daripada guru Bahasa Inggeris 
di luar negara.  
KPI nombor 3, peningkatan proficiency BI mengikut CEFR juga menunjukkan 
peningkatan.  Contohnya  mendengar  dan  bertutur,  peningkatan  sebanyak  1.4  peratus 
hingga 7.7 peratus, membaca peningkatan sebanyak satu peratus hingga 5.6 peratus, 
menulis peningkatan di antara satu peratus hingga 8.71 peratus.  
Daripada segi KPI nombor lima, peningkatan literasi Bahasa Inggeris murid Tahap 
Satu juga menunjukkan purata peningkatan satu Band, secara puratanya 58.6 peratus 
murid menunjukkan peningkatan satu Band, 30.8 peratus meningkat dua Band dan 10.6 
peratus murid meningkat Band ke atas menggunakan pendekatan Penilaian Berasaskan 
Sekolah (PBS). 
Manakala berkenaan dengan guru-guru Bahasa Inggeris luar negara berbanding 
dengan guru-guru Bahasa Inggeris tempatan, kajian kita juga menunjukkan bahawa guru 
kontrak Bahasa Inggeris tempatan sebenarnya cukup ataupun memang boleh menangani 
guru-guru dari luar negara. Oleh sebab itu kementerian tidak lagi melanjutkan program 
penutur jati yang berakhir pada tahun 2015, digantikan dengan guru  kontrak Bahasa 
Inggeris tempatan termasuk mereka yang telah bersara. 
Antara cabaran untuk guru yang bersara ialah jarang daripada mereka boleh 
ataupun sudi untuk pergi ke sekolah-sekolah di luar bandar. Walau bagaimanapun, kita 
akan memberikan tumpuan kita untuk penggunaan dan pelantikan guru-guru tempatan 
dalam meningkatkan penguasaan Bahasa Inggeris pelajar kita. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Haji Hanafi bin Haji Mamat: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya 
sama ada jumlah guru Bahasa Inggeris di kementerian sudah mencukupi ataupun belum? 
Ini  kerana  saya  berpendapat  guru-guru  Bahasa  Inggeris  yang  terlatih  sangat  penting 
memandangkan kepada keputusan, melihat kepada keputusan UPSR baru-baru ini, hanya 
satu peratus daripada jumlah murid-murid yang mendapat 6A. Saya rasa amat penting 
sekali kita memberikan tumpuan kepada keupayaan guru-guru mengajar Bahasa Inggeris di 
peringkat sekolah rendah. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Secara ringkas Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk  Chong  Sin  Woon:  Terima  kasih  atas  soalan  tambahan  yang  kedua. 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  sentiasa  menyediakan  guru  Bahasa  Inggeris  yang 
cukup.  Walau  bagaimanapun,  kita  juga  mengadakan  program  Pro-ELT  untuk  kita 
meningkatkan penguasaan Bahasa Inggeris kita kepada guru-guru kita supaya mereka 
mencapai sekurang-kurangnya Band C1 untuk pengajaran Bahasa Inggeris di sekolah 
rendah dan Band C2 untuk pengajaran di peringkat sekolah menengah.  
Usaha ini sedang dilakukan dan telah masuk ke kohort yang keempat iaitu pada 
kohort yang ke-empat tahun ini, kita akan melatih 500 orang guru Bahasa Inggeris kita 
supaya pencapaian nanti semua guru Bahasa Inggeris yang berada di sekolah nanti 
berupaya mencapai standard minimum untuk mengajar anak-anak kita. Sekian, terima 
kasih. 
 
 
 
DN 13.12.2016                                                                                   13                                                            
 
8.  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Menteri Kewangan menyatakan: 
(a)  benarkah  syarikat  penerbangan  Malaysia  (MAS)  tidak  lagi 
membenarkan penumpang dari Wilayah Persekutuan Labuan ke 
Kuala  Lumpur  membawa  produk  makanan  laut  sejuk  beku 
melalui kargo penumpang; dan 
(b)  jika ya, adakah MAS bercadang mengkaji semula polisi ini ekoran 
kemerosotan jualan produk ini sehingga ke tahap 50 peratus. 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bermula 1 Julai 2016, Malaysia Airlines Berhad tidak 
lagi membenarkan penumpang membawa sebarang makanan laut sejuk beku sebagai 
bagasi daftar masuk.  
Namun begitu, penumpang masih lagi boleh membawa produk makanan laut sejuk 
beku sebagai bagasi tangan. Polisi larangan ini juga turut dilaksanakan oleh syarikat 
penerbangan awam tempatan yang lain. Larangan membawa makanan laut sejuk beku 
sebagai bagasi daftar masuk dilaksanakan oleh Malaysia Airlines Berhad kerana berlaku 
kebocoran daripada bagasi berkenaan yang boleh mendatangkan kerugian yang amat 
besar  terhadap  Malaysia  Airlines  Berhad.  Air laut  amat  corrosive dan  mengakibatkan 
hakisan karat kepada badan pesawat dan memudaratkan pengendalian dan keselamatan 
pesawat.  Hakisan  karat  ini  pula  hanya  akan  dapat  dikesan  semasa  semakan 
penyelenggaraan dalam yang dijalankan secara berkala. 
Setakat ini terdapat sepuluh buah pesawat yang digunakan untuk penerbangan 
antara Semenanjung, Sabah dan Sarawak telah mengalami hakisan karat tersebut. Oleh 
yang demikian, pihak Malaysia Airlines Berhad masih belum bercadang untuk mengkaji 
semula polisi ini. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan. 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Menteri 
menjawab. Bagi rakyat Labuan, saya sangat terkilan kerana sebelum arahan ini berlaku 
MAS, maksud saya dari Labuan ke Kuala Lumpur boleh membawa ikan sejuk beku dan 
seafood sejuk beku. Akan tetapi mungkin segelintir, hanya segelintir orang yang packing 
tidak betul. Jadi ini menyebabkan seluruh penerbangan MAS tidak dibenarkan membawa 
sejuk beku. Ini tidak boleh kerana kita di Labuan sudahlah masalah kita oil and gas sudah 
merudum jatuh, pelancongan tidak seberapa. Jadi, produk- laut, produk laut ini pula tidak 
dibenarkan dibawa ke sana. Ini adalah satu buah produk yang boleh membantu Labuan 
dalam segi ekonomi. Apakah pendapat Menteri? Terima kasih. 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, walaupun check in luggage tidak 
dibenarkan, tetapi penumpang masih boleh hand carry. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  itu  sahajalah  Pertanyaan-
pertanyaan Bagi Jawab Lisan. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
■1530 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2017 
Bacaan Kali Yang Kedua 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan  atas  masalah,  “Bahawa  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2017  ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang” [8 Disember 2016] 
 
14                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan pada hari 
ini dan esok telah ditetapkan untuk giliran kementerian menjawab ke atas perbahasan Yang 
Berhormat.  Saya  berharap  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian  dapat  menghayati  dan 
memanfaatkan sepenuhnya jawapan yang akan diberikan oleh pihak kementerian.  
Terdapat  25  buah kementerian  yang akan memberi  jawapan dimulai  dengan 
Jabatan Perdana Menteri di mana seramai tujuh orang Menteri akan menjawab.  
Saya  dengan  ini  mempersilakan  Yang  Berhormat  Dato’  Seri  Jamil  Khir  bin 
Baharom, Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk mula memberi jawapan. Silakan Yang 
Berhormat Menteri. 
 
3.51 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin Baharom]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera, salam 1Malaysia, 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya mengucapkan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian 
dalam perbahasan Bajet 2017 di Dewan yang mulia ini dan menyentuh isu-isu yang 
berkaitan Jabatan Perdana Menteri.  
Saya akan menjawab isu-isu yang berkaitan hal ehwal Islam, dan isu-isu lain akan 
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri-Menteri dan Timbalan Menteri mengikut portfolio 
masing-masing. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri khususnya, jabatan dan agensi 
berkaitan telah mengambil perhatian dan menghargai pandangan, teguran dan cadangan 
serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya isu berkaitan dengan Lembaga Tabung Haji 
oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin dan Yang Berhormat Dato’ 
Dr. Johari bin Mat meminta penjelasan mengenai kenaikan bayaran visa haji dan juga 
umrah. 
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum bahawa mulai dari tahun Hijrah yang 
baru iaitu 1438 Hijrah, Kerajaan Arab Saudi mengenakan kadar caj Visa Haji dan umrah 
sebagaimana yang diumumkan pada Ogos 2016 yang lalu. Kadar bayaran adalah seperti 
berikut. Bagi mereka yang mengerjakan haji dan umrah kali yang pertama adalah percuma. 
Bagi mereka yang mengerjakan haji dan umrah kali yang kedua dan seterusnya akan 
dikenakan  caj  visa  sebanyak  SR2,000-  Saudi  Rial,  dan  caj  bagi  Visa  Umrah  akan 
dikenakan kepada mereka yang mengerjakan umrah kali kedua dan seterusnya dalam 
tahun yang sama.   
Berhubung dengan pembatalan caj visa tersebut, Lembaga Tabung Haji telah 
mendapat pengesahan dari Kementerian Luar Negeri bahawa tiada perubahan caj Visa Haji 
dan  umrah  baru  yang  diperkenalkan  oleh  Kerajaan  Arab  Saudi  dan  sebarang  berita 
mengenai pembatalan caj visa ini, yang disebarkan terutamanya dalam media-media baru 
ataupun media sosial adalah tidak benar.  
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin juga ingin penjelasan 
mengenai syarikat-syarikat atau agensi pelancongan yang menguruskan urusan haji serta 
bayaran yang dikenakan.  
Dimaklumkan pada musim haji 2016 atau 1437 Hijrah, sebanyak 16 buah syarikat 
yang telah dilesenkan untuk mengelolakan jemaah haji dalam negara ini melalui pakej-
pakej  yang  ditawarkan  mereka.  Kadar  bayaran  minimum  yang  dikenakan  sebanyak 
RM21,154 dan bayaran tertinggi ialah RM219,990. Perbezaan kadar bayaran oleh syarikat-
syarikat ini bergantung kepada kehendak, kemampuan dan keperluan perkhidmatan dan 
kemudahan para jemaah di samping perkhidmatan yang baik dan profesional.  
Berhubung dengan kes penipuan pada musim haji 2016- 1437 Hijrah, pemantauan 
oleh pihak Tabung Haji mendapati tiada kes penipuan pakej haji yang dilakukan oleh agensi 
pelancongan yang dilesenkan sebagai pengelola jemaah haji dalam mengendalikan jemaah 
haji negara. 
DN 13.12.2016                                                                                   15                                                            
 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat juga bertanya tentang perkembangan 
pampasan kepada jemaah ataupun mangsa musibah runtuhan kren yang dijanjikan oleh 
Kerajaan Arab Saudi.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pembayaran  pampasan  kepada  mangsa 
tragedi runtuhan kren, hak mutlak ataupun merupakan perkara yang berada di pihak 
Kerajaan  Arab  Saudi.  Sehingga  kini,  pihak  Kerajaan  Arab  Saudi  masih  belum 
memaklumkan status pembayaran pampasan kepada mangsa runtuhan kren pada musim 
haji 2015- 1436 Hijrah. Daripada maklumat yang diterima, belum ada mana-mana negara 
yang  telah  menerima  pampasan  tersebut.  Pihak  Lembaga  Tabung  Haji  akan  segera 
menyalurkan maklumat berkenaan kedudukan dan status pembayaran kepada waris-waris 
mangsa sekiranya dimaklumkan oleh pihak Arab Saudi.  
Seperti yang diminta oleh pihak berkuasa Arab Saudi pada tahun lalu, Tabung Haji 
telah menyerahkan senarai nama jemaah haji yang terkorban dan tercedera akibat kejadian 
kren runtuh tersebut bagi tujuan Kerajaan Arab Saudi mengenal pasti mangsa-mangsa dan 
waris mereka yang terlibat. Pihak Tabung Haji juga sentiasa berhubung dengan pihak 
berkuasa Arab Saudi bagi mendapat perkembangan semasa.  
Yang  Berhormat  Dato’  Adam  bin  Abdul  Hamid  bertanya,  bagaimanakah  TH 
membeli Syarikat Ramunia yang telah bertahun-tahun rugi?  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lembaga Tabung Haji telah menjalankan 
aktiviti pelaburannya berlandaskan polisi, alokasi aset strategik yang mengambil kira antara 
lain, pelaburan patuh syariah serta jangkaan pulangan berbanding profil risiko pelaburan. 
Setiap pelaburan Tabung Haji melalui pelbagai proses iaitu penilaian pelaburan serta risiko 
dan proses kelulusan yang berperingkat.  
Penilaian panel pelaburan pada tahun 2007 adalah berdasarkan maklumat sedia 
ada serta potensi syarikat untuk mengembangkan perniagaannya dalam industri minyak 
dan  gas  pada  ketika  itu.  Potensi  industri  minyak  dan  gas  dilihat  baik  dan 
memberangsangkan. Dalam keadaan inilah Tabung Haji telah membuat pelaburan dalam 
Syarikat Ramunia Holdings yang kini dikenali dengan TH Heavy Engineering.  
Walau  bagaimanapun,  setiap  pelaburan  mempunyai  risiko  di  luar  kawalan 
penilaian panel pelaburan seperti turun naik industri, kepakaran pengurusan serta faktor-
faktor lain. Antara faktor-faktor kawalan, luar kawalan yang telah memberi impak kepada 
pelaburan dalam sektor minyak dan gas- krisis kewangan global pada tahun 2009, kenaikan 
kos bahan mentah dunia, penurunan harga minyak yang ketara dan krisis ekonomi global 
terkini. 
Cabaran-cabaran  tersebut  telah  memberikan  impak  yang  mendalam  kepada 
kebanyakan syarikat minyak dan gas sehingga mempengaruhi prestasi harga saham dan 
kelestarian syarikat. Keseluruhan portfolio Tabung Haji dalam industri minyak dan gas 
adalah tidak melebihi 9 peratus. Setiap pelaburan Tabung Haji dipantau dan dikaji semula 
secara  berkala  bagi  memastikan  pulangan  pelaburan  dan  perihal  syarikat  pelaburan 
diuruskan dengan sewajarnya.  
Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah menyarankan, Lembaga 
Tabung Haji membantu syarikat-syarikat pengusaha bumiputera untuk mempertingkatkan 
keupayaan bagi memperoleh Sijil Halal.  
Tabung Haji mengambil makluman, saranan Ahli Yang Berhormat- pada masa ini, 
Tabung  Haji  telah  melaksanakan  program  bagi  membantu  pembangunan  usahawan 
bumiputera melalui perwujudan dana Al-Ansar menyertai ekuiti langsung. Tabung Haji juga 
turut membuat pelaburan melalui pembelian saham dalam syarikat-syarikat bumiputera 
seperti  di  sektor  perkhidmatan,  perkilangan  dan  perusahaan.  Inisiatif  ini  bagi 
membangunkan ekonomi bumiputera di negara ini sejajar dengan visi Tabung Haji dalam 
memperkasakan  ekonomi  ummah  serta  menyahut  saranan  kerajaan  dalam 
memperkembangkan industri halal di negara ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  beralih  kepada  isu  berkaitan  pensijilan  halal,  Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat mencadangkan JAKIM mengambil kira nama-nama 
yang baik bagi produk dan makanan halal.  
 
16                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Sememangnya Piawaian Pensijilan Halal Malaysia bukan sahaja mengambil kira 
aspek halal daripada perspektif hukum syarak tetapi mesti thoyyib iaitu aspek halal, jelas. 
Manakala thoyyib ini mempunyai makna yang luas termasuk aspek kebersihan, terbaik 
daripada aspek penyediaan, aspek bahan dan juga aspek nama keselamatan makanan 
dengan kata lain, pematuhan halal dan thoyyib mengambil kira semua faktor dan meliputi 
seluruh aspek rantaian pengeluaran ataupun supply chain, dengan izin, sesuatu produk. 
JAKIM dan Majlis Agama Islam Negeri, Jabatan Agama Islam Negeri iaitu MAIN, 
dan JAIN turut memberikan penekanan terhadap pemilihan nama produk atau makanan 
yang baik-baik dalam standard halal berkaitan, dan manual prosedur pensijilan halal yang 
dipersetujui oleh semua Majlis Agama Islam Negeri-negeri dan Jawatankuasa Penasihat 
Pensijilan Halal Malaysia. 
■1540 
  Ini adalah bertujuan bagi menjaga kemaslahatan agama yang boleh menimbulkan 
kekeliruan  di  kalangan  masyarakat  Islam.  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat ingin mengetahui sejauh mana Indeks Syariah Malaysia 
telah berhasil dan Malaysia berada di tahap mana. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat 
sedia maklum, kerajaan pada 10 Februari 2015 telah melancarkan Indeks Syariah Malaysia 
(ISM) pada 28 Mac 2016 yang lalu.  
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  pun  membentangkan  laporan 
penyelidikan  ISM  tersebut. Dapatan  penyelidikan  telah merumuskan skor  keseluruhan 
Indeks Syariah Malaysia bagi tahun 2015 ialah sebanyak 75.42 peratus dan ia adalah 
sebagai indicator kali pertama kepada kerajaan yang dihasilkan menggunakan kaedah 
pengukuran saintifik berasaskan maqasid syariah. Manakala skor bagi setiap bidang adalah 
seperti berikut: 
 
BIDANG  SKOR (peratus / %) 
Perundangan  87.19 
Politik  79.19 
Ekonomi  65.27 
Pendidikan  82.49 
Kesihatan  73.92 
Budaya  66.47 
Prasarana dan Persekitaran  62.31 
Sosial  68.52 
   
Memandangkan inilah kali pertama Indeks Syariah Malaysia dilaksanakan, skor 
indeks yang diperoleh tersebut berada pada tahap yang baik dan penambah baikkan telah 
dan sedang dilaksanakan bagi memantapkan pelaksanaan Indeks Syariah Malaysia ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saranan  supaya  peruntukkan  kepada  sekolah  pondok 
berdaftar ditambah telah dibangkitkan kepada Yang Berhormat Dr. Mohd Nor bin Monutty. 
Sebagai mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum semua institusi pendidikan agama, 
termasuk institusi pendidikan pondok yang ditubuhkan oleh pelbagai pihak adalah tertakluk 
kepada emolumen kawalan sekolah-sekolah agama negeri dan peraturan yang sedang 
berkuat kuasa di negeri berkenaan.  
  Ini  adalah  selaras  dengan  ketetapan  butiran  satu,  senarai  negeri,  Jadual 
Kesembilan Perlembagaan Persekutuan dan hal ehwal Islam adalah di bawah bidang 
kuasa pihak berkuasa agama negeri. Oleh itu pembangunan institusi tersebut adalah 
berada di bawah kuasa kerajaan negeri, manakala bagi institusi pondok persendirian pihak 
lembaga pengurusan pondok berkenaan bertanggung jawab sepenuhnya. Namun, kerajaan 
sentiasa  memberikan  perhatian  mengenai  pembangunan  modal  insan  terutama  yang 
melibatkan pendidikan Islam termasuk institusi pondok.  
Selain  bantuan  daripada  kerajaan  negeri,  pada  tahun  2015,  institusi-institusi 
tersebut menerima bantuan daripada Kerajaan Persekutuan melalui Jabatan Kemajuan 
Islam Malaysia (JAKIM) sebanyak RM25 juta secara One-Off untuk diberikan kepada 119 
buah pondok yang berdaftar dengan JAIN ataupun MAIN bagi tujuan membangun dan 
menaik taraf facility di sekolah pondok.  
DN 13.12.2016                                                                                   17                                                            
 
Manakala  bagi  tahun  2017,  sebagai  mana  yang  Ahli  Yang  Berhormat  sedia 
maklum RM50 juta telah diperuntukkan kepada sekolah pondok berdaftar dari Tabung Khas 
Penambahbaikan  dan  Penyelenggaraan  sekolah  seperti  yang  diumumkan  dalam 
pembentangan bajet 2017.  
Daripada  aspek  kokurikulum,  dimaklumkan  bahawa  Lembaga  Penasihat 
Penyelarasan Pelajaran dan Pendidikan Agama Islam (LEPAI) yang diurus setiakan oleh 
JAKIM juga sedang berusaha membuat penyelarasan berkaitan pengajian pondok dalam 
aspek kokurikulum, keselamatan dan sebagainya. Pada masa yang sama, kerajaan juga 
menggalakkan pusat pengajian pondok yang memenuhi syarat supaya berdaftar dengan 
Kementerian  Pendidikan  sebagai  Sekolah  Agama  Bantuan  Kerajaan  atau  secara 
ringkasnya SABK. Antara kebaikan berdaftar sebagai SABK menerima bantuan bagi urusan 
pentadbiran sekolah, menerima bantuan modal bagi pembangunan fizikal sekolah, jawatan 
hakiki guru diwujudkan serta menerima guru yang terlatih serta mendapat Skim Pinjaman 
Buku Teks (SPBT) secara percuma.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed 
menyeru supaya semua pihak menyokong pindaan Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa 
Jenayah),  Akta  355  yang  dikemukakan  oleh  Rang  Undang-undang  Ahli  Persendirian. 
Sesungguhnya kerajaan menyedari dan mengambil berat terhadap usaha-usaha untuk 
memperkasakan institusi syariah kehakiman di Malaysia termasuklah meningkatkan bidang 
kuasa  Mahkamah  Syariah.  Sebagai  mana  Ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum  Rang 
Undang-undang Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) pindaan 2016 Rang Undang-
undang Persendirian yang dikemukakan berdasarkan Peraturan Mesyuarat 49, Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat.  
Pindaan Akta ini adalah untuk meningkatkan hukuman di Mahkamah Syariah, akta 
ini diwujudkan pada tahun 1965 dan dipinda pada tahun 1984 dengan meningkatkan 
hukuman daripada denda RM1,000 dan penjara enam bulan kepada denda RM3,000 ribu 
dan penjara lima tahun serta juga enam kali sebatan mengikut sebatan syariah. Perlu 
ditegaskan  di  Dewan  yang  mulia  ini,  pindaan  ini  adalah  semata-mata  melibatkan 
Mahkamah Syariah dan hanya melibatkan di kalangan masyarakat yang beragama Islam 
semata-mata dengan tidak mengambil mana-mana hak yang berkaitan dengan undang-
undang kepada mereka yang bukan Islam. 
Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan zakat juga dibangkitkan oleh beberapa Ahli 
Yang Berhormat, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum di bawah Butiran I, 
Senarai  2,  Jadual  Kesembilan  Perlembagaan  Persekutuan,  hal  ehwal  agama  Islam 
termasuklah  urusan  zakat  terletak  di  bawah  bidang  kuasa  kerajaan  negeri.  Justeru, 
perlaksanaan aktiviti agihan zakat di negeri-negeri perlu dirujuk kepada pihak berkuasa 
agama negeri masing-masing. Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff 
meminta penjelasan supaya wang zakat boleh digunakan untuk membantu anak-anak 
yatim. Sebagai mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, 8 golongan asnaf yang layak 
menerima zakat ialah fakir; miskin; amil; mualaf; hamba-hamba ar-riqab; orang-orang yang 
berhutang; al-gharimin; ataupun fisabilillah dan yang ke-lapan ibnu sabil- tidak disebut 
tentang anak-anak yatim.  
Justeru Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan (MAIWP) mengambil kira anak 
yatim sekiranya termasuk dalam mana-mana kelompok masyarakat ataupun mereka yang 
terlibat dengan asnaf zakat. Namun sekiranya anak yatim ini termasuk dalam mana-mana 
asnaf seperti miskin, maka zakat akan digunakan untuk membantu mereka. Dalam hal ini, 
saya  memaklumkan  bahawa  di  wilayah  persekutuan  terdapat  sebuah  kompleks  yang 
ditubuhkan oleh MAIWP dikenali sebagai Darul Kifayah yang menempatkan anak-anak 
yatim sebagai golongan asnaf. Mereka diberi perlindungan dan segala keperluan harian 
termasuk pendidikan dan ditanggung sepenuhnya oleh MAIWP. Sila. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  sekejap.  Yang  Berhormat  Menteri-
menteri,  masa  menjawab  kepada  perbahasan,  jikalau  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang 
bertanya soalan itu tidak ada di dalam Dewan, tidak payah memberi jawapan secara lisan, 
boleh bagi secara bertulis. 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: …Minta maaf Tuan Yang 
di-Pertua. Saya memahami… 
  Tuan Yang di-Pertua: Tak apa. Sekarang you dah bagi dia. Dia ada tanya 
soalan? 
18                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
  Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Tidak ada dalam ini. 
Cuma mencelah sahaja. Sebab ada kekeliruan Tuan Yang di-Pertua, tentang sebab orang 
akan mudah tersentuh bila soal anak yatim.  
Akan tetapi kena faham kalau bapak dia seorang jutawan ataupun  billionaire 
meninggal dunia, dia tidak termasuk dalam asnaf zakat. Jadi, dia tersilap pemahaman 
tentang bila sebut anak yatim dia fikir semua itu susah. Tidak, anak yatim kalau sekiranya 
bapa dia jutawan, kereta banyak, harta banyak, rumah banyak. Dia tidak termasuk dalam 
kategori asnaf yang perlu dapat zakat.  
  Akan tetapi kalau miskin automatik dia termasuk dalam asnaf tersebut. Tuan Yang 
di-Pertua, minta maaf untuk saya teruskan jawapan yang lain. Berhubung saranan agar 
institusi wakaf dan zakat memberikan perhatian khusus kepada golongan asnaf, perkara ini 
sentiasa  menjadi  tumpuan  utama  MAIWP  menerusi  agihan  zakat  secara  langsung, 
penerima asnaf akan menerima bantuan menerusi skim-skim bantuan yang merangkumi 
aspek keperluan asasi, pendidikan, berdikari, kebajikan dan dakwah. Sehingga kini terdapat 
28 skim bantuan yang disediakan oleh MAIWP menerusi agihan. 
Secara  tidak  langsung  pula,  MAIWP  telah  menubuhkan  dan  membangunkan 
infrastruktur dan prasarana yang boleh dimanfaatkan untuk jangka masa panjang yang 
terdiri daripada institusi pendidikan, perlindungan dan kebajikan. Antara institusi tersebut 
ialah Institut Kemahiran Baitulmal, Institut Profesional Baitulmal, Sekolah Menengah Agama 
MAIWP, Sekolah Menengah Integrasi Sains Tahfiz, Pondok Moden Al-Abaqirah, Kolej 
Antarabangsa  Sains  Perubatan  PUSRAWI,  Darul  Kifayah,  Dar  Assaadah  dan  Darul 
Hidayah. Yang Berhormat Dato’ Suhaimi Abdullah juga mencadangkan supaya bantuan 
zakat  boleh  diberikan  kepada  persatuan-persatuan  yang  berkaitan  dengan  pemulihan 
dadah sebagai agihan ar-Riqab.  
■1550 
Secara  umumnya,  maksud  Asnaf  al-Riqab  mengikut  tradisi  definisi  ulama 
terdahulu ialah golongan hamba. Namun kajian terperinci perlu dilakukan sama ada definisi 
ini boleh diperluaskan kepada golongan yang lain termasuk golongan yang terbelenggu 
dengan penagihan dadah. Bagi memastikan definisi Riqab tidak tersasar daripada hukum 
syarak, setiap kes dirujuk kepada Jawatankuasa Fatwa Negeri, dalam konteks wilayah ialah 
Jawatankuasa Fatwa Wilayah Persekutuan.  
Berkaitan amalan agihan zakat kepada Asnaf al-Riqab di negeri Selangor, ia 
adalah merujuk kepada Mesyuarat Jawatankuasa Fatwa Negeri Selangor yang bersidang 
pada 14 Jun 2011 yang memutuskan golongan penerima agihan Asnaf Al-Riqab adalah 
termasuk mereka yang terbelenggu dengan dadah, penagih dadah dan bekas penagih 
dadah.  Bagi  Wilayah  Persekutuan,  Majlis  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan 
sememangnya menggunakan peruntukan zakat untuk membantu persatuan pertubuhan 
yang terlibat dalam usaha menangani isu dadah. Selama ini, MAWIP menggunakan asnaf 
fisabilillah bagi tujuan yang tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  itulah  sahaja  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya 
jawab dan mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab, perkara tersebut telah dicatat 
dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri khususnya agensi-
agensi yang berkaitan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan Yang 
Berhormat Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri. 
 
3.51 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  merakamkan  setinggi-tinggi 
penghargaan dan ucapan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, Senator 
Ahli Dewan Negara yang telah membangkitkan isu-isu di bawah Jabatan Perdana Menteri 
bagi agensi-agensi di bawah seliaan saya semasa mengambil bahagian dalam perbahasan 
Bajet 2017 di Dewan pada minggu ini.  
DN 13.12.2016                                                                                   19                                                            
 
Saya  bagi  pihak  Jabatan  Perdana  Menteri  amat  menghargai  pandangan, 
cadangan,  dan  teguran  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang 
berkenaan. Insya-Allah, semua perkara yang dibangkitkan akan saya berikan maklum balas 
sebentar lagi.  
Di  samping  itu  Yang  Berhormat  Tuan  yang  Dipertua,  saya  juga  akan  turut 
menggulung  bagi  pihak  rakan  sejawat  saya  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
bertanggungjawab dalam bidang ekonomi iaitu Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman 
Dahlan. 
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi 
Krishnan telah membangkitkan beberapa pertanyaan berhubung kemudahan dan standard 
operating procedures, dengan izin. Untuk pengguna golongan orang kurang upaya (OKU) 
dalam  perkhidmatan  ETS  dan  komuter  yang  disediakan  oleh  Keretapi  Tanah  Melayu 
Berhad (KTMB).  
Pertanyaan pertama yang diajukan oleh beliau adalah sama ada semua stesen 
kereta api bagi perkhidmatan ETS, sektor KL Sentral ke Padang Besar dilengkapi dengan 
kemudahan yang mesra OKU.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat 43 buah stesen di laluan KL 
Sentral – Padang Besar. Sukacita saya maklumkan di sini bahawa kesemua stesen di 
laluan ini mempunyai kemudahan mesra OKU.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi ingin mengetahui adakah 
KTMB mempunyai SOP bagi membantu atau mengendalikan penumpang OKU daripada 
fasa pembelian tiket sehinggalah mereka tiba di destinasi akhir.  
Untuk  makluman,  KTMB  memang  mempunyai  prosedur  SOP  tersendiri  bagi 
pengendalian penumpang, bungkusan dan kargo untuk setiap perkhidmatan KTMB. Melalui 
SOP tersebut, kakitangan KTMB dilatih untuk membantu dan memberi perhatian kepada 
penumpang OKU bermula dari kaunter tiket semasa bertugas di dalam tren sehinggalah 
penumpang tiba ke destinasi. Kerani kaunter, polis bantuan dan kru tren yang lain sedia 
memberikan khidmat terbaik kepada penumpang OKU sekiranya diperlukan.  
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, KTMB pula telah menyedia kemudahan E-Ticket 
yang mana penumpang OKU tidak perlu ke kaunter untuk membeli tiket dan boleh terus 
membeli tiket secara atas talian ataupun online. Pada masa yang sama, pihak KTMB juga 
lebih mudah memantau dan seterusnya membantu penumpang OKU sekiranya pembelian 
tiket dibeli lebih awal secara online.  
Menyentuh isu berhubung SOP ini juga, Yang Berhormat ingin mengetahui apakah 
SOP bagi pemindahan penumpang OKU semasa insiden yang membuatkan perkhidmatan 
KTMB tergendala, sebagai contoh apabila membabitkan insiden kereta api tergelincir. 
Untuk makluman, KTMB mempunyai SOP bagi pengendalian penumpang dalam 
keadaan  biasa  ataupun  semasa  berlakunya  gangguan  kepada  perjalanan  tren  yang 
menyebabkan  perkhidmatan  tergendala.  Semasa  tren  tergendala  SOP  Emergency 
Responses Team atau  dikenali  sebagai  ERT  akan diguna  pakai.  SOP  tersebut akan 
menggariskan agar penumpang OKU akan diberi lebih perhatian dan dibantu dengan 
sedaya upaya oleh kru tren terlebih dahulu untuk dipindahkan dengan cara yang selamat.  
 Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  juga  telah  berkongsikan 
pengalaman beliau sendiri menggunakan perkhidmatan ETS KL-Ipoh dan kenalan beliau 
yang juga OKU yang menggunakan perkhidmatan Komuter KL-Rawang. Ini dimaklumkan di 
sini bahawa tiada bantuan diberikan. Beliau ingin memaklumkan bahawa tiada bantuan 
diberikan oleh kakitangan KTMB sepanjang mereka menggunakan perkhidmatan tersebut.  
Untuk makluman Dewan ini, kakitangan barisan hadapan ataupun front liners, 
dengan izin, KTMB telah dilengkapi dengan latihan untuk mengendalikan penumpang 
biasa, warga emas, ibu mengandung, mahupun golongan OKU melalui Program Budaya 
Menyantuni  Tetamu  atau  BMT.  Program  ini  dilaksanakan  secara  berterusan  bagi 
memastikan prestasi setiap kakitangan barisan hadapan di tahap yang terbaik dan sentiasa 
bersedia untuk memberikan perkhidmatan yang cemerlang.  
 
20                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Mungkin pada masa Yang Berhormat memerlukan bantuan pada hari itu, front 
liners  ini  berada  di  tempat  lain.  Jadi  mereka  terpaksa  mengendalikan  banyak  tugas. 
Mungkin di tempat yang diperlukan itu mereka tidak ada. Jadi itulah keadaannya Yang 
Berhormat ya, tetapi kalau memerlukan bantuan boleh dipohon.  
Saya hendak tambahkan di sini juga ada di kalangan OKU ini memang mereka 
suka berdikari, tidak mahu ditolong. Mereka hendak menunjukkan mereka memang orang 
yang mampu untuk berdikari.  
Seterusnya Yang Berhormat, saya hendak menjawab daripada Unit Perancangan 
Ekonomi, daripada Yang Berhormat Datuk Rahman Dahlan iaitu di mana Yang Berhormat 
Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid, ada di sini, ya? Beliau semasa membahaskan Bajet 
2017 telah mencadangkan supaya kerajaan membantu golongan B40 bagi mendapatkan 
peluang  perniagaan  dan  ditubuhkan  badan  ataupun  agensi  tertentu  untuk  membantu 
golongan tersebut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan melalui pelbagai agensi dan 
kementerian,  telah  melaksanakan  pelbagai  program  dan  inisiatif  pembangunan  dan 
keusahawanan  bagi  meningkatkan  pendapatan  rakyat  terutamanya  bagi  kumpulan  isi 
rumah  berpendapatan  40  peratus  rendah  atau  B40  ini.  Tumpuan  diberikan  untuk 
meningkatkan peluang dan penyertaan kumpulan tersebut dalam aktiviti ekonomi agar 
mereka lebih berdaya saing atau berdaya tahan dan mampu bersaing dalam pasaran yang 
lebih luas dan kompetitif.  
Antara inisiatif yang dilaksanakan bagi membantu golongan B40 mendapatkan 
peluang perniagaan adalah dengan: 
(i)  meningkatkan  sokongan  keusahawanan  secara  bersepadu 
melalui pembiayaan mikro, latihan keusahawanan dan promosi 
serta  penyediaan  premis  atau  ruang  perniagaan  dengan 
kerjasama  agensi  seperti  Majlis  Amanah  Rakyat  (MARA), 
Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN Nasional) dan 
Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) bagi membantu usahawan mikro 
dan kecil di bandar dan luar bandar; 
 
(ii)  meningkatkan peluang pendidikan dan latihan kemahiran melalui 
pelbagai  program  pendidikan  dan  latihan  kemahiran  dan 
vokasional (TEVT) seperti kolej vokasional, kolej komuniti, Giat 
Mara dan sebagainya. Ini termasuk di bawah inisiatif program 
pembelajaran sepanjang hayat bagi meningkatkan kemahiran 
secara berterusan untuk memenuhi permintaan pasaran; 
 
(iii)  meningkatkan  produktiviti  dengan  menggalakkan  penggunaan 
teknologi  moden  yang  berasaskan  kepada  teknik  pertanian 
moden dan amalan pertanian baik; 
■1600 
(iv)  memperluaskan  akses  kepada  kemudahan  asas  seperti 
infrastruktur dan pengangkutan, utiliti dan ameniti sosial bagi 
memperkukuhkan hubungan dan merancakkan aktiviti ekonomi; 
(v)  merangsang pertumbuhan ekonomi dengan membawa masuk 
pelaburan ke wilayah pembangunan dan kawasan luar bandar 
bagi mewujudkan peluang keusahawanan yang lebih luas; dan 
(vi)  memperkukuhkan program perlindungan sosial yang bersepadu 
dan komprehensif bagi menyokong pembangunan perusahaan 
mikro  kecil  supaya  lebih  berdaya  tahan  dalam  mengharungi 
cabaran dan krisis ekonomi, bencana dan sebagainya. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
DN 13.12.2016                                                                                   21                                                            
 
Pelaksanaan inisiatif tersebut turut dipantau oleh Majlis Perusahaan Kecil dan 
Sederhana  Kebangsaan  ataupun  MPPK  bagi  memastikan  aktiviti  pembangunan 
Perusahaan Kecil dan Sederhana atau PKS termasuk perusahaan mikro dan kecil terus 
diperhebat bagi memacu pertumbuhan ekonomi negara yang mampan.  
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, tiada keperluan untuk mewujudkan agensi mahupun 
badan  khusus  memandangkan  MPPK  telah  pun  diwujudkan  bagi  membantu  PKS 
termasuklah golongan B40. 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim  juga 
mencadangkan supaya taburan peruntukan dan pembangunan dibuat secara setara di 
negeri Perak.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Unit Perancang Ekonomi Jabatan Perdana 
Menteri ataupun EPU JPM ini semasa mempertimbangkan projek untuk dilaksanakan oleh 
setiap kementerian setiap tahun akan mengambil kira keutamaan kementerian dan agensi 
selaras dengan teras dan bidang fokus utama yang digariskan dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas. Di samping itu, EPU juga mengambil kira keseimbangan antara negeri dan 
daerah  dalam  memperakukan  cadangan  projek  yang  dikemukakan  oleh  kementerian 
termasuklah bagi negeri Perak. 
Bagi memastikan keutamaan kerajaan negeri diambil kira bagi setiap Rolling Plan, 
dengan izin, dan taburan peruntukan pembangunan adalah setara, kerajaan negeri diminta 
mengadakan  perbincangan  yang  lebih  aktif  dengan  kementerian  dan  agensi  terlibat 
sebelum  kementerian  mengemukakan  permohonan  projek  kepada  EPU  untuk 
pertimbangan.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim  juga 
mencadangkan supaya ekonomi berasaskan rakyat ataupun people economy diberikan 
keutamaan oleh kerajaan berbanding capital economy, dengan izin.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa memberi keutamaan 
kepada ekonomi berasaskan rakyat ataupun people economy dengan izin, dalam agenda 
pembangunan negara. Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu dari tahun 2016 ke 
tahun  2020  yang  digubal  oleh  kerajaan telah  diberi  tema,  ‘Pertumbuhan  Berpaksikan 
Rakyat’.  
Ia  mengukuhkan  komitmen  kerajaan  untuk  meneruskan  usaha  dalam 
meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan rakyat bagi memastikan aspirasi kerajaan ke 
arah negara maju dan inklusif serta memenuhi harapan segenap lapisan rakyat di negara 
ini.  Selain  daripada  enam  buah  teras  strategi  dan  enam  bentuk  pemacu  perubahan, 
Rancangan Malaysia Ke-11 yang lebih menjurus kepada peningkatan kesejahteraan rakyat, 
buat pertama kalinya sasaran pertumbuhan negara bukan sahaja akan diukur berdasarkan 
pertumbuhan ekonomi dan pendapatan per kapita tetapi juga mengambil kira pendapatan 
isi rumah dan indeks kesejahteraan rakyat. Ini bertujuan untuk menilai impak pertumbuhan 
ekonomi terhadap kesejahteraan rakyat.  
Di  samping  itu di dalam  Bajet 2017, pelbagai inisiatif  telah  diumumkan  oleh 
kerajaan yang berkaitan dengan ekonomi berasaskan rakyat termasuklah: 
(i)  menjana pendapatan rakyat melalui Program Keusahawanan 
Agropreneur, eUsahawan dan eRezeki; 
(ii)  meningkatkan modal insan termasuk memperkasakan program 
TVET; 
(iii)  memperkasakan  pendidikan  awal  kanak-kanak  dan  pra 
sekolah; 
(iv)  memperkasakan  pembangunan  wanita  dan  kesejahteraan 
keluarga; 
(v)  menaikkan kadar Bantuan Rakyat 1Malaysia iaitu BR1M; 
(vi)  memperkukuh sistem jaringan sosial; 
(vii)  meningkatkan tahap penjagaan kesihatan dan pendidikan; 
(viii)  meningkatkan pemilikan rumah; 
22                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
(ix)  meneruskan penyediaan subsidi dan insentif kepada pesawah 
padi, pekebun kecil getah dan pemberian elaun sara hidup 
nelayan; dan 
(x)  meningkatkan kebajikan Orang Asli dan peribumi Sabah dan 
Sarawak. 
Itu  sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya  banyak  isu  lain  yang  telah 
dibangkitkan tetapi telah dijawab di dalam Dewan yang mulia ini jadi dirasakan tidak perlu 
lagi diulang. Jadi dengan itu bagi pihak... 
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit penjelasan. 
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Okey. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Ada soalan-soalan yang saya telah utarakan yang 
belum diberi jawapan yakni di bawah SPAD, di bawah tanggungjawab Yang Berhormat 
Menteri juga, iaitu nombor satu ialah masalah ruang antara platform dengan train commuter 
yang amat bahaya di mana kakitangan KTMB mengatakan mereka akan menggunakan 
ramp mudah alih untuk kemudahan kerusi roda untuk naik dari platform ke tren dan ini telah 
dijanjikan dan juga ditunjukkan kepada pihak NGO yang telah membawa masalah ini 
kepada mereka. Itu tidak digunakan.  
Nombor dua, Bas RapidKL yang mesra OKU dari Taman Maluri Cheras ke Kuala 
Lumpur Sentral dan juga Kepong ke Kuala Lumpur Sentral sudah tidak ada lagi. Saya 
hendak tanya mengapa ia dibatalkan dan juga Van Rapid Mobiliti yang telah memberi 
perkhidmatan  kepada  OKU  yang  tidak  dapat  keluar  dari  rumah,  yang  tidak  dapat 
menggunakan bas ataupun kemudahan pengangkutan awam, sekarang empat buah van 
yang telah disediakan di Lembah Klang itu, satu pun tak ada sekarang.  
So saya hendak bertanya lagi, apakah telah terjadi kepada perkhidmatan ini? Jadi 
saya  memang  anggap  dan  bersetuju  bahawa  perkhidmatan  kepada  OKU  ini  sudah 
merosot.  Perkhidmatan  yang  diberikan  oleh  SPAD  dan  juga  overall  dari  Kementerian 
Pengangkutan. Terima kasih. 
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita 
sedang mendapatkan laporan penuh daripada KTMB untuk perkara ini dan seperti yang 
saya nyatakan tadi, ada di kalangannya macam yang saya sebut daripada front liners tadi, 
ada di kalangan OKU yang seperti mana yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Senator  juga  yang  tidak  mendapat  bantuannya  pada  masa  diperlukan  tetapi  kalau 
dimaklumkan, insya-Allah mereka akan memberi bantuan tetapi oleh sebab pada masa 
yang sama ada di antara mereka berada di tempat lain, jadi mereka menjalankan tugas lain 
di kawasan yang sama tetapi di bahagian-bahagian yang lain.  
Namun begitu, kita mengambil kira yang dipohon oleh Yang Berhormat tadi sebab 
kita sebenarnya telah memohon untuk mendapatkan laporan penuh daripada KTMB dan 
insya-Allah untuk memberi kepada Yang Berhormat secara bertulis. Akan tetapi kalau tak 
ada, tanya lagi ya kalau tak ada yang bertulis diberi kepada Yang Berhormat ya tetapi kita 
telah memohon untuk mendapatkan jawapan secara bertulis, Yang Berhormat ya. Terima 
kasih. Kalau tak ada lagi, saya ucapkan terima kasih bagi pihak JPM iaitu daripada saya 
sendiri dan juga daripada Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman Dahlan atas cadangan 
dan soalan-soalan serta komen-komen masing-masing semasa Yang Berhormat Senator 
semua membahaskan bajet. Sekian, terima kasih. Saya hendak ucapkan Selamat Tahun 
Barulah kepada semua, Merry Christmas juga sekiranya mereka yang raikan Krismas. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Sri Hajah Nancy 
binti Shukri telah menyampaikan jawapan dengan secara baik dan teratur dan sekarang 
saya hendak pergi kepada nombor 3 iaitu kepada Yang Berhormat Menteri,  Datuk Joseph 
Entulu anak Belaun. Dipersilakan. 
 
4.09 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Joseph Entulu anak Belaun]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
DN 13.12.2016                                                                                   23                                                            
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan yang telah membangkitkan 
isu berkaitan dengan hal ehwal pengambilan di bawah Suruhanjaya Perkhidmatan Awam 
ataupun SPA dan Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran (SPP) semasa perbahasan Bajet 
2017 pada 8 Disember tahun ini.  
■1610 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  menetapkan  dasar 
memperuntukkan  satu  peratus  peluang  pekerjaan  dalam  perkhidmatan  awam  kepada 
Orang Kurang Upaya (OKU) yang meliputi pelantikan secara tetap, sementara, kontrak atau 
apa-apa kaedah pelantikan yang berkuat kuasa. Dalam hal ini, Suruhanjaya Perkhidmatan 
Awam Malaysia dan Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran sentiasa menggalakkan dan 
menyarankan kementerian atau jabatan atau pentadbiran kerajaan negeri yang berada di 
bawah bidang kuasanya agar meningkatkan peluang golongan OKU mengisi kekosongan 
jawatan di agensi masing-masing.   
Jawatan-jawatan  yang  tidak  memerlukan  syarat-syarat  fizikal  boleh 
dipertimbangkan  untuk  diisi  oleh  golongan  OKU  yang  berkelayakan  memandangkan 
mereka juga  boleh  melakukan  tugas-tugas  yang  dipertanggungjawabkan sebagaimana 
rakan-rakan normal yang lain. Ini bagi memastikan golongan OKU dapat peluang yang adil 
dan  saksama  dan  seterusnya  memastikan  dasar  pelantikan  satu  peratus  OKU  dapat 
dilaksanakan sepenuhnya. Bagi mencapai hasrat ini, SPA telah mengambil langkah proaktif 
dalam pengambilan calon OKU dengan hanya menetapkan tapisan yang minimum iaitu 
mana-mana calon OKU yang memenuhi syarat skim perkhidmatan akan terus dipanggil 
temu  duga  bagi  jawatan-jawatan  yang  tidak  melibatkan  urusan  peperiksaan  dan 
assessment center.  
Bagi jawatan yang melibatkan urusan peperiksaan dan assessment center, calon 
OKU selain kurang upaya penglihatan masih perlu menduduki peperiksaan dan menghadiri 
assessment center. Manakala bagi calon OKU kurang upaya penglihatan yang melepasi 
tapisan, akan terus dipanggil temu duga. Pertimbangan khas juga diberikan kepada calon 
OKU apabila calon-calon mencapai tahap kelayakan yang sama dengan calon-calon normal 
yang mana keutamaan akan diberi kepada calon-calon OKU yang sesuai menjalankan 
tugas mengikut jawatan yang dipohon. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pelantikan calon OKU melalui SPA 
bagi tahun 2016 sehingga Oktober adalah seramai 37 orang daripada sejumlah 161 orang 
calon  OKU  yang  hadir  temu  duga.  Bilangan  pelantikan  mengikut  pecahan  kategori 
ketidakupayaan  ialah  kurang  upaya  fizikal  seramai  31  orang,  kurang  upaya  pelbagai 
seramai  2  orang,  kurang  upaya  pendengaran  seramai  2  orang  dan  kurang  upaya 
penglihatan seramai 2 orang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  tawaran  peluang-peluang  pekerjaan 
pada  graduan  OKU  dalam  profesion  perguruan,  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Pelajaran 
(SPP) sentiasa membuka peluang kepada graduan OKU untuk berkhidmat dalam bidang 
perguruan  tertakluk  kepada  mereka  yang  memenuhi  syarat  skim  perkhidmatan  yang 
ditetapkan oleh JPA. Graduan OKU yang berminat boleh mengemukakan permohonan 
secara dalam talian di portal JobsMalaysia. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini bagi permohonan jawatan 
Pegawai Perkhidmatan Pendidikan ataupun guru yang dilaksanakan oleh SPP adalah 
berdasarkan kepada calon-calon tajaan Kementerian Pendidikan Malaysia yang dikeluarkan 
oleh Institut Pendidikan Guru Malaysia dan universiti awam. Bagi maksud tersebut, SPP 
akan melaksanakan urusan temu duga dan pelantikan kepada mana-mana calon yang 
memenuhi kehendak jawatan dan tertakluk kepada unjuran kekosongan jawatan yang 
dimaklumkan oleh pihak KPM.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sehingga November 2016, SPP telah 
menawarkan pelantikan sebagai guru kepada 12 orang calon OKU yang berjaya di dalam 
temu duga yang telah diadakan pada tahun ini.   
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan data dari JPA, bagi tahun 2016 iaitu sehingga 
bulan  Jun,  pengisian  OKU  di  pelbagai  kementerian,  jabatan  dan  pejabat  setiausaha 
kerajaan negeri adalah seramai 3,446 orang. Daripada jumlah tersebut, seramai 5 orang di 
bawah kumpulan pengurusan tertinggi, 900 orang di bawah kumpulan pengurusan dan 
profesional dan 2,541 orang di bawah kumpulan pelaksana.  
24                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Pecahan  mengikut  kategori  ketidakupayaan  pula  ialah  kurang  upaya  fizikal 
seramai 1,621 orang, kurang upaya mental seramai 25 orang, kurang upaya pelbagai 
seramai  770  orang,  kurang  upaya  pendengaran  seramai  276  orang,  kurang  upaya 
penglihatan seramai 677 orang, kurang upaya pertuturan seramai 36 orang dan masalah 
pembelajaran seramai 41 orang. 
Akhir sekali, sukacita saya hendak nyatakan di Dewan yang mulia ini bahawa 
pihak kerajaan akan sentiasa berusaha untuk memastikan golongan OKU di negara ini 
sentiasa terbela khususnya yang melibatkan pekerjaan dalam perkhidmatan awam. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Joseph Entulu 
anak Belaun. Terima kasih banyak.  
Sekarang yang keempat, saya jemput Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Shahidan bin 
Kassim. Yang Berhormat Menteri, silakan. 
 
4.17 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor, Yang Berhormat 
Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili dan Yang Berhormat Datuk Jamilah Sulaiman kerana prihatin 
atas isu-isu keselamatan di Zon Keselamatan Pantai Timur Sabah (ESSZONE) di mana 
Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri bertanyakan mengenai peruntukan yang 
telah dibelanjakan untuk memperkukuhkan ESSCOM di Lahad Datu walaupun ESSCOM 
telah memiliki peruntukan yang banyak, namun demikian penculikan masih lagi berlaku.  
  Oleh itu Yang Berhormat mencadangkan agar ESSCOM mengambil langkah-
langkah offensive berbandingkan defensive dalam menangani isu penculikan di ESSZONE. 
Yang Berhormat Dr. Zaiedi membangkitkan isu keselamatan di kawasan ESSZONE yang 
perlu diberi perhatian.  
Yang Berhormat Datuk Jamilah membangkitkan isu kehadiran PATI punca kepada 
berlakunya penculikan. Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul mencadangkan seperti 
aset-aset seperti helikopter diletakkan di kawasan ESSCOM agar  response time lebih 
pantas. 
  Tuan Yang di-Pertua, ESSCOM telah ditubuhkan pada 1 April 2013 selepas 
insiden pencerobohan di Lahad Datu. Penubuhan ESSCOM pada ketika itu menggunakan 
peruntukan darurat yang disalurkan oleh Kerajaan Persekutuan sejumlah RM3.5 juta untuk 
peruntukan  mengurus,  manakala  peruntukan  pembangunan  sebanyak  RM2.4  juta. 
Seterusnya pada tahun 2014, ESSCOM telah diluluskan sebanyak RM7.5 juta bagi tujuan 
peruntukan mengurus untuk perbelanjaan operasi ESSCOM, manakala RM7.5 juta lagi 
adalah untuk tujuan peruntukan pembangunan.  
  Jumlah bajet ini terus meningkat ke RM17 juta bagi perbelanjaan dan mengurus, 
RM61 juta bagi perbelanjaan pembangunan pada tahun 2015. Manakala pada tahun 2016, 
kerajaan  telah memperuntukkan kepada  ESSCOM  sebanyak  RM125.6  juta, manakala 
RM21.4  juta  digunakan  untuk  perbelanjaan  mengurus.  Secara keseluruhannya  jumlah 
peruntukan mengurus ESSCOM yang telah diberikan sejak penubuhannya ialah sebanyak 
RM49.4 juta bagi belanja mengurus dan RM175.1 juta bagi peruntukan pembangunan. 
  Saya  berterima  kasih  atas  cadangan  yang  dikemukakan  agar  ESSCOM 
mengambil langkah offensive berbandingkan defensive memandangkan Presiden Filipina 
telah  pun  memberikan  kelonggaran  untuk  melaksanakan  hot  pursuit  bagi  menjejaki 
kumpulan ‘Kidnap for Ransom’ yang bersembunyi di Kepulauan Selatan Filipina. 
■1620 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sejak  penubuhan  ESSCOM  dan  langkah 
Kerajaan Malaysia mengehadkan sistem barter, penyeludupan barang-barang termasuk 
barang-barang bersubsidi semakin berkurangan di Selatan Filipina. Ekonomi penduduk di 
sana semakin mengecil dan membawa kepada tekan hidup. 
DN 13.12.2016                                                                                   25                                                            
 
  Tekanan hidup ini telah menyebabkan para penculik mencari apa sahaja peluang 
untuk  meneruskan  hidup  termasuk  melakukan  jenayah  merompak  dan  penculikan. 
Memandangkan kawalan ketat yang dilakukan oleh ESSCOM, penculik tidak berupaya 
melakukan  penculikan  ke  atas  golongan  peniaga  ataupun  orang  kaya.  Sebaliknya 
mengambil apa sahaja peluang yang ada semata-mata untuk meneruskan kelangsungan 
hidup. 
  Selain  mengadakan  rondaan  dan  kawalan,  ESSCOM  sentiasa  bekerjasama 
dengan pihak nelayan untuk membuat penyamaran dan memantau aktiviti nelayan serta 
memberikan perlindungan keselamatan kepada mereka. Hasilnya ESSCOM telah berjaya 
menangkap dan menembak mati penculik di perairan Pulau Gaya Semporna pada 8 
Disember 2016 yang lalu. Dengan kejadian ini, ESSCOM akan terus memperbanyakkan 
aktiviti-aktiviti penyamaran seperti berikut. 
  Sementara  itu,  kerajaan  mengadakan  kerjasama  tiga  hala  dengan  Kerajaan 
Filipina dan Kerajaan Indonesia dalam menangani isu keselamatan di ketiga-tiga negara. 
Melalui rundingan tersebut, ketiga-tiga negara bersetuju: 
(i)  perkongsian  maklumat  serta  memperkukuhkan  kerjasama 
perisikan di antara negara; 
(ii)  mengadakan rondaan terkoordinasi maritim dan kita pernah 
mengadakan rondaan bersama dengan Indonesia; dan 
(iii)  mengadakan pengawasan udara bersepadu. 
  Tuan Yang di-Pertua, Standard Operating Procedure (SOP) pelaksanaan Maritime 
Patrol and Rendering Immediate Assistance telah dimuktamadkan dalam mesyuarat di 
Manila  pada  23  November  yang  lalu.  ESSCOM  telah  merangkakan  SOP  untuk 
memperkemaskan atur gerak aset dan logistik di kawasan ESSZONE. 
  SOP  tersebut  merupakan  inisiatif  baru  yang  dirangka  untuk  meningkatkan 
koordinasi di antara agensi pasukan keselamatan yang terlibat. Dengan adanya SOP itu, 
pergerakan aset dan logistik akan lebih teratur dan lebih sistematik selain tindak cepat 
dapat disalurkan sekiranya berlaku penculikan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Zaiedi  bin  Haji  Suhaili 
mencadangkan agar isu keselamatan kawasan ESSZONE perlu diambil perhatian kerana 
walaupun rondaan demi rondaan dilakukan tetapi kes rompakan, penculikan di laut masih 
berleluasa.  Ahli  Yang  Berhormat,  ESSCOM  telah  membuat  kawalan  dan  menyekat 
kemasukan  sebarang  kapal  yang  keluar  masuk  di  perairan  negara  bertujuan  untuk 
mengurangkan penyeludupan. 
  Sekatan ini telah menyebabkan kesempitan hidup di Selatan Filipina dan akhirnya 
mereka terpaksa melakukan penculikan dan rompakan di Sabah. Itu sebablah kita lihat 
penculikan masih berlaku. Walau bagaimanapun beberapa tindakan ofensif yang dibuat 
baru-baru ini akan membolehkan kita mengurangkan dan kalau boleh menghapuskan 
jenayah rentas sempadan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga mengambil maklum atas peningkatan kes 
penculikan  yang  berlaku  pada  tahun  2016.  Sebanyak  sembilan  kes  penculikan  telah 
direkodkan berlaku pada tahun ini di kawasan ESSZONE. Walau bagaimanapun, kerajaan 
melalui ESSCOM telah melaksanakan pelbagai langkah untuk menangkis pelbagai cubaan 
penculikan agar tidak berlaku. Hasilnya sebanyak enam kes penculikan telah berjaya 
dipatahkan pada tahun ini termasuk kes terbaru pada 8 Disember yang lepas. 
  Selain daripada itu, langkah ofensif daripada pasukan keselamatan seperti saya 
jelaskan di atas, pengurusan tertinggi ESSCOM telah mengadakan sesi dialog bersama 
dengan pengusaha perikanan dan pemilik-pemilik tongkang daerah Sandakan pada awal 
Disember tahun ini bagi membincangkan isu-isu keselamatan di perairan Pantai Timur 
Sabah. 
  Melalui sesi dialog tersebut, pasukan keselamatan ESSCOM telah menggesa agar 
krew-krew  kapal  atau  nelayan  agar  mengambil  langkah  segera  sekiranya  mereka 
mendapati bot mencurigakan mendekati mereka. Antara langkah-langkah segera yang 
dicadangkan oleh ESSCOM kepada mereka adalah seperti berikut: 
26                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
(i)  bergerak  ke  safety  point  sekiranya  berlaku  rompakan  atau 
penculikan.  Safety  points  ini  akan  ditetapkan  mengikut 
kesesuaian  lokasi  penempatan  dan  juga  logistik  pasukan 
keselamatan; 
(ii)  menyarankan  pemasangan  Automatic  Identification  System 
(AIS) di kapal-kapal juga bot-bot; 
(iii)  menggunakan  alat  komunikasi  perhubungan  terkoordinasi 
dalam kalangan nelayan dengan pasukan keselamatan untuk 
memudahkan  komunikasi  perhubungan  sekiranya  berlaku 
insiden penculikan; dan 
(iv)  memperkenalkan  kawalan  keselamatan  oleh  pasukan 
keselamatan secara  zoning. Krew kapal atau nelayan akan 
memaklumkan  lokasi  penangkapan  ikan  kepada  PUSOP 
ESSCOM dan setiap zon tersebut akan diatur gerak, troop dan 
juga aset bagi memantau kegiatan penangkapan ikan dapat 
dilakukan dalam keadaan selamat. 
  Sesi dialog tersebut merupakan inisiatif ESSCOM untuk menyampaikan informasi 
terkini selain mengalu-alukan cadangan, input serta bantuan kepada masyarakat setempat 
untuk  melaporkan  apa-apa  kejadian  yang  meragukan  pada  Pusat  Operasi  ESSCOM 
(PUSOP) bagi memudahkan tugas-tugas pemantauan dan pencegahan penculikan oleh 
pasukan keselamatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman pula 
membangkitkan isu penculikan ini berpunca daripada kebanjiran PATI dan rakyat asing di 
Sabah.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa prihatin dengan isu 
lambakan pendatang asing atau PATI di negeri Sabah. Seperti yang dimaklumkan oleh 
Yang  Berhormat  semasa  perbahasan,  ESSCOM  sememangnya  sudah  lama 
mengaplikasikan  pendekatan  Strategi  Lautan  Biru  Kebangsaan  ataupun  NBOS  untuk 
menangani isu PATI di Sabah. ESSCOM dengan kerjasama semua agensi keselamatan 
dan penguatkuasaan seperti ATM, polis, APMM, Imigresen, Jabatan Pendaftaran, Kastam 
dan  lain-lain  agensi  penguatkuasaan  telah  melaksanakan  operasi  bersepadu  OB  dan 
Operasi Gabungan Semua Agensi Kerajaan ataupun GASAK di Pantai Timur Sabah. Hasil 
daripada operasi ini, ESSCOM dan pihak keselamatan dan penguat kuasa telah menahan 
sebilangan  besar  daripada  PATI  yang  tidak  memiliki  dokumen  perjalanan  yang  sah 
bersama barang-barang seludup bersubsidi. 
  Setakat ini ESSCOM telah melaksanakan sebanyak 4,287 kali Ops Bersepadu dan 
lapan kali Ops Gasak di seluruh Pantai Timur Sabah sehingga 2 November 2016. Seramai 
47,935 orang pendatang diperiksa dan 4,896 orang ditangkap semasa Operasi Bersepadu 
manakala 5,635 orang pendatang diperiksa dan 727 orang PATI ditangkap semasa Ops 
Gasak di bawah Akta Imigresen. 
  Selain daripada itu, Ops Bersepadu dan juga Ops Gasak ini dijalankan di kawasan 
tertentu  berdasarkan  maklumat  risikan  serta  laporan  dan  aduan  yang  diterima  oleh 
ESSCOM  melalui  rakyat.  Maklumat-maklumat  ini  digunakan  untuk  mengenal  pasti 
kawasan-kawasan yang dipenuhi dengan PATI. Pendekatan Hanruh iaitu konsep yang 
berteraskan bertanggungjawab mempertahankan negara tidak hanya tertakluk kepada ATM 
atau pasukan keselamatan semata-mata tetapi tanggungjawab bersama agensi dan juga 
rakyat jelata. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul juga mencadangkan agar aset 
seperti helikopter diletakkan di kawasan ESSCOM agar response time lebih pantas. Aset ini 
memang telah ada dan di antaranya ialah aset daripada APMM yang diletakkan di sana. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan; Yang Berhormat Senator 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid; dan Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul 
Rahim  kerana  prihatin  ke  atas isu-isu keselamatan  negara  di mana  Yang  Berhormat 
Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan memohon pihak berkuasa menyatakan 
langkah-langkah  yang  dibuat  bagi  mengembalikan  semula  keyakinan  rakyat  ke  atas 
kawalan keselamatan di sempadan negara. 
DN 13.12.2016                                                                                   27                                                            
 
  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan juga ingin 
mengetahui adakah cadangan atau perancangan untuk membina pagar keselamatan di 
sepanjang sempadan antara Malaysia dan Thailand?  
Yang Berhormat juga membangkitkan mengenai satu isu iaitu di Wang Kelian di 
mana dikatakan terdapat satu kumpulan yang memberikan kad UNHCR. Pengguna kad 
UNHCR ini dikatakan tidak boleh ditangkap oleh pihak polis. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid mencadangkan kepada 
kerajaan supaya orang Rohingya diberi bantuan bukan atas dasar keagamaan semata-
mata  tetapi  lebih  penting  kepada  hak  asasi  manusia.  Yang  Berhormat  Senator  juga 
mencadangkan  supaya  piagam  UNHCR  dipinda  supaya  kerajaan  boleh  memberikan 
kebenaran sementara untuk mereka berniaga atau mencari pekerjaan yang halal dan 
selepas itu mereka pulang ke negara asal atau negara yang ketiga. 
■1630 
Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim ingin tahu adakah benar terdapat 
agensi yang menjual kad UNHCR dan apakah perbelanjaan kerajaan untuk pelarian dalam 
tahanan  serta  kaedah  inisiatif  untuk  mengurangkan  kos  perbelanjaan  pelarian  dalam 
tahanan. Pertama sekali saya hendak jawab secara umumnya Yang Berhormat. UNHCR 
ini, kerajaan telah mengenal pasti. Ini saya hendak beritahu bahawa masalah ini kerajaan 
kenal pasti. Antara masalahnya ialah UNHCR ini pejabatnya berada di Kuala Lumpur.  
Adakah kehadiran pejabat ini sah atau tidak sah sebab kita tahu bahawa kehadiran 
UNHCR ini adalah daripada jemputan kerajaan melalui Menteri Luar pada tahun 70-an 
dahulu untuk menyelesaikan masalah boat people daripada Indo-China. Ejaan yang dibuat 
pada masa tersebut ialah Indo-China, boat people. Kita tahu bahawa boat people, keluarga 
yang terakhir telah pun diselesaikan pada tahun 1991. Saya kurang pasti tentang kehadiran 
pejabat mereka di Kuala Lumpur. Pejabat UNHCR ini berada di Jalan Bellamy di Kuala 
Lumpur.  
Jadi sekarang ini mereka memproses pelarian, orang-orang yang perlu diberi 
perlindungan oleh Bangsa-bangsa Bersatu. Oleh sebab pejabat ini berada di Kuala Lumpur, 
jadi bila orang itu bergerak di tanah air ini apakah status mereka. Kalau mereka berjumpa 
dengan penguat kuasa pada masa tersebut sebelum sampai ke pejabat UNHCR, sudah 
pasti mereka ditangkap sebagai orang yang menceroboh masuk ke negara ini sebab ramai 
daripada mereka yang hadir di pejabat UNHCR itu tidak mempunyai apa-apa dokumen. 
Akan tetapi setelah benda ini dibincangkan dengan panjang lebar, maka UNHCR sekarang 
ini memproses kad lebih kepada mereka yang berada di depoh imigresen. Selepas itu 
depot imigresen akan menyerahkan kepada UNHCR.  
UNHCR akan mengambil orang ini dan mengeluarkan kad UNHCR. UNHCR ini 
Malaysia bukan ahli, yang jadi ahli ialah Cambodia dan Philippines tetapi UNHCR, bila 
mereka memberi perlindungan kepada orang-orang pelarian ini, mereka memberi tempat 
tinggal dan makanan. Akan tetapi dalam kes di Malaysia, kita tahu kita tidak ada kem 
ataupun kem orang pelarian di Malaysia. Jadi di mana UNHCR meletak, tempatkan orang-
orang ini? Orang-orang ini bila diberi kepada UNHCR, saya dimaklumkan oleh Ketua 
Pengarah Imigresen mereka akan menyerahkan kepada UNHCR.  
Saya kata kalau diserahkan kepada UNHCR, UNHCR letak orang ini di mana. 
Sudah  pasti  mereka  ini  masuk  dalam  pasaran  pekerjaan  Malaysia  dan  mereka  ini 
melakukan pekerjaan yang tidak dibenarkan di Malaysia termasuklah penerokaan tanah 
haram yang kita sebut baru-baru ini di Cameron Highlands, di Rompin dan sebagainya.  
Kemudian, sekarang ini berlaku apa Yang Berhormat menyebutkan, berlaku satu 
keadaan di mana kad UNHCR ini dikeluarkan secara palsu. Akan tetapi saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat yang bercakap ini, bagaimana Yang Berhormat tahu yang ini 
palsu, yang ini tidak palsu. UNHCR setelah kita berinteraksi dan memberitahu bahawa kad 
mereka telah ditiru, akhirnya mereka memaklumkan bahawa mereka akan mengeluarkan 
kad baru. Saya telah berjumpa mereka dalam bulan Julai, mereka kata dalam tiga bulan 
mereka akan mengeluarkan kad baru. Jadi saya tidak dapat maklumat sama ada kad baru 
telah dikeluarkan.  
Akan tetapi kalau kad baru ini dikeluarkan, di mana mekanisme untuk mereka 
menghubungi orang yang telah dapat kad lama itu supaya dikeluarkan kad baru.  
28                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Jadi saya ingin tanya Yang Berhormat, apa beza kad palsu dengan kad UNHCR. 
Sudah pasti Yang Berhormat tidak boleh jawab sebab Yang Berhormat tidak tahu di antara 
palsu dengan tak palsu. Bukan Yang Berhormat sahaja tidak tahu, penguat kuasa pun tidak 
tahu di antara palsu dengan tidak palsu. Jadi Yang Berhormat, kalau ikut jawapan pegawai 
di sini dia kata silalah membuat laporan kepada pihak polis.  
Pihak polis akan ambil tindakan, buka fail dan ambil tindakan. Akan tetapi tindakan 
hendak diambil di atas dasar apa? Saya berbincang panjang benda ini sekejap tadi. Saya 
kata di atas dasar apa? Yang patut report bahawa ada kad palsu ini ialah UNHCR. Mereka 
patut report pada polis bahawa terdapat kad palsu yang sedang beredar di seluruh negara.  
Keduanya, mengapa kad dari Thailand, UNHCR Thailand, UNHCR Indonesia, 
UNHCR Philippines keluarkan kad UNHCR tetapi mereka datang ke sini dapat lagi kad 
UNHCR  Malaysia.  Ini  saya  hendak  beritahu  Yang  Berhormat  bercakap,  yang  rakyat 
Malaysia bercakap, kerajaan mengenal pasti masalah ini. Yang saya cerita kepada Yang 
Berhormat tadi ialah apa yang rakyat bercakap. Semua ini merupakan satu masalah yang 
kerajaan telah pun kenal pasti apa yang telah dicakapkan dan kerajaan akan mengambil 
tindakan yang sewajarnya. Itu jawapannya.  
Jadi kalau Yang Berhormat kata, kalau saya hendak jawab mengikut apa yang 
ditulis di sini ialah saya pun kurang bersetuju kerana siapakah boleh tentukan kepada saya 
bahawa kad ini palsu atau tidak palsu. Memang terdapat penyamaran yang dibuat oleh 
pemberita-pemberita semasa Dewan Rakyat dan juga pegawai-pegawai pejabat saya yang 
membuat penyamaran membeli kad ini di beberapa buah tempat di Kuala Lumpur ini dan 
mereka telah berjaya mendapatkan kad. Nama mereka pun telah diubah menjadi nama 
seperti Ghulam, nama macam-macam.  
Jadi mereka telah membeli kad itu dalam pasaran. Jadi orang-orang yang menjual 
kad itu tidak peduli dah bahawa yang datang sebenarnya orang Malaysia yang sedang 
membuat penyamaran, dia jual kad itu dengan harga yang murah. Ada yang RM50, ada 
yang RM100, RM200 dan lain-lain lagi. Walaupun kita tahu bahawa kad ini memang 
mempunyai nilai pada masa yang lepas. Jadi saya harap saya menjawab kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat berhubung perkara ini. Saya beritahu bahawa semua masalah yang ada 
dalam  kepala  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  mengenal  pasti  dan  kerajaan  sedang 
menyelesaikannya.  
Berhubung dengan orang-orang Rohingya Yang Berhormat, saya hendak beritahu 
bahawa polisi kerajaan tidak berubah. Kalau mereka telah masuk ke kawasan Malaysia, 
mereka akan diberi perlindungan, makan, minum dan sebagainya. Kita menentang habis-
habisan perbuatan durjana rejim yang berkenaan membunuh, merogol, menzalimi orang 
yang mereka anggap bukan rakyat mereka. Jadi mereka pun- jadi kalau hendak kira-kira 
itu, di sini kita ada senarai orang Rohingya, senarai orang-orang Islam, senarai orang-orang 
Chin dan juga orang-orang yang bukan Rohingya yang telah pun dikeluarkan kad oleh 
UNHCR. Yang datang dari Myanmar, UNHCR bukan sahaja keluarkan kad kepada orang 
Rohingya tetapi kepada bukan Rohingya.  
Mereka juga berada di sini, tidak pula Malaysia melakukan kezaliman kepada 
mereka. Sebaliknya kalau mereka berada di sempadan, di laut sana, saya dah pesan 
kepada APMM sediakan makanan segera untuk membolehkan kita selamatkan bot yang 
hanyut yang telah dikejar di perairan antarabangsa oleh pihak-pihak yang lain. Akan tetapi 
saya hendak beritahu, Malaysia bukanlah memanggil pula orang datang, silalah datang ke 
Malaysia, tidak. Akan tetapi kalau mereka sudah termasuk ke perairan Malaysia, kita tidak 
akan menghantar ke perairan antarabangsa. Sebaliknya kita akan memberi perlindungan 
kepada mereka termasuklah tempat dan makan.  
Jadi inilah usaha-usaha yang kita ambil untuk memastikan supaya orang-orang 
Rohingya yang dizalimi ini diberi pembelaan yang sewajarnya. Kurungan pagar Yang 
Berhormat, pihak kerajaan sekarang- pagar kita panjang, kawasan sempadan kita panjang. 
Kerajaan sedang meneliti sebab pagar yang dibina sekarang ini ada berlaku kerosakan dan 
sebagainya. Pagar ini telah pun dibina dalam jangka masa yang begitu lama.  
Untuk membolehkan pagar ini dilaksanakan, memang kerajaan sedang memberi 
perhatian kepada perkara ini.  
 
DN 13.12.2016                                                                                   29                                                            
 
Kita kena melalui beberapa buah Jawatankuasa Bersama Malaysia-Thailand di 
bawah  payung  General  Border  Committee  (GBC),  MALTHAI  dan  Jawatankuasa 
Persempadanan Malaysia-Thailand atau Land Boundary Committee, MALTHAI. Mekanisme 
pelaksanaan dibuat sama ada secara bersama dengan pihak Thailand ataupun secara 
unilateral.  
■1640 
  Jadi saya  harap  saya  telah  menjawab  berhubung  dengan  UNHCR dan  juga 
APAGA dengan panjang lebar. Yang Berhormat nampaknya bergembira dengan jawapan 
tersebut, saya ucap terima kasih.  
Saya sudah agak mereka bergembira sebab mereka hanya bagi senyuman, tidak 
bertanyakan apa-apa lagi. Akan tetapi saya bagi tahu semua masalah mereka kerajaan 
sudah kenal pasti dan kita akan ambil tindakan sewajarnya.   
  Sekarang ialah berhubung dengan PR1MA. Yang Berhormat Senator Datuk Koh 
Chin Han. Yang Berhormat masih berada di Parlimen? Tadi Tuan Yang di-Pertua arahkan 
siapa yang tidak ada tidak boleh jawab. Begitukah Yang Berhormat? Tadi Tuan Yang di-
Pertua cakap, “Siapa tidak ada dalam Dewan tidak payah jawab.” Adakah saya hendak 
jawab?  Akan  tetapi  saya  ingat  PR1MA  boleh  jawablah  sebab  ini  orang  ramai  ingin 
mengetahui PR1MA.   
Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Koh Chin Han yang telah memuji 
usaha kerajaan menangani isu perumahan. Yang Berhormat Senator menyatakan bahawa 
isu perumahan pada masa ini bukanlah berkenaan dengan akses kepada pembayaran 
rumah  tetapi  lebih  kepada  kos  yang  tinggi.  Yang  Berhormat  Senator  membangkitkan 
kekurangan tanah dan permintaan rumah yang tinggi menyebabkan peningkatan harga 
rumah.  
Yang Berhormat Senator juga turut membangkitkan berkenaan dengan keperluan 
Tanah Persekutuan dan negeri di lokasi strategik dan penyediaan bekalan bank tanah 
kepada PR1MA untuk mengurangkan kos. Yang Berhormat Senator juga menyarankan 
supaya  kerjasama  di  antara  Kerajaan  Persekutuan,  kerajaan  negeri  dan  GLC  untuk 
menghasilkan pelan bersepadu bagi mengenal pasti tapak yang bersesuaian memenuhi 
permintaan rumah. 
  Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, yang pertama sekali saya ingin mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat atas keprihatinan Yang Berhormat berhubung dengan 
keperluan tanah bagi pembangunan kediaman PR1MA.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi urusan berkaitan penyediaan tanah 
kerajaan  di  lokasi  strategik  kepada  PR1MA  dan  GLC.  Ia  sedang  diselaraskan  oleh 
kementerian yang bertanggungjawab. Sekiranya Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri 
mempunyai tanah yang bersesuaian untuk dibangunkan PR1MA mengalu-alukan cadangan 
tersebut dikemukakan untuk dikaji secara terperinci kesesuaiannya. PR1MA akur bahawa 
hal ehwal tanah adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Sama seperti pemaju 
swasta yang lain, PR1MA juga masih tertakluk kepada syarat yang telah ditetapkan oleh 
kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan. Justeru PR1MA percaya dengan sokongan 
daripada kerajaan negeri dan PBT semestinya pelaksanaan pembangunan PR1MA dapat 
dilaksanakan dengan lancar.  
  PR1MA juga bersedia untuk bekerjasama dengan lebih erat bersama Kerajaan 
Persekutuan, kerajaan negeri dan GLC untuk merealisasikan mandatnya. Bagi menampung 
permintaan pemohon usaha sama dengan pemaju swasta juga sedang giat dilaksanakan 
untuk membangunkan kediaman PR1MA. Bergantung kepada lokasi pembangunan harga 
kediaman  rumah  PR1MA  adalah  berbeza mengikut  kawasan.  Namun  ia lebih rendah 
berbanding dengan rumah pasaran dalam kawasan yang sama. Secara purata harga 
PR1MA 20 peratus lebih rendah berbanding dengan harga pasaran yang mempunyai 
spesifikasi yang sama.   
Umum mengetahui bahawa harga kediaman PR1MA adalah di antara RM100,000 
sehingga RM400,000. Namun majoriti kediaman PR1MA sebanyak 84 peratus adalah di 
bawah harga RM300,000 seunit dengan pecahan seperti berikut: 
(i)  RM100,000 sehingga RM200,000 - 21 peratus; dan 
(ii)  RM200,000 sehingga RM300,000 - 63 peratus.   
30                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Hanya segelintir kecil sahaja iaitu 16 peratus berharga lebih daripada RM300,000 
iaitu projek yang terletak di bandar-bandar besar atau di kawasan-kawasan yang nilai harta 
tanah seperti Lembah Klang, Pulau Pinang, Sabah dan Sarawak. Harga kompetitif ini 
diharap  dapat  mendorong  pemaju  swasta  agar  lebih  berdaya  saing  untuk  memenuhi 
permintaan pada harga rumah yang mampu dimiliki.   
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Sri Khairudin Samad mencadangkan agar gaji Pegawai APM dikaji semula kerana tidak 
berpatutan dengan beban kerja yang dilakukan.  
Yang Berhormat sedia maklum bahawa kita ada anggota tetap dalam APM dan 
kita ada anggota sukarela. Anggota tetap adalah tertakluk kepada Sistem Saraan Malaysia 
(SSM)  1  Januari  2012.  Bagi  pegawai-pegawai  anggota  lain  mereka  sukarelawan  di 
Malaysia sama, tidak ada beza. Anggota lain kita bayar RM6 satu jam dan pegawai 
RM7.80. Ini sama untuk semua sukarelawan termasuklah RELA dan juga lain-lain lagi. Jadi 
walau bagaimanapun kalau sekiranya ditimbangkan kepada APM saya percaya pihak lain 
juga akan memohon perkara yang sama.  
Jadi berdasarkan kepada tugas dan tanggungjawab sukarelawan ini agak berat 
kita  akan  mempertimbangkannya  dari  semasa  ke  semasa.  Sudah  pasti  kalau  kita 
timbangkan untuk APM kita juga kena timbang untuk badan sukarela yang lain. 
Yang Berhormat setakat itu dahulu. Saya ucap terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah bertanyakan perkara-perkara di bawah tanggungjawab saya. Bagi 
soalan yang tidak dapat dijawab dalam Dewan ini saya akan menghantar jawapan secara 
bertulis  kepada  Ahli  Yang  Berhormat.  Segala  perkara  yang  telah  saya  sentuh  tadi 
merupakan jawapan kepada yang telah dibincangkan oleh semua Ahli Yang Berhormat. 
Terima  kasih.  Sekian.  Wabillahitaufik  walhidayah.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Seri Shahidan bin 
Kassim menjawab dengan panjang lebar termasuk juga PR1MA itu sebab kita hendak 
dengar fasal PR1MA ini, fasal perumahan. Terima kasih Yang Berhormat memanjang 
lebarkan perkara PR1MA ini.  
Saya menjemput sekarang ini yang kelima ya dari Yang Berhormat Dato' Razali 
bin Ibrahim.  Silakan. 
 
4.46 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera, salam 1Malaysia.  
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk menyambung perbahasan 
atau penggulungan peringkat Bajet Dewan Negara dan ingin mengucapkan semua Ahli 
Yang Berhormat yang telah berbahas. Semua cadangan yang baik akan diambil kira dan 
akan dipertimbangkan dan saya cuba untuk menjawab mana-mana yang boleh untuk kita 
kongsi dalam Dewan ini.   
  Yang Berhormat Senator  Datuk Haji Abdullah bin Mat  Yasim mencadangkan 
supaya diwujudkan dua jawatan Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara.  
  Untuk makluman Yang Berhormat buat masa ini seorang Timbalan Yang di-Pertua 
Dewan Negara adalah mencukupi jika nisbah jumlah hari dan masa persidangan bagi 
Dewan  Negara  dijadikan  ukuran.  Malahan  Peraturan  Mesyuarat  Dewan  Negara  juga 
membenarkan  Majlis  Mesyuarat  melantik  sesiapa  ahli  lain  untuk  mempengerusikan 
Mesyuarat semasa ketidakhadiran Tuan Yang di-Pertua ataupun Timbalan Yang di-Pertua. 
Namun begitu jika ada keperluan untuk mewujudkan dua jawatan Timbalan Yang di-Pertua 
pihak kerajaan akan sentiasa menimbangkannya di masa akan datang. 
  Selain itu Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim dan Yang 
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad juga mencadangkan kerajaan memberi 
keutamaan supaya lebih ramai Ahli Dewan Negara dapat membuat lawatan rasmi ke luar 
negara.  
DN 13.12.2016                                                                                   31                                                            
 
  Sememangnya kerajaan sentiasa bersetuju untuk meningkatkan jumlah tersebut.  
Namun  begitu  ia  bergantung  kepada  keperluan  dan  juga  aktiviti  lawatan  luar  negara 
bersama  dengan  rakan-rakan  daripada  Dewan  Rakyat.  Seterusnya  Yang  Berhormat 
Senator  Dato’  Sri  Khairudin  Samad  mencadangkan  supaya  Kertas-kertas  Statut  yang 
diedarkan oleh Bentara dalam Dewan dibekalkan dalam bentuk CD. Dalam Mesyuarat 
Jawatankuasa Dewan pada 7 Disember 2016 telah pun membincangkan perkara tersebut 
dan akan dilaksanakan setelah pindaan kepada peraturan mesyuarat dapat dibuat.   
  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin mencadangkan 
supaya JPA dan agensi kerajaan membenarkan penjawat awam yang sedang melanjutkan 
pengajian Sarjana Muda Undang-undang (LLB) mendapat cuti belajar bergaji penuh selama 
setahun untuk Chambering.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan sentiasa atau sememangnya 
membiayai untuk pengajian sarjana bagi Pegawai Undang-undang dengan biasiswa penuh 
dan  cuti  belajar  bergaji  penuh.  Namun  begitu  tidak  timbul  soal  cuti  bergaji  untuk 
melaksanakan Latihan Dalam Kamar atau Chambering kerana ia adalah hanya untuk 
mereka yang berhasrat untuk berkhidmat sebagai peguam cara, peguam bela sahaja dan 
tidak melibatkan penjawat awam. 
  Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty mencadangkan supaya 
biasiswa diberikan kepada penjawat awam terutama kumpulan pelaksana untuk cuti belajar 
bergaji separuh gaji atau tanpa gaji.  
  Kerajaan  sememangnya  telah  memberikan  kemudahan  biasiswa  dengan  gaji 
belajar  penuh  bagi  Kumpulan  Pengurusan  dan  Profesional.  Namun  begitu  dalam 
pengumuman  Bajet  2017  pada  21  Oktober  yang  lalu  kerajaan  telah  bersetuju  untuk 
memanjangkan kemudahan cuti belajar bergaji penuh dengan biasiswa kepada penjawat 
awam Kumpulan Pelaksana. Ini adalah diharapkan dapat memenuhi hasrat pertanyaan 
Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty yang turut mencadangkan supaya 
setiap  penjawat  awam  mempunyai  sekurang-kurangnya  satu  keping  sijil  pendidikan 
peringkat Treasury.   
■1650 
  Suka  saya  nyatakan  di  sini  juga,  bagi  membangunkan  pelan  latihan  tenaga 
manusia yang komprehensif dan sesuai dengan keperluan tahap kompetensi perkhidmatan, 
terdapat juga Institut Latihan Awam yang menawarkan pengajian di peringkat tertiary iaitu 
diploma sebagai contoh terdapat 23 Kolej Latihan Kementerian Kesihatan Malaysia yang 
menawarkan  diploma dalam  bidang separa  perubatan  seperti  Diploma  Kejururawatan, 
Diploma Kesihatan Persekitaran dan Diploma Juru X-ray. Yang Berhormat Puan Hajah 
Azizah binti Harun membangkitkan beberapa isu pegawai-pegawai dalam bidang sains fizik 
yang seramai 189 orang.  
  Yang Berhormat Senator menyarankan agar lebih prihatin terhadap pegawai-
pegawai ini dengan memperkasakan skim jawatan mereka selain mencadangkan agar 
mereka  diberi  kenaikan  pangkat  secara  time-based  dengan  elaun  kepakaran.  Yang 
Berhormat Senator juga menyarankan agar pertemuan dengan pegawai-pegawai ini bagi 
mengenal pasti masalah dan tuntutan mereka. 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  mengkaji  secara 
menyeluruh  ke  atas  252  skim  perkhidmatan  yang  dilaksanakan  melalui  Pekeliling 
Perkhidmatan, Bil. 1, Tahun 2016 yang berkuat kuasa pada 1 Julai 2016. Pelaksanaan ini 
turut  melibatkan  Skim  Perkhidmatan  Pegawai  Sains  yang  merangkumi  pindaan  gaji 
minimum  dan  maksimum,  pindaan  gaji  permulaan  dan  pemberian  satu  kenaikan  gaji 
tahunan. Kerajaan mendapati skim perkhidmatan sedia ada masih relevan dan kajian 
pindaan skim perkhidmatan ini dibuat dari semasa ke semasa jika ada keperluan.  
   
  Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Azizah  binti  Harun  dalam 
perbahasan turut membangkitkan mengenai isu berkaitan pegawai-pegawai bukan dalam 
skim  gunasama.  Yang  Berhormat  Senator  menyarankan  supaya  rombakan  dan 
penstrukturan semula perjawatan untuk skim-skim ini, khasnya untuk Gred 41 ke atas, di 
samping menyeru agar kerajaan memikirkan pendekatan baru untuk mengelakkan pegawai 
ini daripada meletak jawatan.  
32                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  aspek  kemajuan  kerjaya  pegawai 
perkhidmatan  awam  sentiasa  diberi  penekanan  dalam  proses  penstrukturan  semula 
organisasi dan pengukuhan jawatan. Sehubungan dengan itu, mulai 1 April 2014 Jabatan 
Perkhidmatan Awam (JPA) telah melaksanakan kaedah memfleksikan jawatan di gred 
lantikan yakni Gred 41 dengan gred kenaikan pangkat berikutnya iaitu Gred 44 kepada 
semua  skim  perkhidmatan  di  seluruh  perkhidmatan  awam  merangkumi  agensi  di 
perkhidmatan Persekutuan, perkhidmatan awam negeri, badan berkanun Persekutuan, 
badan berkanun negeri dan pihak berkuasa tempatan.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bagi mengiktiraf dan mengekalkan 
bakat terbaik dalam perkhidmatan awam serta mengelakkan pegawai yang berprestasi 
tinggi meletakkan jawatan, pihak JPA telah mengkaji laluan kerjaya pakar bidang khusus, 
dengan izin, subject matter expert bagi beberapa skim perkhidmatan bukan gunasama dan 
telah dilaksanakan di beberapa buah agensi sebagai perintis sebelum diperluaskan kepada 
seluruh perkhidmatan awam. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad mencadangkan supaya kadar 
pencen Ahli Dewan Negara dikaji semula selaras dengan keadaan semasa.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penyelarasan kadar pencen Ahli Dewan 
Negara telah dilakukan pada 1 Januari 2014 yang lalu di mana kadar pencen dua peratus 
setiap tahun sepanjang hayat telah dilaksanakan yang telah dapat memberi lebih banyak 
faedah  berbanding  kaedah  cara  lama  iaitu  berasaskan  kenaikan  pencen  setiap  kali 
berlakunya penyelarasan elaun Ahli Parlimen atau gaji anggota pentadbiran bagi Ahli 
Parlimen atau anggota pentadbiran yang sedang berkhidmat. Sebagai contoh, sehingga kini 
penerima pencen Ahli Dewan Negara telah menerima tiga kali penyelarasan dua peratus 
yang saya nyatakan tadi sejak ia dilaksanakan pada tahun 2014.  
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian mencadangkan supaya 
ditambah bilangan penjawat awam dari Sarawak bagi jawatan-jawatan tertinggi sektor 
awam seperti KSU, KP dan sebagainya.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  sentiasa  berusaha  untuk 
meningkatkan penyertaan dan pengisian jawatan peringkat tertinggi dan strategik daripada 
kalangan anak watan Sarawak di negeri tersebut. Sehingga 30 September 2016, seramai 
sembilan orang pegawai daripada bumiputera Sarawak telah dilantik ke jawatan utama 
Persekutuan iaitu seorang Ketua Setiausaha, enam Ketua Pengarah atau Ketua Jabatan, 
dua Timbalan Ketua Pengarah atau Timbalan Ketua Jabatan.  
Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail meminta memohon 
penjelasan mengenai bajet RM85 juta yang diperuntukkan kepada PERMATA seperti yang 
diumumkan dalam Bajet 2017 dan mencadangkan supaya PERMATA diletakkan di bawah 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Butiran 010500 memperincikan peruntukan 
pengurusan untuk bahagian PERMATA iaitu sebanyak RM46.3 juta, manakala Butiran 
30000  memperincikan  peruntukan  pembangunan  PERMATA  iaitu  RM8.5  juta  yang 
membawa kepada jumlah RM53.8 juta. Sejumlah RM12 juta untuk program-program one-
off, manakala RM18 juta disediakan di bawah Butiran 021600 di bawah Kementerian 
Kewangan iaitu pemberian kemudahan projek khas untuk membiayai program PERMATA 
seperti Pusat Kecemerlangan Top STEM Talents di Akademi Sains Malaysia, perluasan 
Program PERMATA Pintar dan Bakat di Institut-institut Pendidikan Guru dan penubuhan 
Yayasan Pintar dan Berbakat.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Bahagian PERMATA diletakkan di bawah 
Jabatan  Perdana  Menteri  kerana  peranan  yang  dimainkan  oleh  Bahagian  PERMATA 
merangkumi beberapa kumpulan sasar seperti kanak-kanak, kanak-kanak autisme, remaja 
terpinggir, pelajar pintar dan berbakat.  
Dimaklumkan juga, program yang dijalankan oleh Bahagian PERMATA kepada 
kumpulan sasar di atas telah dirancang dan dipastikan tidak bertindih dengan program teras 
yang dijalankan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM), Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) serta Kementerian Belia dan Sukan walaupun 
dilaksanakan kepada kumpulan sasar yang sama.  
 
DN 13.12.2016                                                                                   33                                                            
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sehingga  kini  Program  PERMATA 
melaksanakan tujuh buah program iaitu PERMATA Negara, PERMATA Pintar, PERMATA 
Insan, PERMATA Seni Perkasa Remaja, PERMATA Kurnia dan Hospital Kanak-kanak 
PERMATA.  
Program-program ini dilaksanakan dengan kerjasama Jabatan Kebudayaan dan 
Kesenian Negara (JKKN) di bawah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, Universiti 
Kebangsaan Malaysia, Universiti Sains Islam Malaysia dan telah dipilih sebagai agensi 
pelaksana  berdasarkan  kepada  kepakaran  dan  kesediaan  agensi  tersebut  dalam 
membangun dan seterusnya memastikan program dapat dilaksanakan dengan berkesan 
dan mencapai objektif.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menyentuh hal berkaitan 
SPRM. 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad membangkitkan isu 
mengenai rasuah di kalangan penjawat awam. Pertama, Yang Berhormat membangkitkan 
bilangan jabatan kerajaan, semua badan berkanun, syarikat berkaitan kerajaan, syarikat 
pelaburan kerajaan dan institusi amanah milik kerajaan yang mempunyai pengurusan 
integriti dan program yang dibuat sepanjang tahun 2016.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebanyak 887 unit integriti telah ditubuhkan 
yang terdiri dari 25 kementerian dan 13 SUK Negeri sebagai agensi induk dan baki 849 
buah agensi di bawah kementerian dan Setiausaha Kerajaan Negeri. Bagi GLC, GIC, 
institusi amanah, SPRM telah menempatkan pegawai SPRM di sepuluh GLC. Fungsi teras 
yang diberikan kepada  
Unit Integriti di agensi awam adalah berhubung dengan pengukuhan integriti yang 
bertujuan untuk melaksanakan tindakan dan aktiviti yang bersesuaian. Penubuhan Unit 
Integriti merupakan usaha kawalan dalaman agensi untuk menguruskan integriti dalam 
organisasi. Unit ini bertanggungjawab untuk melaksanakan enam fungsi teras iaitu: 
(i)  tadbir urus; 
(ii)  pengukuhan integriti; 
(iii)  pengesanan dan pengesahan; 
(iv)  pengurusan aduan; 
(v)  pematuhan; dan 
(vi)  tatatertib.  
Berdasarkan  statistik,  aktiviti  pengukuhan  integriti  bagi  tahun  2015  oleh  Unit 
Integriti  sebanyak  918  aktiviti,  manakala  bagi  Januari  hingga  Ogos  tahun  ini  telah 
mencatatkan sebanyak 530 aktiviti. Pelbagai aktiviti telah dilaksanakan seperti mewujudkan 
pelan integriti organisasi, ceramah, forum, ikrar, integriti dan seumpama dengannya.  
Kedua,  Yang  Berhormat  turut  membangkitkan  bilangan  kes  rasuah  yang 
melibatkan penjawat awam, swasta, orang perseorangan yang terlibat dalam kes rasuah 
projek-projek pembangunan kerajaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga November 2016, SPRM telah 
membuka sebanyak 95 Kertas Siasatan yang melibatkan penjawat awam, swasta, orang 
perseorangan bagi kes rasuah projek-projek pembangunan kerajaan. Yang Berhormat terus 
bertanyakan juga tentang langkah intervensi menyekat ketirisan dan penyelewengan projek 
atau pengurusan nilai terbaik skim perolehan kerajaan. 
Antara langkah intervensi kerajaan bagi mengatasi program ketirisan yang berlaku 
melalui gerakan pemantapan keutuhan sistem pembangunan pentadbiran kerajaan dengan 
menubuhkan Jawatankuasa Integriti dan Tadbir Urus (JITU). Objektif gerakan pemantapan 
keutuhan sistem pengurusan pentadbiran kerajaan ialah: 
(i)  untuk  mewujudkan  pentadbiran  kerajaan  dan  perkhidmatan 
awam yang lebih cekap, berdisiplin serta mempunyai integriti 
yang paling tinggi dengan mempertingkatkan amalan nilai-nilai 
murni; 
34                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
(ii)  merancang dan melaksanakan tindakan-tindakan pencegahan 
dan  pemulihan  bagi  mengatasi  masalah-masalah  dan 
kelemahan; dan 
(iii)  mengenal pasti dan menyelesaikan isu-isu semasa berimpak 
tinggi; 
Ketiga,  pelaksanaan  gerakan  melibatkan  satu  Jawatankuasa  utama  dan  satu 
pasukan perunding iaitu Jawatankuasa Integriti dan Tadbir Urus melalui arahan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Nombor 1 Tahun 2014 dan kedua, Pasukan Khas Perunding 
JITU. 
■1700 
  Sementara  di  peringkat  kementerian,  pelaksanaan  Gerakan  Pemantapan 
Keutuhan Sistem Pengurusan Pentadbiran dibuat melalui dua jawatankuasa iaitu: 
(i)  Jawatankuasa Integriti dan Tadbir Urus di peringkat kementerian; 
dan 
(ii)  Jawatankuasa Kerja di peringkat kementerian.  
Kementerian,  jabatan  atau  kerajaan  negeri  perlu  menubuhkan  jawatankuasa 
masing-masing  bagi  memastikan  ia  berjalan.  Arahan  ini  menetapkan  supaya  setiap 
jawatankuasa  kementerian  atau  jabatan  adalah  dipimpin  oleh  menteri  di  kementerian 
masing-masing dan KSU bagi kementerian tersebut pengerusi bagi Jawatankuasa Kerja di 
kementerian tersebut.  
Penubuhan  JITU  di  peringkat  kementerian  membolehkan  langkah-langkah 
pencegahan rasuah berdasarkan terma-terma rujukan dibuat secara dalaman dan holistik 
oleh kementerian itu sendiri dan akan dapat mencegah berlakunya ketirisan wang kerajaan 
dan meningkatkan penyampaian perkhidmatan awam. 
  Selain itu, SPRM memberi tumpuan kepada pengumpulan harta penjawat awam 
yang diperoleh melalui rasuah, penyelewengan dan salah guna kuasa terutamanya yang 
mengendalikan projek-projek kerajaan melalui aktiviti siasatan dan perisikan. 
Pertama,  memperkukuhkan  elemen  kawalan  dalaman  organisasi  ke  atas 
pelaksanaan projek-projek melalui pemeriksaan dan khidmat nasihat berkaitan amalan 
sistem dan tatacara kerja. 
Kedua, melaksanakan bengkel, dengan izin, Corruption Risk Management bagi 
mengenal pasti risiko rasuah yang menghasilkan Pelan Tindakan Pencegahan Rasuah. 
Ketiga, mengukuhkan integriti pegawai-pegawai melalui pelaksanaan program-
program, dengan izin, Corruption Integrity Pledge (CIP) kepada jabatan, agensi, syarikat 
milik kerajaan atau swasta yang memberikan penekanan kepada lima prinsip pencegahan 
rasuah iaitu:  
(i)  mempromosikan prinsip-prinsip ketelusan integriti dan tadbir urus 
korporat; 
(ii)  memasukkan  elemen-elemen  pencegahan  rasuah  dalam 
memperkasa prosedur dalaman; 
(iii)  mematuhi undang-undang pencegahan rasuah; 
(iv)  membasmi semua bentuk rasuah; dan 
(v)  menyokong inisiatif pencegahan rasuah yang diterajui oleh SPRM 
dan Kerajaan Malaysia.  
Yang  Berhormat  juga  membangkitkan  tentang  jumlah  kes-kes  rasuah  yang 
didakwa serta jumlah aset atau wang yang disiasat dan dibekukan di bawah peruntukan 
Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan 
Hasil daripada Aktiviti Haram.  
Jumlah  kes  rasuah  yang  didakwa  di  bawah  peruntukan  Akta  Pencegahan 
Pengubahan  Wang  Haram,  Pencegahan  Pembiayaan  Keganasan  dan  Hasil  daripada 
Aktiviti Haram 2001 adalah seperti berikut: 
DN 13.12.2016                                                                                   35                                                            
 
 
Tahun  Bilangan (kes) 
2014  1 
2015  8 
2016 (sehingga November)  5 
 
Jumlah  aset  dan  wang  yang  dibekukan  atau  disita  oleh  SPRM  di  bawah 
peruntukan  Akta  Pencegahan  Pengubahan  Wang  Haram,  Pencegahan  Pembiayaan 
Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 dari tahun 2014 sehingga 30 November 
tahun ini adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Jumlah (RM) 
2014  19,316,518.44 
2015  9,331,769.51 
2016 (sehingga November)  157,314,532.43 
   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani 
meminta agar kita melancarkan perang habis-habisan terhadap rasuah di kalangan agensi 
penguat kuasa bagi menghapuskan penyeludupan, ketirisan dan sebagainya.  
Sukacita saya nyatakan bahawa selaras dengan kewujudan sebagai entiti tunggal 
pencegahan  rasuah  di  Malaysia,  bidang  kuasa  perundangan  SPRM  di  bawah  Akta 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 2009 adalah khusus untuk menyiasat dan mencegah 
sebarang bentuk perlakuan rasuah serta salah guna kuasa. Semenjak kewujudan agensi ini 
lagi, SPRM tidak pernah berhenti dan menoleh ke belakang untuk berperang habis-habisan 
terhadap rasuah tidak kira sama ada ia melibatkan agensi kerajaan mahupun swasta 
asalkan ia tertakluk kepada Akta SPRM 2009. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani juga mencadangkan 
anggota  agensi  penguat  kuasa  yang  terlibat  dengan  penyalahgunaan  kuasa, 
penyelewengan, penyeludupan dan salah laku lain diambil tindakan tanpa mengira pangkat. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  adalah menjadi  kewajipan  dan  tugas 
SPRM menjalankan siasatan sekiranya terdapat asas kesalahan di bawah Akta SPRM 
2009 tanpa mengira pangkat individu yang terlibat. SPRM tidak pernah membezakan 
sesuatu siasatan kes mengikut kedudukan, fahaman politik ataupun sektor yang terlibat. 
SPRM sebagai sebuah agensi penguat kuasa sentiasa melaksanakan tugas menyiasat kes-
kes rasuah tanpa mengira kedudukan, status, fahaman politik seseorang individu. 
  Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani turut 
membangkitkan  isu  mengenai  agensi  penguat  kuasa  dan  mencadangkan  kerajaan 
mewujudkan  satu  Jawatankuasa  bagi  mengkaji  permasalahan  dan  kelemahan  agensi 
penguat kuasa dan mencari jalan penyelesaian agar agensi ini dapat berfungsi dengan 
baik.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mengambil langkah untuk 
menubuhkan  Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  (EAIC)  pada  1  April  2011 
melalui  Akta  Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  2009  untuk  mengkaji 
permasalahan dan kelemahan agensi penguat kuasa dan mencari jalan penyelesaian agar 
agensi ini dapat berfungsi dengan baik. Menurut fungsi-fungsi di bawah seksyen 4(1), 
kerajaan telah memberikan mandat kepada EAIC untuk: 
(i)  menerima  aduan  salah  laku  daripada  orang  ramai  terhadap 
seseorang pegawai penguat kuasa; 
(ii)  merumus  dan  mengadakan  mekanisme  bagi  mengesan, 
menyiasat dan mencegah salah laku; 
36                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
(iii)  melindungi  kepentingan  orang  ramai  dengan  mencegah  dan 
menangani salah laku seorang pegawai penguat kuasa; 
(iv)  mengadakan  pengauditan  dan  pemantauan  mengenai  aspek 
tertentu operasi dan tatacara kepada agensi penguatkuasaan; 
(v)  menggalakkan  kesedaran  tentang  penambahbaikan  mengenai 
pendidikan berhubung dengan integriti di dalam sesuatu agensi 
penguatkuasaan  dan  mengurangkan  salah  laku  di  kalangan 
pegawai penguat kuasa melalui sesi-sesi dialog dan ceramah;  
(vi)  membantu  kerajaan  untuk  merumus  perundangan  atau 
mengesyorkan langkah pentadbiran kepada kerajaan atau suatu 
agensi penguatkuasaan; 
(vii)  mengkaji  dan  menentu-sahkan  apa-apa  pelanggaran  tatacara 
penguatkuasaan  dan  membuat  apa-apa  syor  yang  perlu 
berhubung dengannya; dan  
(viii)  membuat lawatan ke premis suatu buah agensi penguat kuasa 
termasuk melawat balai polis, lokap mengikut tatacara di bawah 
mana-mana undang-undang bertulis dan membuat apa-apa syor 
yang perlu yang berhubung dengannya. 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad juga membangkitkan 
tentang  langkah  kerajaan  dalam  memulihkan  struktur  Felda  Global  Ventures  dan 
memperbaiki kedudukan kewangan negara serta kewangan FELDA.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan tidak terlibat secara langsung dengan 
pengurusan FGV. Namun begitu, kerajaan mempunyai suara dalam Lembaga Pengarah 
FGV dan melalui FELDA sebagai pemegang saham terbesar.  
FGV ketika ini sedang dalam proses transformasi perniagaan dan operasinya yang 
diketuai oleh Ketua Pegawai Eksekutif yang baru iaitu Dato’ Zakaria Arshad. Kerajaan 
dimaklumkan  bahawa  FGV  sedang  membangunkan  pelan  strategik  bagi  memastikan 
kumpulan kembali bangkit dan memberikan pulangan yang baik kepada pemegang saham. 
Mengenai masa depan FELDA, bagi memastikan FELDA kekal relevan sebagai 
sebuah organisasi yang memayungi dan menjaga kebajikan warga peneroka, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengarahkan satu buah makmal dilaksanakan bagi 
menambahbaikkan kedudukan kewangan selain mempertingkatkan tadbir urus yang lebih 
cemerlang dalam Kumpulan FELDA.  
Oleh yang demikian, PEMANDU iaitu sebuah agensi di bawah Jabatan Perdana 
Menteri telah dilantik untuk menjalankan makmal ini. Makmal yang telah berlangsung sejak 
September kini bakal memasuki fasa ketiga. Fasa kedua baru sahaja selesai pada 25 
November yang lalu. Kedua-dua fasa ini telah melibatkan lebih 300 orang daripada seluruh 
hierarki  pengurusan  FELDA  serta  warga  peneroka  termasuk  NGO-NGO  seperti 
Jawatankuasa Perunding Peneroka, Kami Anak FELDA dan Majlis Belia FELDA. Malahan, 
keseluruhan ahli makmal dibawa sendiri ke beberapa buah kawasan rancangan untuk 
mengenal pasti dan mengesahkan sendiri isu-isu di peringkat akar umbi.  
Dapatan makmal ini telah dianalisis dengan penuh teliti sebelum hasil konklusif 
dibentangkan  kepada  Ahli  Lembaga  FELDA dan  juga  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri. Saranan-saranan yang dibentangkan akan diteliti dan hanya yang betul-
betul memberi impak kepada FELDA dan warganya akan dilaksanakan dalam fasa ketiga 
nanti.  
Oleh sebab FELDA begitu dekat dengan hati Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, beliau sendiri akan mengumumkan hasil makmal itu bila tiba waktunya nanti. 
Beliau  juga  telah  meletakkan  harapan  besar  untuk  melihat  kejayaan  makmal  ini 
mentransformasikan  FELDA dan mampu mengeluarkan FELDA daripada  kitaran  bajet 
defisit sekali gus membolehkan FELDA terus menjalankan inisiatif-inisiatif dan program-
program yang memberi manfaat kepada peneroka dan generasi baru FELDA yang kini 
dianggarkan berjumlah lebih dua juta orang.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 13.12.2016                                                                                   37                                                            
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya mengucapkan terima kasih kepada 
kita punya Yang Berhormat Dato’ Razali bin Ibrahim yang telah menjawab dengan begitu 
panjang lebar dan tepat. Sekarang ini habislah kita punya bahagian ini. Saya hendak 
berbalik kepada agenda seterusnya iaitu minta pula bahagian Kementerian Pertahanan. 
Dipersilakan.  
■1710 
5.10 ptg. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  bagi  pihak  Kementerian  Pertahanan  saya  ingin 
mengucapkan terima kasih dan menyatakan penghargaan kepada enam orang Ahli Yang 
Berhormat.  
Pertama, Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin 
Haji Mohd. Nor; yang kedua, Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman; yang 
ketiga, Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail; yang keempat, Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas;  yang  kelima,  Yang 
Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, dan keenam, Yang Berhormat Senator Dr. 
Zaiedi bin Haji Suhaili, yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2017 yang 
menyentuh perkara-peraka di bawah bidang tanggungjawab Kementerian Pertahanan. 
Isu yang pertama ialah isu kebajikan veteran. Tuan Yang di-Pertua, perkara ini 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd 
Anwar; Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah; dan Yang Berhormat Senator Puan Siti 
Aishah.  Yang  Berhormat  Senator  Laksamana  Tan  Sri  Dato’  Sri  Mohd  Anwar  telah 
membangkitkan  tentang  10  perkara  inisiatif  di  bawah  blueprint  transformasi  syor-syor 
ekonomi veteran ATM bagi memperkasakan kebajikan kepada veteran ATM. 
Bagi isu yang dibangkitkan ini suka saya jelaskan blueprint transformasi sosial 
ekonomi veteran ATM ini merupakan satu perancangan jangka panjang pihak kementerian 
bagi  tempoh  15  tahun  yang  akan  datang  yang  bermula  pada  RMKe-11  dan  bagi 
memperjuang isu-isu kebajikan veteran ATM.  
Justeru pelaksanaan inisiatif ini merupakan komitmen kerajaan secara berterusan 
kepada veteran ATM bagi menghargai segala sumbangan dan bakti pengorbanan mereka 
bagi mempertahankan kedaulatan tanah air. Antaranya inisiatif dan sedang diusahakan 
oleh kerajaan adalah seperti berikut: 
(i)  pemilikan rumah bagi veteran ATM melalui program bina baru 
dan baik pulih Rumah Veteran 1Malaysia; 
(ii)  peningkatan kadar bayaran skim bantuan sara hidup yang telah 
dinaikkan kepada RM300 kepada semua penerima melalui tahun 
2015; 
(iii)  bagi bantuan memulakan kerjaya kedua selepas menamatkan 
perkhidmatan  dengan  kerjasama  pihak  PERHEBAT  bagi 
memberi bimbingan dan khidmat latihan kepada para veteran 
ATM untuk memastikan lebih ramai veteran mempunyai peluang 
kerjaya yang kedua selepas tamat perkhidmatan. 
Manakala  bagi  isu-isu  yang  berkaitan  dengan  perkhidmatan,  kajian  yang 
mendalam dan terperinci sedang dijalankan kerana ia melibatkan perkara dasar ATM dan 
juga  melibatkan  peruntukan  kewangan  yang  besar  serta  perlu  diberi  imbangan  dan 
kemampuan kewangan negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  kebajikan  yang  seterusnya  berkaitan  cadangan 
penyelarasan pencen yang lebih berimbang antara pesara yang telah berpencen dan yang 
baru seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd 
Anwar dan Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah. Perkara ini banyak kali sudah saya 
jawab Yang Berhormat. Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar tahun 
lepas masa penggulungan pun saya jawab. Ini mungkin Tan Sri ulang lagilah benda ini. 
Bagi isu ini yang dibangkitkan pihak kementerian sanjung tinggi atas keprihatinan 
kedua-dua Ahli Yang Berhormat.  
38                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Pihak kementerian turut sama berkongsi prihatin ini namun begitu ia jika cadangan 
ini dilaksanakan ia memberi impak kewangan yang besar kepada negara. Ini kerana 
penyelarasan pencen akan melibat bukan sahaja ATM tetapi kesemua sektor awam. Jadi 
bukan hendak kata melibatkan ATM sahaja, ia melibatkan juga polis, melibatkan juga lain-
lain pegawai penguat kuasa. Jadi memang kita sentiasa ambil berat berhubung dengan 
perkara ini. Sekiranya kita ada kemampuan kita akan lihat perkara ini. 
Namun begitu, pihak kementerian mengambil maklum atas cadangan kedua-dua 
Ahli  Yang  Berhormat  dan  cadangan  ini  boleh  dikaji  berdasarkan  kepada  peruntukan 
undang-undang di bawah Peraturan-peraturan Angkatan Tentera (Pencen, Ganjaran dan 
Faedah-faedah  Lain)  1982  yang  sedang  berkuat  kuasa  serta  diimbangkan  dengan 
kemampuan kerajaan untuk melaksanakannya. 
Ketiga, Yang Berhormat Datuk Jamilah turut mencadangkan pemberian elaun 
khas kepada veteran ATM yang tidak berpencen bagi meringankan bebanan hidup mereka. 
Bagi cadangan ini ingin saya jelaskan pihak kementerian tidak berhasrat untuk memberi 
faedah elaun khas berbentuk bulanan seperti cadangan Yang Berhormat kepada ATM yang 
tidak berpencen. Ini disebabkan skim perkhidmatan ATM yang sedia ada telah menetapkan 
tempoh-tempoh perkhidmatan bagi anggota lain-lain pangkat dan pegawai berdasarkan 
keperluan serta perkhidmatan serta permohonan daripada anggota dan pegawai itu sendiri. 
Jadi mereka ini berpencen dan mereka teruskan itu atas sukarela mereka. Ada berpencen 
ada yang menamatkan sebelum tempoh pencen 21 tahun. Ini adalah- semua ada kehendak 
sendiri. 
Pemberian pencen kepada anggota lain-lain pangkat yang berkhidmat kurang 
daripada 21 tahun dan pegawai yang kurang daripada 20 tahun, perkhidmatan tidak akan 
dapat  dilaksanakan  kerana  setiap  anggota  lain-lain  pangkat  dan  pegawai  yang 
menamatkan perkhidmatan akan diberi faedah persaraan mengikut peraturan-peraturan 
yang masih berkuat kuasa iaitu berdasarkan kepada Peraturan-peraturan Angkatan Tentera 
(Pencen,  Ganjaran  dan  Faedah-faedah  Lain-lain)  1982  atau  di  bawah  Akta  Tabung 
Angkatan Tentera 1973. 
Sekiranya cadangan ini dilaksanakan, ia akan mewujudkan ketidakadilan kepada 
anggota ATM yang setia berkhidmat sehingga ke umur persaraan berbanding dengan 
mereka yang menamatkan perkhidmatan secara lebih awal iaitu kurang daripada 21 tahun. 
Ia juga akan menjadi pemangkin untuk lebih ramai anggota  ATM yang berkemahiran 
meninggalkan perkhidmatan secara lebih awal. Situasi ini akan menjejaskan struktur asas 
guna  tenaga  manusia  ATM  yang  kesan  langsungnya  akan  menjejaskan  keupayaan 
pengoperasian ATM pada keseluruhannya. 
Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar dan Yang 
Berhormat Puan Siti Aishah telah membangkitkan isu perumahan kepada veteran. Bagi 
cadangan  Yang  Berhormat  Senator  Laksamana  Tan  Sri  Dato’  Sri  Mohd  Anwar  agar 
ditambah lagi kepada 500 unit di bawah program membaik pulih Rumah Veteran 1Malaysia. 
Pihak  kementerian  mengalu-alukan  cadangan.  Ini  tertakluklah  kepada  peruntukan 
kewangan.  Kita  memang  berhasrat  untuk  tambah  tiap-tiap  tahun  tapi  kadang-kadang 
kekangan kewangan maka kita tidak dapat laksanakan. 
Sebagai  langkah  proaktif,  pihak  kementerian  sentiasa  berusaha  untuk 
mendapatkan peruntukan tambahan daripada kementerian KKLW dan Kementerian KPKT 
serta pihak swasta untuk menangani masalah ini. 
■1720 
Bagi cadangan Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah agar veteran ATM 
menyambung pencen dapat memiliki tanah sendiri turut diberi bantuan untuk membina 
rumah.  
Ia merupakan satu cadangan yang baik namun keutamaan kerajaan adalah pada 
masa kini ialah melalui program baik pulih Rumah Veteran 1Malaysia merupakan tumpuan 
kepada golongan veteran yang tidak berpencen dan balu veteran yang berpendapatan 
rendah dan miskin. Keutamaannya diberi kepada pemohon-pemohon yang belum memiliki 
rumah bagi pembinaan rumah. Jadi ini boleh kita mohon daripada lain-lain kementerian 
yang syarikat perumahan negara dan sebagainya. Kalau sekiranya kita ada tanah lagi, 
boleh bina, ini kita hanya membantu mereka yang memerlukannya sahaja buat ketika ini.  
DN 13.12.2016                                                                                   39                                                            
 
Kelima,  Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Dato’  Sri  Mohd  Anwar  turut 
mencadangkan  diwujudkan  polisi  atas  skim  beli  rumah  kepada  anggota  ATM  bagi 
membolehkan mereka memiliki rumah sendiri apabila bersara.  
Sebagai makluman Yang Berhormat, pada masa ini pihak kementerian masih 
belum menetapkan apa-apa polisi berkenaan dengan cadangan supaya setiap anggota 
tentera memiliki rumah sendiri sebelum mereka menamatkan perkhidmatan.  
Namun demikian, selaras dengan dasar kementerian untuk memastikan kebajikan 
setiap anggota tentera sentiasa diberikan perhatian, kementerian melalui kerjasama dengan 
Lembaga Angkatan Tentera (LTAT) di bawah program Corporate Social Responsibility 
(CSR), LTAT telah menyediakan kemudahan perumahan mampu milik yang boleh dibeli 
dengan harga yang lebih murah berbanding dengan harga di pasaran.  
Ini Yang Berhormat sendiri yang menjadi Pengerusi, kan? Jadi kita membina 
rumah, sekarang ini 2000 unit baru-baru ini dilancarkan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Rumah ini sepatutnya kita jual berharga RM166,500 tetapi LTAT bagi diskaun 25 peratus 
dan mereka akan membeli rumah ini dengan harga RM119,750 jadi banyak yang kita bagi. 
Ini melalui LTAT Yang Berhormat sendiri yang menjadi Pengerusi, jadi saya harap Yang 
Berhormat sendiri boleh perbanyakan lagilah membina rumah-rumah ini kepada ahli-ahli 
kita.  
Seterusnya  ialah  peningkatan  kawalan  keselamatan  di  sempadan  Malaysia-
Thailand. Isu ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya.  
Bagi isu yang dibangkitkan ini, suka saya jelaskan bahawa pihak ATM mempunyai 
komitmen yang tinggi dalam memastikan kawalan sempadan di sepanjang 431 kilometer 
garis  sempadan  Malaysia  dengan  Thailand  terpelihara.  Pelaksanaan  operasi  ini  di 
sepanjang sempadan Malaysia-Thailand menjadi salah satu tugas dan tanggungjawab 
utama ATM melalui pelaksanaan pelbagai jenis operasi seperti Ops Pagar, Ops Kota, Ops 
Merpati, Ops Wawasan. Selain itu, ATM juga turut melaksanakan operasi bersama Thailand 
melalui kesepakatan General Border Committee yang selalu kita laksanakan bersama 
dengan Thailand.  
Daripada  segi  keberkesanan  operasi  pula,  ATM  melaksanakan  pelbagai 
pendekatan seperti menetapkan troop di kawasan strategik rondaan pejalan kaki dan 
berkenderaan serta melaksanakan latihan operasi. Walau bagaimanapun, kita menghadapi 
kekangan kewangan. ATM telah meneruskan pelaksanaan operasi di sempadan melalui 
pelbagai  kerjasama  antara  agensi-agensi  lain  seperti  biasanya  dengan  PDRM  dalam 
rondaan dan juga tanggungjawab bersama untuk mengawal sempadan.  
Isu seterusnya berkenaan peluang pengambilan anggota ATM daripada kalangan 
kaum Cina Sarawak.  
Jadi sebenarnya isu ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim. 
Sebenarnya Yang Berhormat, kita tidak ada kuota dalam soal pengambilan anggota kita, 
jadi  terbuka  kepada  semua  masyarakat  di  Malaysia  ini.  Jadi  malangnya  tidak  ramai 
daripada masyarakat Cina dan juga India yang berminat untuk menjadi anggota ATM. Tadi 
saya  cadangkanlah  kepada  Yang  Berhormat  untuk  mengadakan  program-program  di 
kalangan mereka ini untuk terus melibatkan diri dalam menjaga keselamatan negara kita. 
Saya rasa tidak sampai 10 peratus daripada anggota kita yang melibatkan kedua-dua kaum 
ini iaitu Cina dan India.  
Terakhir,  berkenaan  dengan  status  pembinaan  pangkalan  TLDM  di  Bintulu, 
Sarawak. Isu ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili.  
Sebagai makluman Yang Berhormat, pembinaan  pangkalan TLDM di Bintulu, 
Sarawak secara fiskalnya masih belum bermula. Walaupun kita bercadang untuk membina, 
ia ada beberapa masalah.  
Pertama  sekali  tentang  lokasinya,  jadi  kita  sebagai  pihak  kementerian  akan 
berbincang dengan pihak-pihak yang bertanggungjawab, kerajaan Sarawak dan juga pihak 
Lembaga Pertubuhan Pelabuhan Bintulu dan sebaiknya perkara-perkara melibatkan status 
tanah dan sebagainya, ia akan dapat kita laksanakan mungkin dalam Rancangan Malaysia 
yang akan datang kerana setakat ini belum lagi apa-apa persetujuan yang kita telah 
bersetuju antara pihak kementerian dengan kerajaan negeri.  
40                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Walau bagaimanapun, kita ada mencadangkan kepada pihak kerajaan negeri 
supaya buat sementara ini kita bina- meletakkan aset TLDM di Pelabuhan Bintulu. Jadi 
perkara ini saya telah berjumpa dengan CM bersama-sama dengan Tan Sri panglima 
tentera laut, baru-baru ini berhubung kait dengan soal ini.  
Jadi saya harap pihak kerajaan negeri ingin membina pangkalan ini di Samalaju 
kerana infrastructure dia mahal sangat kerana kita perlu buat dredging dan sebagainya. 
Jadi the best is dekat Pelabuhan Bintulu. Di sana kemudahan telah sedia ada, 
infrastructure tidak banyak jadi kita boleh buat pada peringkat awal ini. Ini pun tertakluk 
kepada persetujuan kerajaan negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan yang dapat saya berikan bagi 
pihak kementerian dan isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat, sekali lagi 
saya ucap terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan 
isu-isu berkaitan dengan Kementerian Pertahanan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri Mohd. Johari 
bin Baharum telah menjawab dengan tepat dan panjang lebar. Terima kasih sekali lagi. 
Petang ini saya pandang kiri kanan, di belakang ramai saya nampak kita punya Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  hadir.  Dia  mendengar  nasihat  saya  supaya  masa  dihabiskan  dalam 
Dewan. Saya ucapkan terima kasih supaya teruskan memberi kerjasama begini. Bak kata 
orang tua-tua tadi. 
  
Cantik sungguh burung cenderawasih, 
Terbang sekawan si burung tempua,  
Saya ucapkan berbanyak terima kasih, 
Kerana tuan-tuan sudi mendengar nasihat orang tua. 
Teruskan kita- kita kumpulan yang begitu fokus perjuangan kita, tahniah. Saya 
pergi kepada Kementerian Pengangkutan, dipersilakan.  
 
5.29 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia dan 
selamat petang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 
sembilan  orang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2017 yang menyentuh perkara-perkara di 
bawah bidang tugas Kementerian Pengangkutan. 
■1730 
  Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap kementerian ini.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu-isu dan pertanyaan-pertanyaan yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, pertamanya saya ingin menyentuh berkenaan 
isu  lapangan  terbang.  Yang  Berhormat  Dato’  Haji  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah  telah 
memohon penjelasan mengenai status cadangan pembinaan lapangan terbang baru di 
Kulim, Kedah.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, satu kajian kemungkinan ataupun 
dengan izin, feasibilities study telah disiapkan untuk cadangan lapangan terbang baru di 
Kulim, di wilayah utara Semenanjung. Buat pada masa ini, kerajaan belum buat keputusan 
mengenai cadangan-cadangan yang dikemukakan melalui kajian tersebut.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin dalam perbahasan 
telah mencadangkan supaya Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra dinaiktarafkan sebagai 
lapangan  terbang  antarabangsa.  Kerajaan  tidak  mempunyai  perancangan  untuk 
menjadikan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, Kota Bharu sebagai lapangan terbang 
berstatus antarabangsa. 
 
DN 13.12.2016                                                                                   41                                                            
 
Pada masa ini, Malaysia telah pun mempunyai enam buah lapangan terbang 
antarabangsa iaitu KLIA, Kota Kinabalu, Kuching, Pulau Pinang, Langkawi dan juga Johor 
Bharu. Lapangan-lapangan terbang lain termasuk Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra 
adalah berperanan sebagai feeder kepada lapangan-lapangan antarabangsa ini. Walaupun 
Lapangan  Terbang  Sultan  Ismail  Petra  tidak  dikategorikan  sebagai  lapangan  terbang 
antarabangsa,  lapangan  terbang  ini  boleh  mengendalikan  operasi  penerbangan 
antarabangsa berjadual dan tidak berjadual seperti lapangan-lapangan domestik yang lain 
seperti di Melaka, Kuantan dan Ipoh.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan Yang Berhormat 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad telah mohon penjelasan status pelaksanaan projek naik 
taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, projek pembesaran Lapangan Terbang 
Sultan Ismail Petra, Kota Bharu satu projek yang besar dan rumit. Antara skop projek 
adalah untuk membesarkan bangunan sedia ada bagi membolehkan menampung jumlah 
penumpang daripada 1.5 juta orang penumpang setahun kepada 4 juta orang penumpang 
setahun.  Jadi  maknanya,  lebih  daripada  sekali  ganda.  Antara  tumpuan  utama 
membesarkan bangunan terminal, menambahkan parkir pesawat, pembesaran apron dan 
juga  menambah  jumlah  parkir  kenderaan  awam.  Semasa  pembinaan  kelak,  operasi 
lapangan terbang tidak akan ditutup.  
Oleh itu, sebarang ketidakselesaan kepada penumpang akan cuba diminimumkan. 
Kementerian  pada  masa  ini  dalam  proses  memuktamadkan  konsep  reka  bentuk  dan 
penyediaan dokumen tender kerja. Tender kerja dijangka akan dipelawa pada pertengahan 
bulan Januari 2017. Kerja-kerja menaik taraf dijangka mengambil masa selama 36 bulan 
atau tiga tahun bermula Julai 2017 dan dijangka siap pada Julai 2020.  
Yang  Berhormat  Senator  Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad  juga  dalam 
perbahasan turut memohon supaya Malaysia Airport Holding Berhad (MAHB) meningkatkan 
keupayaan bagi kemudahan daftar masuk menggunakan telefon bimbit serta membuat 
kawalan yang lebih ketat ke atas akses kawasan kaunter daftar masuk di Lapangan 
Terbang Sultan Ismail Petra.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  kemudahan  daftar  masuk  yang 
disediakan oleh syarikat penerbangan boleh diakses melalui telefon bimbit dan web check-
in, dengan izin. Manakala MAHB ada menyediakan kios dan kaunter yang dibuka dua jam 
sebelum penerbangan. Kapasiti Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra sememangnya telah 
melebihi kapasiti terminal. Oleh itu, kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM450 
juta  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  untuk  menaik  taraf  dan  memperbesarkan 
lapangan terbang demi memberi keselesaan kepada semua penumpang dan pengguna.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan 
telah membangkitkan isu-isu di KLIA. Pertama, insiden bagasi yang dikunci dengan padlock 
telah dibuka dan kedua, isu pegawai keselamatan yang kurang sopan.  
Menjawab  isu-isu  yang  dibangkitkan  ini,  untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Senator, pengendalian bagasi dari kaunter daftar masuk ke pesawat ataupun sebaliknya 
untuk pesawat berlepas atau tiba adalah di bawah pengendalian syarikat penerbangan 
masing-masing.  Walau  bagaimanapun,  Malaysia  Airport  Holding  Berhad  sentiasa 
bekerjasama dengan syarikat pengendalian darat ataupun, dengan izin, ground handler 
company yang dilantik oleh syarikat penerbangan untuk mencegah sebarang kejadian 
kecurian, kerosakan bagasi penumpang.  
Antara langkah-langkah yang menjadi amalan pihak MAHB membuat pemantauan 
melalui CCTV perjalanan pengendalian setiap bagasi, membuat pemeriksaan keselamatan 
terperinci terhadap semua kakitangan di laluan kakitangan ataupun di laluan kenderaan 
keluar masuk kawasan air site, dengan izin, bagi mencegah sebarang perlakuan jenayah 
terutama yang melibatkan barangan milik penumpang. Selain itu juga, kerjasama unit 
taskforce  bersama  dengan  unit  operasi  membuat  pemeriksaan  mengejut  terhadap 
kakitangan-kakitangan  syarikat  penerbangan  dan  juga  ground  handler  company  dari 
semasa ke semasa.  
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Senator, sekiranya mahu pihak MAHB 
siasat, bolehlah membuat aduan secara rasmi waktu kejadian, tempat kejadian, insya-Allah 
pihak MAHB akan membuat siasatan. Dalam hubungan ini, sebarang aduan bolehlah 
disalurkan kepada pihak MAHB untuk siasatan dan tindakan lanjut.  
42                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
MAHB memandang serius akan kejadian seperti ini dan akan terus berusaha untuk 
mengelakkan daripada berulang. 
Seterusnya Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan dalam 
perbahasan juga telah memohon status siasatan insiden kehilangan pesawat MH370. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sehingga kini, penyiasatan berhubung 
dengan kemalangan udara pesawat MH370 masih lagi diteruskan oleh pasukan penyiasat 
yang  ditubuhkan  mengikut  Annex  13  dengan  izin,  Aircraft  Accident  and  Incident 
Investigation dalam Convention on International Civil Aviation yang dikenali sebagai MH370 
Annex 13 Safety Investigation Team. Pasukan yang ditubuhkan pada 25 April 2014 ini yang 
diketuai  oleh  Malaysia  dan  dianggotai  oleh  tujuh  accredited  representatives  daripada 
negara-negara Amerika Syarikat, United Kingdom, Australia, China, Perancis dan dua buah 
negara ASEAN iaitu Singapura dan Indonesia. Kesemua anggota pasukan penyiasat yang 
terpilih dilantik berdasarkan kepakaran masing-masing.  
Pasukan  penyiasat  telah  mengeluarkan  interim  statement  pada  ulang  tahun 
pertama dan kedua kehilangan pesawat masing-masing pada 8 Mac 2015 dan 8 Mac 2016 
berhubung dapatan awal siasatan. Pasukan penyiasat akan mengeluarkan satu laporan 
penuh  berhubung  hasil  siasatan  termasuk  syor  penambahbaikan  bagi  keselamatan 
penerbangan awam setelah keseluruhan siasatan selesai. Dalam hubungan ini, operasi 
pencarian MH370 masih lagi diteruskan dan dijangka sehingga Januari 2017. Operasi 
pencarian  laut  dalam  setakat  ini  telah  dilaksanakan  dalam  kawasan  pencarian  yang 
merangkumi seluas  119,488  kilometer  persegi,  daripada  jumlah  keseluruhan  kawasan 
pencarian seluas 120,000 kilometer persegi.  
■1740 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid yang telah mencadangkan supaya pihak kerajaan 
menaikkan kadar caj yang dikenakan ke atas kenderaan dari Singapura yang masuk ke 
Malaysia kerana caj semasa adalah amat rendah berbanding dengan kadar caj yang 
dikenakan ke atas kenderaan Malaysia yang masuk ke Singapura.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kadar RM20 yang dikenakan untuk 
kenderaan pendaftaran asing masuk ke Malaysia akan diguna pakai bukan sahaja untuk di 
sempadan Republik Singapura malah di sempadan-sempadan negara jiran seperti Thailand 
dan Indonesia. Mengambil kira faktor ini, caj RM20 adalah didapati bersesuaian dengan 
mengambil  kira  faktor kemampuan  rakyat  di  negara-negara  jiran.  Sekiranya  caj  yang 
dikenakan tinggi, dikhuatiri ia akan menjejaskan pendapatan negara melalui pengurangan 
jumlah pelancong ke Malaysia. Oleh itu RM20 adalah munasabah. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff 
dalam perbahasan telah memohon penjelasan mengapa kadar yuran sekolah memandu 
adalah tinggi. 
Menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa 
Kamal  bin  Mohd  Yusoff  ini,  kerajaan  telah  mengkaji  semula  struktur  kadar  yuran 
pembelajaran dan latihan pemanduan di institut memandu. Di mana satu kadar siling yuran 
telah ditetapkan dan dilaksanakan pada 1 Oktober 2014.  
Struktur kadar siling ini adalah berdasarkan penilaian yang dibuat secara terperinci 
dan munasabah, mengambil kira keperluan untuk menghasilkan pemandu yang kompeten, 
mematuhi peraturan dan berhemah yang diperlukan melalui latihan teori dan amali secara 
pemanduan secara komprehensif. Secara amnya, kadar bagi kelas lesen B2 RM350, untuk 
B Penuh RM900 dan untuk kereta RM1,150 dan DA atau kereta automatik RM1,250.  
Jadi untuk makluman, sebelum tahun 2014 ini, latihan agak kurang kerana ia 
melibatkan tidak sampai 16 jam tetapi apabila kita mahu meningkatkan kekompetenan 
pemandu, kita telah meningkatkan latihan dan juga masa itu ditingkatkan kepada 22 jam.  
Kerajaan melalui JPJ juga telah memperkenalkan program myLESEN iaitu satu 
program yang disasarkan pada golongan muda untuk mendapatkan lesen pada kadar 
diskaun  iaitu  tidak melebihi kadar  siling  RM299.  Melalui  program myLESEN  ini  juga, 
kerajaan telah mengecualikan bayaran tempahan ujian bagi kelas motosikal B2 dan kadar 
pembaharuan lesen memandu B2 dikurangkan kepada kadar RM2 sahaja berbanding 
RM20 sebelum ini.  
DN 13.12.2016                                                                                   43                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin 
Samad telah mencadangkan dalam perbahasan supaya kadar cukai jalan dikurangkan 
sebanyak 50 peratus.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, pengurangan kadar lesen kenderaan motor 
ataupun singkatannya LKM telah pun dilaksanakan melalui Bajet 2007 di mana kerajaan 
telah mengumumkan kadar pengurangan LKM untuk semua jenis kenderaan persendirian 
dan  perdagangan  di  Malaysia  dengan  purata  kadar  pengurangan  LKM  sebanyak  30 
peratus.  
Selain daripada itu, Bajet 2009 juga kerajaan telah melaksanakan pengurangan 
kadar  LKM  kepada  beberapa  jenis  kenderaan  perkhidmatan  awam  dan  kenderaan 
perdagangan. Selain pengurangan melalui semakan kadar LKM yang diumumkan dalam 
Bajet 2007 dan 2009, terdapat insentif pengurangan atau pengecualian LKM yang diberikan 
melalui kuasa Menteri Pengangkutan di bawah Akta Pengangkutan Jalan, antaranya: 
(i)  pengecualian  dan  pengurangan  LKM  untuk  kenderaan  milik 
badan  bukan  kerajaan  atau  NGO  yang  tidak  berteraskan 
keuntungan. Sebagai contoh van jenazah. Itu 100 peratus dan 
badan-badan NGO boleh dapat sampai 50 peratus pengurangan 
cukai; 
 
(ii)  pengurangan LKM untuk kenderaan nasional milik Orang Kurang 
Upaya (OKU). Cukai itu cuma RM2 sahaja; 
 
(iii)  pengurangan LKM untuk kenderaan orang cacat, RM1 setahun; 
dan 
 
(iv)  pengurangan LKM cukai kenderaan vintage atau klasik yang 
umur 25 tahun ke atas, cuma bayar 20 peratus. Maknanya, 
dikurangkan 80 peratus untuk cukai jalan kenderaan vintage 
ataupun 25 tahun ke atas. Untuk 50 tahun ke atas, hanya 10 
peratus. Maknanya, diskaun 90 peratus.  
Walau bagaimanapun, untuk makluman, cukai sedia ada di Malaysia ini adalah 
sangat munasabah. Ini kerana sebagai contoh kenderaan di bawah 1,000cc- setahun hanya 
RM20. Jadi memang cukup murahlah.  
Untuk  makluman,  setakat  ini  pihak  Kementerian  Pengangkutan  masih  belum 
merancang untuk mengkaji semula pengurangan kadar LKM ini kerana kutipan hasil dari 
LKM  ini  akan  digunakan  untuk  pembaikan,  penyelenggaraan  dan  penambahbaikan 
infrastruktur jalan termasuk di kawasan luar bandar.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya beralih ke isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin yang telah mencadangkan supaya Akademi 
Laut Malaysia (ALAM) dinaik taraf sebagai universiti bagi menggalakkan lebih ramai orang 
berkecimpung dalam industri maritim.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  ALAM  merupakan  salah  sebuah 
institut latihan maritim terulung di Malaysia dan serta dilihat sebagai sebuah pusat akademi 
yang menyumbang kepada keperluan tenaga mahir di sektor perkapalan domestik dan juga 
antarabangsa. Buat masa ini, ALAM berstatus kolej universiti. ALAM dalam pada itu, 
menawarkan kursus di peringkat diploma bagi pengajian nautika dan kejuruteraan marin di 
samping pelbagai kursus pendek berkaitan shore-based maritime industry, dengan izin, dan 
bidang perkapalan.  
Berdasarkan perancangan strategik ALAM, institusi ini sedang dalam usaha untuk 
menjalinkan kerjasama dengan Universiti John Moores, Liverpool dan Universiti Teknologi 
Petronas bagi mewujudkan kursus peringkat ijazah di mana pada masa yang sama sedang 
mendapatkan perakuan akreditasi daripada agensi kelayakan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian, saya sekali lagi mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan 
isu-isu  berkaitan  dengan  Kementerian  Pengangkutan  dan  saranan-saranan  yang 
dikemukakan. 
 
44                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
■1750 
  Saya dan seluruh warga Kementerian Pengangkutan akan terus komited dan 
beriltizam untuk memastikan sistem pengangkutan pelbagai mode yang cekap, bersepadu, 
selamat, mampan serta mesra pengguna di negara Malaysia ini. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih... 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Saya hendak tanya sebab saya sudah 
bangkit itu hari dalam perbahasan itu, saya tanya fasal terminal bas Pantai Timur. Kelantan, 
Terengganu, Pahang, area Gombak sahaja.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai terminal bas untuk 
ke Pantai Timur memang dalam perancangan kerajaan. Pada waktu yang lepas agak 
tergendala kerana isu tanah. Oleh sebab tanah itu bawah bidang kuasa kerajaan negeri 
tetapi pihak Kerajaan Persekutuan telah dapat, berjaya mencari penyelesaian. Insya-Allah, 
terminal bas di Gombak untuk menampung bas-bas Pantai Timur akan dapat diselesaikan 
dan dapat dibina dalam waktu yang terdekat untuk menampung keperluan, khususnya 
masyarakat Pantai Timur. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi? Terima kasihlah jasa baik hati Menteri kita. 
Ditanggung  apabila  Yang  Berhormat  bertanya,  dia  jawab  juga.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat ya. Jadi, jawapan yang baik daripada Yang Berhormat Datuk Ab. Aziz bin 
Kaprawi yang bercakap lebih daripada 32 minit, lebih kurang.  
  Sekarang saya jemput pula Kementerian Belia dan Sukan, silakan. 
 
5.52 ptg. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada enam orang Ahli 
Yang Berhormat Senator yang baru dilantik menjadi Ahli Dewan Negara dan juga ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas segala pandangan, 
pertanyaan dan cadangan yang dikemukakan mengenai Kementerian Belia dan Sukan. 
Sepanjang tempoh perbahasan Bajet 2017 Peringkat Dasar dalam sesi sidang Parlimen 
Dewan Negara pada kali ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan terhadap 
perkara-perkara yang telah dibangkitkan sebagaimana berikut.  
  Pertama  sekali,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita merangkap Menteri Kewangan dalam ucapan Bajet 2017 
yang telah memperuntukkan sebanyak RM1.2 bilion bagi pembangunan sukan negara. Ini 
termasuk RM450 juta khusus untuk penganjuran Sukan SEA Ke-29 dan Para ASEAN Ke-9 
pada tahun 2017.  
  Selain itu, beberapa program pembangunan sukan akan dilaksanakan melibatkan 
peruntukan  sebanyak  RM50  juta  bagi  pembinaan  akademi  bola  sepak  fasa  dua  di 
Gambang, Pahang, RM122 juta bagi membina dan menaik taraf facility sukan, termasuk 
Kompleks Belia dan Sukan negeri-negeri, Kompleks Futsal 1Malaysia dan Kompleks Sukan 
Komuniti.  
Sebanyak RM70 juta bagi program-program pembangunan podium sukan elit 
untuk menyediakan atlet ke temasya sukan antarabangsa dan RM54 juta bagi program 
pembangunan ahli sukan, termasuk program penyediaan atlet dan program penyediaan 
atlet Paralimpik.  
   
 
DN 13.12.2016                                                                                   45                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Johari bin Mat; Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan; Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani; Yang Berhormat Senator Datuk Prof. 
Dr.  Sim  Kui  Hian;  dan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Bathmavathi  Krishnan  yang 
menyentuh mengenai pencapaian terbaik kontinjen Sukan Olimpik Rio 2016 yang telah 
berjaya menang empat buah pingat perak dan satu buah pingat gangsa.  
  Kontinjen  Sukan  Paralimpik  Rio  2016  yang  telah  berjaya  melakar  sejarah 
memenangi tiga buah pingat emas dan satu buah pingat gangsa.  
Pencapaian tersebut merupakan pencapaian terbaik dalam sejarah penyertaan 
negara di temasya Sukan Olimpik sejak tahun 1956 dan Sukan Paralimpik sejak mengambil 
bahagian bermula tahun 1984.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  juga,  Yang 
Berhormat  Menteri  Belia  dan  Sukan  telah  membentangkan  usul  di  bawah  Peraturan 
Mesyuarat 27(3) berkenaan ucapan tahniah kepada kontinjen Malaysia di Sukan Olimpik 
dan Sukan Paralimpik Rio 2016 di Dewan Rakyat, Parlimen Malaysia pada 17 Oktober 
2016 dan usul telah mendapatkan sokongan yang padu daripada pihak kerajaan dan juga 
pembangkang.  
KBS melalui Majlis Sukan Negara (MSN) akan meneruskan pelaksanaan Program 
Pembangunan Sukan Paralimpik di peringkat daerah, negeri dan kebangsaan dalam usaha 
untuk melahirkan lebih ramai jaguh-jaguh sukan daripada golongan orang-orang kurang 
upaya (OKU) pada masa hadapan. Buat masa ini, 833 orang atlet OKU sedang menjalani 
latihan di pelbagai peringkat di seluruh negara yang dipantau oleh 87 orang jurulatih dan 
pengarah.  
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu penubuhan sekolah sukan yang dibangkitkan 
oleh  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  Mohd  Sultan  dan  Yang 
Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, penubuhan Sekolah Sukan Malaysia 
bukanlah di bawah bidang kuasa KBS tetapi adalah di bawah tanggungjawab Kementerian 
Pendidikan  Malaysia.  KBS  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia, 
khususnya Sekolah Sukan Bukit Jalil dan Sekolah Sukan Tunku Mahkota Ismail Bandar 
Penawar bagi menempatkan atlet-atlet di bawah Program MSN, yang mana atlet-atlet yang 
mewakili negara akan ditawarkan pengajian pra-universiti di sekolah-sekolah ini sebelum 
melanjutkan pengajian di universiti pilihan mereka.  
  Tuan Yang di-Pertua, KBS juga bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani bahawa sukan merupakan instrumen yang paling 
penting dalam mengeratkan talian persaudaraan dan perpaduan di kalangan masyarakat 
kita. Justeru, KBS percaya bahawa penganjuran temasya Sukan SEA dan Sukan Para 
ASEAN pada tahun hadapan di Kuala Lumpur merupakan platform yang paling penting bagi 
pemimpin dan seluruh rakyat Malaysia yang berbilang bangsa dan budaya untuk bersama-
sama berganding bahu memastikan kejayaan penganjuran temasya sukan. KBS juga telah 
pun melaksanakan Program Kita Juara 2017 yang menghimpunkan sebanyak 38 jenis 
sukan dalam memastikan sasaran negara untuk menjadi juara keseluruhan temasya Sukan 
SEA 2017 akan tercapai. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu bola sepak yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohd Yusoff.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagai langkah penswastaan Liga Bola 
Sepak Malaysia yang bermula pada tahun 2015 yang lalu, Persatuan Bola Sepak Malaysia 
(FAM) telah memeterai satu perjanjian kontrak bersama syarikat antarabangsa iaitu MP & 
Silva iaitu sebagai sebuah syarikat media antarabangsa yang berpengalaman memiliki, 
menguruskan dan membahagikan hak penyiaran televisyen bagi acara sukan di seluruh 
dunia.  Pelantikan  MP  &  Silva  sebagai  penasihat  perunding  turut  memain  peranan 
membantu  Football  Media  Limited  Liabilities  Partnership  yang  ditubuhkan  untuk 
menguruskan  Liga  Bola  Sepak  Malaysia  dan  menjana  keuntungan  secara  komersial 
kepada pemegang saham di kalangan persatuan dan kelab bola sepak yang menyertai Liga 
Bola Sepak Malaysia.  
   
46                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
KBS difahamkan bahawa pembahagian keuntungan tahunan yang telah ditetapkan 
adalah 20 peratus untuk operasi liga operasi bola sepak Malaysia di bawah FAM, LPP 
ataupun Football Media Limited Liabilities Partnership, 40 peratus akan disalurkan kepada 
pasukan-pasukan yang menyertai liga dan 40 peratus akan disalurkan kepada Persatuan 
Bola  Sepak  Malaysia  (FAM),  termasuk  melaksanakan  Program  Pembangunan 
Kepengadilan dan Pembangunan Bola Sepak Remaja. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya 
mengenai Transformasi Nasional 2020 (TN50).  
Terlebih dahulu, saya ucapkan terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat 
Senator Yang Mulia Engku Naimah binti Engku Taib; Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Abdullah bin Mat Yasim; Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili; dan juga Yang 
Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun yang menyentuh perkara berkaitan 
Program Transformasi Nasional 2020 atau TN50.   
■1800 
   Dalam usaha mencapai taraf negara maju, ia tidak terhenti pada tahun 2020 dan 
perlu berterusan. TN50 akan menjadi wacana golongan muda untuk membina negara 
bangsa yang bermaruah, berintegriti, berwibawa dan berminda cemerlang serta mendukung 
semangat  perpaduan  berbilang  kaum  untuk  mewujudkan  masyarakat  Malaysia  yang 
harmoni dan saling memahami.  
Tuan Yang di-Pertua, KBS juga sedang merangka kaedah dan pelaksanaan TN50 
dengan memastikan penglibatan semua lapisan masyarakat termasuk pertubuhan bukan 
kerajaan, agensi-agensi kerajaan, pihak swasta, wakil-wakil rakyat dan terutama golongan 
muda di peringkat akar umbi. Program TN50 ini akan digerakkan secara holistik bagi 
mendapatkan pandangan dan idea anak muda kita berkaitan hala tuju pembangunan 
negara pasca Wawasan 2020 dengan berpaksikan Perlembagaan Persekutuan, Rukun 
Negara dan juga kontrak sosial.  
Semua pandangan dan idea anak muda akan diteliti dan disusun mengikut fokus 
iaitu sembilan bidang keutamaan belia dalam Dasar Belia Malaysia. Sembilan bidang 
tersebut adalah pendidikan dan latihan kemahiran, kenegaraan dan jati diri, gaya hidup 
sihat dan sejahtera, kepimpinan, kesukarelawan dan masyarakat sivil, keusahawanan, 
penyelidikan  dan  inovasi,  profesionalisme  kerja  belia  serta  pengiktirafan  yang  akan 
dijadikan Kanvas 2050. Kanvas ini akan dijadikan rujukan kepada kerajaan dan rakyat 
sebagai panduan utama dalam memacu pembangunan dan hala tuju negara menjelang 
tahun 2050.  
Dalam  merealisasikan  pelaksanaan  TN50,  keterlibatan  serta  sumbangan 
masyarakat belia adalah penting dalam mengerak pelbagai program yang dibahagiakan 
kepada empat fasa iaitu pre-activation, activation, intermediate dan advanced, dengan izin, 
bermula dari tahun 2016 hingga 2018. 
 Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai bantuan kepada persatuan-persatuan 
belia. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yassin, KBS pada 
masa ini hanya menyediakan bantuan aktiviti yang bertujuan untuk membiayai sebahagian 
daripada  kos  pelaksanaan  aktiviti  yang  dijalankan  oleh  pertubuhan  belia.  Walau 
bagaimanapun, perkara ini akan bergantung kepada peruntukan sedia ada.  
Aktiviti-aktiviti yang dilaksanakan hendaklah selaras dengan Dasar Sukan Negara 
dan  Dasar  Belia  Malaysia  serta  memberi  impak  positif  kepada  kumpulan  sasar, 
menggabungkan nilai-nilai integrasi dan perpaduan kaum serta menggalakkan penyertaan 
aktif masyarakat secara holistik dalam aktiviti yang dianjurkan.   
Selain itu, kementerian turut mengambil inisiatif dan membantu persatuan sebagai 
pemudah cara untuk melaksanakan program atau aktiviti yang dirancang melalui Strategi 
Lautan Biru Kebangsaan ataupun NBOS bersama-sama dengan agensi kerajaan yang lain 
termasuk juga GLC, syarikat korporat dan swasta.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  latihan  intensif  bahasa  Inggeris.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, KBS menyambut baik cadangan Yang Berhormat Senator 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff supaya kementerian mewujudkan latihan insentif 
bahasa Inggeris kepada golongan belia di peringkat komuniti.  
 
DN 13.12.2016                                                                                   47                                                            
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pusat latihan di bawah Kementerian Belia 
dan Sukan iaitu IKBN yang kini dikenali sebagai Institusi Latihan Kemahiran Belia dan 
Sukan  (ILKBS)  merupakan  sebuah  pusat  latihan  sukan  yang  menyediakan  latihan 
kemahiran bagi melahirkan belia yang berkemahiran tinggi yang memenuhi keperluan 
industri.  
Mulai April 2014, Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan telah melancarkan 
Program  Transformasi  IKBN  dengan  matlamat  untuk  melahirkan  modal  insan  yang 
berkemahiran  bagi  memenuhi  keperluan  dan  permintaan  industri  untuk  keperluan 
pembangunan negara.  
Selaras dengan hasrat tersebut juga, Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan 
telah  melancarkan  program  20:50  bagi  memastikan  50  peratus  kursus  di  ILKBS 
melaksanakan  pengajaran  dan  pembelajaran  dalam  bahasa  Inggeris  menjelang  tahun 
2020. Ini bagi meningkatkan penguatkuasaan dan keupayaan komunikasi bahasa Inggeris 
di kalangan pelajar ILKBS dan dapat bersedia dalam persekitaran kerja yang mencabar. 
Yang pastinya, dengan peningkatan komunikasi ini dalam bahasa Inggeris, kebolehpasaran 
graduan ILKBS akan terus meningkat dan pihak industri akan terus menjadikan graduan 
ILKBS sebagai pilihan pihak industri.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan saya atas 
pertanyaan-pertanyaan yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Segala 
pandangan dan cadangan yang diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan dikaji 
secara mendalam dan Kementerian Belia dan Sukan memberikan jaminan bahawa kita 
akan buat yang terbaik untuk memastikan golongan belia yang akan menentukan hala tuju 
negara ini tidak tercicir daripada arus pembangunan negara. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Saravanan A/L 
Murugan. Di sini kita mengambil kesempatan mengucapkan syabas dan tahniah atas rekod 
cemerlang yang diperoleh Paralimpik kita iaitu Kontinjen Sukan Olimpik Malaysia, syabas 
dan tahniah. Kita catatkan itu dalam tinta emas bahawa kita sedar bahawa sukan boleh 
menyatukan kaum kita. Budaya itu sangat penting. Syabas dan tahniah, Yang Berhormat.  
Sekarang saya hendak pergi pula kepada Kementerian Perusahaan, Perladangan 
dan Komoditi. Silakan. 
 
6.09 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Perusahaan,  Perladangan  dan  Komoditi  [Datuk  Datu 
Nasrun bin Datu Mansur]:  Assalamualaikum, salam sejahtera dan terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator yang telah mengemukakan isu dan pandangan berkaitan dengan bidang kuasa 
Kementerian  Perusahaan,  Perladangan  dan  Komoditi  semasa  perbahasan  ke  atas 
Belanjawan 2017 di Dewan yang mulia ini.  
Sebagai  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  industri  komoditi  yang  terdiri 
daripada  produk-produk  sawit,  getah,  kayu-kayan,  koko,  lada  dan  kenaf  adalah 
berorientasikan eksport yang bergantung kepada harga di pasaran antarabangsa. Dalam 
hal ini, Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi sentiasa mengambil langkah-
langkah  proaktif  agar  peluang-peluang  pasaran  tidak  terjejas  di  samping  memastikan 
kestabilan harga.  
Pada  tahun  2015,  sektor  komoditi  telah  mencatatkan  nilai  eksport  sebanyak 
RM117.1 bilion, peningkatan 0.5 peratus berbanding RM116.5 bilion yang direkodkan pada 
tahun  2014.  Produk-produk berasaskan komoditi telah  dieksport  ke  hampir  160  buah 
negara di serata dunia. Malahan, eksport sektor komoditi merangkumi 15 peratus daripada 
jumlah eksport keseluruhan barangan di Malaysia.  
Selain itu, sektor ini juga diusahakan oleh para pekebun kecil yang bergantung 
secara langsung bagi pendapatan daripada hasil tanaman komoditi. Dalam kes penanaman 
sawit dan getah, hampir 40 peratus dan 90 peratus masing-masing adalah diusahakan oleh 
para  pekebun  kecil.  Bagi  tanaman  koko,  lada  dan  kenaf,  keseluruhan  tanaman  ini 
diusahakan oleh golongan pekebun kecil.  
48                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Oleh yang demikian, langkah-langkah berterusan akan diambil bagi memastikan 
para pekebun kecil yang mengusahakan tanaman komoditi tidak terjejas daripada segi 
pendapatan ekoran ketidakstabilan harga komoditi.  
Tuan  Yang  di-Pertua, isu  harga komoditi  terutamanya sawit  dan  getah telah 
mendapat perhatian Yang Berhormat Senator Yang Mulia Hajah Engku Naimah binti Engku 
Taib; Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasim; Yang Berhormat 
Senator  Laksamana  Tan  Sri  Dato’  Sri  Mohd  Anwar  bin  Haji  Mohd.  Noh;  dan  Yang 
Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim ketika membahaskan Bajet 2017. Ini 
membuktikan peri pentingnya sumbangan sektor komoditi kepada pendapatan negara.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, harga komoditi utama negara iaitu 
sawit dan getah telah pulih ke paras yang stabil sejak bulan November 2016. 
■1810 
Malahan purata harga minyak sawit mentah pada bulan November 2016 berada 
pada paras RM2,885 setan. Bagi menjamin kestabilan ini berterusan, kementerian ini telah 
merangka beberapa langkah seperti berikut: 
(i)  menggalakkan aktiviti tanaman semula terutamanya di kalangan 
para pekebun kecil yang menyediakan insentif. Langkah ini di 
samping  mengurangkan  pengeluaran buah  tandan segar  dan 
getah asli juga akan membolehkan tanaman semula pokok-pokok 
yang tua yang tidak produktif dengan bahan tanaman berkualiti 
tinggi  ke  arah  peningkatan  produktiviti  dalam  jangka  masa 
panjang; 
 
(ii)  memperkasakan aktiviti hiliran bagi menghasilkan produk-produk 
bernilai tinggi di samping meningkatkan penggunaan domestik 
kedua-dua komoditi ini; 
 
(iii)  meningkatkan  aktiviti  penyelidikan  dan  pembangunan  (R&D) 
dalam penghasilan produk-produk baru berasaskan sawit dan 
getah untuk dikomersialkan oleh pihak industri; 
 
(iv)  memperkukuhkan pasaran eksport sedia ada serta menembusi 
pasaran-pasaran baru melalui misi promosi dan teknikal ke luar 
negara; dan  
 
(v)  mengadakan  kerjasama  di  peringkat  antarabangsa  bersama-
sama  negara  pengeluar  sawit  dan  getah  bagi  menjamin 
pembangunan kedua-dua komoditi ini secara mampan. 
Kementerian  turut  mengucapkan  terima  kasih  kepada  beberapa  Ahli  Yang 
Berhormat Senator yang mengambil bahagian dalam perbahasaan Bajet 2017 dan telah 
membangkitkan beberapa isu yang berkaitan dengan sektor komoditi iaitu bantuan yang 
tidak sampai kepada pekebun kecil getah, isu minyak sawit beku dalam cuaca sejuk dan isu 
kemerosotan keluasan estet getah yang ditelan arus pembangunan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat telah 
membangkitkan isu terdapat kes pekebun kecil getah yang sudah berusia dan menyewakan 
ladang getahnya kepada penoreh tidak memperoleh bantuan daripada kerajaan, sebaliknya 
kesemua bantuan tersebut dinikmati oleh penoreh sahaja.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  perkara  seperti  ini  tidak 
sepatutnya berlaku kerana Insentif Pengeluaran Getah (IPG) yang telah dilaksanakan mulai 
tahun 2015 dan bantuan khas musim tengkujuh yang akan dilaksanakan pada Bajet 2017 
hanya akan dibayar kepada pemilik kebun yang memiliki kad Permit Autoriti Transaksi - 
Getah (PAT-G). Kad PAT-G ini hanya akan dikeluarkan kepada pemilik kebun mengikut 
geran getah. 
Sekiranya seorang penoreh yang menyewa ladang getah ingin menuntut IPG 
seperti yang didakwa oleh Yang Berhormat Senator, beliau perlu mengemukakan surat 
kebenaran dan pengesahan daripada pemilik kebun tersebut. Bagi kebun yang mempunyai 
lebih daripada seorang penoreh, surat kebenaran dan pengesahan daripada pemilik kebun 
perlu dikeluarkan bagi menyatakan butiran dan lot yang ditoreh oleh penorehnya.  
DN 13.12.2016                                                                                   49                                                            
 
Amount IPG yang dituntut dibahagikan mengikut nisbah yang dipersetujui antara 
pemilik dan penoreh kebun tersebut. Sehubungan itu, Yang Berhormat Senator boleh 
mengemukakan butiran pekebun kecil yang tercicir daripada penerima bantuan seumpama 
ini kepada kementerian  dan  siasatan  akan  dijalankan bagi mengenal  pasti  apa  yang 
sebenarnya berlaku. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som A/L Inong, 
telah membangkitkan isu minyak sawit beku dalam cuaca sejuk dan menyarankan supaya 
satu usaha dijalankan supaya eksport minyak sawit tidak terhad kepada negara beriklim 
tropika sahaja. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kementerian menyambut baik 
saranan  Yang  Berhormat  Senator  dan  menyedari  permintaan  terhadap  minyak  sawit 
biasanya  perlahan di kalangan  negara  pengguna  iklim sejuk  seperti  China  dan  India 
menjelang akhir tahun. Ini disebabkan suhu sejuk akan memejalkan minyak sawit dan 
menjadikannya kurang menarik kepada pembeli. Sememangnya pengeksportan produk-
produk sawit akan dihasilkan mengikut kesesuaian dan kehendak pasaran tempatan. 
Atas dasar ini, kementerian melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) telah 
menubuhkan Palm Oil Research and Technical Service Institute (POTSIM) di China dan 
India bagi menghasilkan produk-produk sawit yang sesuai bagi kedua-dua pasaran ini. Di 
samping itu, langkah ini juga akan dapat meningkatkan keyakinan para pengguna di kedua-
dua pasaran ini mengikut khasiat minyak sawit. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Jaspal  Singh  telah 
membangkitkan isu kemerosotan kawasan estet getah dan kehilangan pekerjaan kepada 
bekas-bekas penoreh sehingga secara tidak langsung menyebabkan penutupan Sekolah 
Jenis Kebangsaan Tamil.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kemerosotan kawasan estet getah 
ini berpunca dari antara lain penukaran kepada tanaman sawit, pembangunan kawasan 
industri, komersial, perumahan dan jalan raya serta kepada aktiviti pertanian yang lain. 
Lazimnya, pekerja-pekerja sawit yang terlibat akan ditawarkan pekerjaan alternatif bagi 
kawasan-kawasan tanaman getah yang dibangunkan untuk tujuan lain. Saya percaya isu 
berkenaan penutupan Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil akan ditangani dengan penuh 
hemah oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil peluang untuk mengemukakan dan 
memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian bahawa industri sawit 
negara  akan menyambut  ulang  tahun ke-100  pada  tahun 2017.  Kerajaan  akan  terus 
melaksanakan langkah-langkah bagi memperkukuhkan lagi pasaran produk-produk sawit di 
peringkat global. Walaupun tumpuan diberi kepada industri sawit, usaha berterusan turut 
diberikan  kepada  komoditi  yang  lain  bagi  mempertingkatkan  lagi  sumbangan  kepada 
pendapatan negara. 
Saya kira, semua isu, saranan dan cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator dalam perbahasan ke atas belanjawan 2017 di Dewan yang mulia 
ini terutama yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi  telah  saya  jawab.  Pihak  kementerian  akan  mengambil  tindakan  susulan 
sewajarnya  terhadap  semua  isu ini  supaya  industri komoditi  negara  terus  kukuh dan 
berdaya saing. Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Ini sebab saya tidak mahu berucap awal ini. 
Bila saya first Speaker hari itu, orang lupa... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Lain kali saya tidak mahu berucap awal, 
hendak berucap last. Macam pilihan raya juga. Kalau kita beri awal orang tidak ingat, malah 
yang akhir itu orang ingat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, sila. 
50                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Jadi, saya ada bercakap hari itu, saya 
hendak cadangkan kepada Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi untuk 
menangani kos sara hidup yang meningkat hari ini di mana rakyat rata-rata dia kata, dia 
susah. Cuma saya hendak cadangkan kepada Kementerian Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi supaya tanaman tembakau ini diperkenalkan semula sebab tanaman kenaf ini 
saya lihat di Kelantan tidak laku dan tidak ada. Di Rantau Panjang saya ingat zero, kosong. 
Kalau kerajaan masih lagi invest melabur untuk kenaf ini, saya ingat pulangannya 
tidak balik modal. Kalau kerajaan melabur RM1 juta mungkin pulangannya RM40 juta atau 
RM50 juta sahaja sebab saya lihat tidak ada sambutan daripada rakyat luar bandar. 
■1820 
Jadi saya minta supaya tanaman tembakau ini diperkenalkan balik. Kalau tidak 
pun rokok, kita import juga rokok, tembakau kita import sebab itu dinamakan LKTN iaitu 
Lembaga Kenaf Tembakau Negara. Kalau tak nak buanglah “tembakau” itu, Lembaga 
Kenaf Negara saja. Jadi saya hendak minta kerajaan pertimbangkan balik untuk memberi 
income, penambahan pendapatan kepada rakyat luar bandar. Di mana dulu tanaman 
tembakau banyak, sekarang tidak ada. Jadi pendapatan rakyat luar bandar dah hilang. 
Kenaf mereka tidak tanam. Sekian, terima kasih.  
 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur: Tuan Yang di-Pertua, itu satu cadangan 
yang baik. Saya akan membawa kepada kementerian dan memastikan perkara ini akan 
dibincangkan dengan mendalam untuk memastikan bahawa penanaman tembakau itu akan 
diberi pertimbangan yang sewajarnya. Sekian, terima kasih.  
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, pada saya Yang Berhormat Datuk 
Abdullah Mat Yasim bertanya akhir itu menunjukkan dia teliti kepada apa yang disuarakan 
oleh Yang Berhormat tadi, dia minat itu. Jadi tahniah Yang Berhormat. Sekarang saya 
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansor yang 
telah menjawab dengan panjang lebar dan tepat. Terima kasih banyak.  
 
Saya pergi kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan. Dipersilakan.  
 
 
6.21 ptg. 
 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya untuk mengucapkan dan merakamkan setinggi-tinggi penghargaan 
kepada 10 orang Senator yang telah pun mengambil bahagian berbahas berkaitan dengan 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat; Yang 
Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff; Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi 
Krishnan; Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian; Yang Berhormat Senator 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah; Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han; Yang 
Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd. Yusoff, ya orang baru ada di situ; 
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili; Yang Berhormat Senator YM Hajah 
Engku Naimah binti Engku Taib; dan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh.  
 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab kepada 
persoalan-persoalan  yang  telah  pun  dikemukakan  oleh  rakan-rakan  Yang  Berhormat 
Senator ini yang ada dalam Dewan Tuan Yang di-Pertua. Yang mana tidak ada dalam 
Dewan saya akan jawab secara bertulis. Boleh saya berbuat demikian Tuan Yang di-
Pertua?  
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih banyak. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ucapkan terima kasih kepada kesemua 10 orang Senator yang telah pun mengambil 
bahagian dalam perbahasan Bajet 2017 yang berkaitan dengan kementerian saya.  
 
DN 13.12.2016                                                                                   51                                                            
 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar, sentiasa mengambil berat 
mengenai keperluan perumahan yang merupakan antara keperluan asas untuk semua 
golongan rakyat. Dalam menyediakan perumahan ini Tuan Yang di-Pertua yang mencukupi, 
jumlah unit yang disediakan dan kualiti pembinaan menjadi keutamaan kepada kementerian 
dan tidak ada kompromi dalam bab yang tersebut.  
 
Semasa perbahasan empat orang Ahli Yang Berhormat telah pun membangkitkan 
isu yang berkaitan dengan cadangan, mengenai penyediaan perumahan mampu milik dan 
juga kemudahan lain kepada rakyat. Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat, 
tidak ada? Tidak ada, saya jawab secara bertulis.  
 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ramli bin Shariff, ada- tidak ada? Ada, ada! 
Saya nampak dia di bilik air tadi [Ketawa] Bila saya lalu tadi, dia perlahan-lahan tutup pintu 
bilik air, muslihat. Dia hendak beritahu dengan saya yang dia ada dalam bilik air supaya 
saya nampak. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin 
Shariff  yang  telah  pun  menyatakan  bahawa  tidak  ada  peruntukan  khusus  bagi  skim 
MyDeposit dalam Bajet 2017 walaupun skim tersebut mendapat sambutan yang amat 
menggalakkan daripada rakyat.  
 
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, statistik permohonan yang kita 
terima untuk skim MyDeposit. Tarikh tutup 30 Jun 2016 iaitu sebanyak 6,298 permohonan 
yang berkaitan dengan skim MyDeposit. Memang betul mendapat permintaan yang banyak. 
Daripada 6,298 3,658 berkaitan dengan permohonan baru untuk membeli unit-unit rumah 
baru  yang  ditawarkan  oleh  pemaju  dan  2,640  merupakan  permohonan  bagi  rumah 
sekunder ataupun sub-sale.  
 
Sehingga 30 November 2016 Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 2,305 permohonan 
telah pun diluluskan meliputi 1,277 bagi pembelian rumah baru dan sebanyak 1,028 bagi 
pembelian rumah sekunder ataupun sub-sale, rumah yang disewa mungkin dijual oleh tuan 
rumah kepadanya. Peruntukan sebanyak RM200 juta merupakan kos keseluruhan yang 
diluluskan bagi insentif skim pembiayaan  MyDeposit dan sebanyak RM13.9 juta telah 
dibelanjakan pada 2016 manakala RM20 juta lagi diluluskan bagi peruntukan tahun 2017 di 
bawah butiran Kemudahan Insentif Perumahan.  
 
Sebanyak RM20 juta dulu Yang Berhormat kerana kita hari itu pada tahun yang 
sudah itu kita test. Jadi sebab itu kita mulakan, kita lihat ada permintaan dan sebagainya 
dan kita dapati bahawa banyak permintaan daripada segi permohonan yang telah pun 
dikemukakan oleh pemohon-pemohon. Jadi kita akan mulakan sekali lagi pada tahun depan 
dengan peruntukan balance yang ada sebanyak RM20 juta itu.  
 
Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Mohd. Nor Haji Monutty, tidak ada? Okey tidak 
ada saya jawab secara bertulis. Ciri-ciri rumah PPR. Mengesyorkan supaya peruntukan 
pembinaan PPR dinaikkan bagi pastikan rumah yang dibina dalam keadaan yang selesa. 
Jadi saya akan jawab secara bertulis.  
 
Menjawab  persoalan  daripada  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Bathmavathi 
Krishnan, ada di luar tadi saya nampak. Tentang cadangan penyediaan bas sekolah 
percuma kepada anak-anak penghuni PPR diperluaskan di luar Kuala Lumpur.  
 
Kementerian mengambil maklum. Buat setakat ini Tuan Yang di-Pertua, belum lagi 
ada cadangan, kita akan halusi cadangan itu tetapi kita dimaklumkan bahawa penyediaan 
bas sekolah percuma ini akan disediakan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan kepada 
PPR yang ada dalam kawasan Wilayah Persekutuan. Jadi untuk kawasan luar bandar akan 
diperhalusi cadangan Yang Berhormat Puan Bathmavathi Krishnan.  
 
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian bersama-sama dengan 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Ramli  Shariff  ada  menyatakan  bahawa  kementerian 
menggunakan kuasa yang ada kawal harga, galak pemaju, guna teknologi IDH untuk 
turunkan harga rumah. 
 
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya memaklumkan keputusan kadar harga rumah 
bukan  sahaja  dikawal  oleh  harga  pasaran  tetapi  harga  rumah  kerajaan  negeri  juga 
mempunyai kuasa dalam menentukan harga rumah yang ada.  
52                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Jadi kerajaan negeri tidak boleh cakap ini harga rumah ditentukan oleh pasaran, 
oleh market, kita tidak boleh kawal, tidak ada kerana kerajaan negeri juga mempunyai 
peranan.  
 
Keputusan kerajaan negeri untuk menetapkan Tuan Yang di-Pertua, kadar harga 
rumah dipengaruhi oleh faktor tanah, berkait rapat dengan lokasi, premium tanah yang 
melibatkan kerajaan negeri, caj premium tukar syarat tanah. Selain daripada itu kos tanah, 
terdapat  lagi  lain-lain  kos  yang  ditentukan  oleh  pihak  berkuasa  tempatan  yang  juga 
mempengaruhi harga rumah. Jadi harga rumah ini bukan sahaja dengan faktor pasaran 
yang ada tetapi juga dipengaruhi oleh faktor-faktor yang diletakkan sebagai syarat oleh 
kerajaan negeri ataupun oleh pihak berkuasa tempatan.  
 
Sebagai contoh, semua pihak berkuasa tempatan mengenakan caj pembangunan 
ataupun  kita  panggil  development  charges  dan  caj  pematuhan  ataupun  compliance 
charges. Semua pihak berkuasa tempatan mengenakan development charges, compliance 
charges.  Jadi  faktor  lain  yang  mempengaruhi  harga  rumah  adalah  kos  yang  perlu 
ditanggung oleh pemaju seperti kos buruh, kos bahan binaan dan kos buruh ini adalah 
merupakan salah satu daripada faktor yang mempengaruhi peningkatan kos rumah yang 
semakin  tinggi  sekiranya  pembangunan  projek  tersebut  menggunakan  kaedah 
konvensional yang memerlukan kepada harga buruh dan sebagainya.  
 
Untuk makluman Yang Berhormat, berkaitan dengan masalah tanah, development 
charges dan compliance charges yang saya sebutkan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
kementerian akan membawa perkara-perkara ini untuk dibincangkan dalam Mesyuarat 
Majlis Perumahan Negara yang akan datang yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk kita selaraskan di seluruh negeri. Kita harap mudah-
mudahan kerajaan negeri akan dapat memberikan sokongan dan kerjasama kerana dasar 
perumahan, kita ada Dasar Perumahan Negara dan kita juga ada Dasar Perumahan 
Negeri. Dasar Perumahan Negeri kuasa sepenuhnya kepada kerajaan negeri.  
 
Jadi kerajaan negeri yang akan menentukan syarat-syaratnya termasuk kuota dan 
sebagainya. Jadi ini antara sebahagian daripada perkara-perkara yang akan kita bawa 
dalam mesyuarat Majlis Perumahan Negara yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri seperti yang saya sebutkan tadi untuk kita berbincang dengan 
pihak kerajaan negeri untuk melihat bagaimana kerajaan negeri dapat membantu supaya 
kerajaan negeri sendiri dapat memainkan peranan untuk memantau, memastikan supaya 
harga rumah ini tidak meningkat selain daripada kos buruh dan juga kos binaan.  
■1830 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya merujuk kepada perbahasan- ngam-ngam 
Dato’ Suhami datang- daripada Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin 
Abdullah, memang ngam-ngam ini, Dato’ Suhaimi punya ini yang mengaitkan harga rumah 
yang tinggi telah pun menyebabkan banyak projek perumahan terbengkalai. Banyak projek 
perumahan terbengkalai. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  soalan  yang  berkaitan  dengan  projek  perumahan 
terbengkalai, ini saya sudah jawab dalam sesi yang lepas dan mungkin saya boleh update 
sedikit kepada Yang Berhormat Dato’ Suhaimi.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Dato’, takrifan “projek perumahan terbengkalai”, 
mungkin ada yang tidak faham kerana projek-projek ini dia ada “projek sakit”, ada “projek 
lewat”,  “projek  terbengkalai”.  Jadi,  apakah  maksud  “projek  terbengkalai”  ini?  Projek 
terbengkalai ini Tuan Yang di-Pertua, tidak siap dalam ataupun luar dari tempoh perjanjian 
SMP. Kalau dalam perjanjian dia kata dalam tempoh enam bulan akan mula kerja-kerja ke 
atas tapak tanah yang ada, tetapi tidak ada sebarang kemajuan ke atas tapak tanah unit 
rumah yang kita beli walaupun dalam perjanjian telah pun tercatat dan tidak ada sebarang 
aktiviti yang ketara di tapak pembinaan selama enam bulan ataupun berterusan lebih 
daripada enam bulan. Itu yang pertama. 
DN 13.12.2016                                                                                   53                                                            
 
  Keduanya Tuan Yang di-Pertua, petisyen penggulungan didaftarkan di Mahkamah 
Tinggi di bawah seksyen 218, Akta Syarikat 1966, ataupun syarikat diletakkan di bawah 
pegangan penerima dan pengurus, receiver dan manager ataupun selain daripada tiga 
perkara ini, pemaju mengakui dia datang berjumpa dengan kementerian dengan Jabatan 
Perumahan Negara, dia mengakui bahawa dia tidak berdaya lagi, dia tidak berupaya secara 
bertulis kepada pengawal perumahan dan disahkan projek itu terbengkalai oleh Yang 
Berhormat Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan selaras 
dengan seksyen 11(1)(ca) Akta 118. Itu maksud “projek terbengkalai”. 
Kejayaan  sesebuah  projek  perumahan  ini  dia  bergantung  sangat  kepada 
perancangan dan komitmen pemaju perumahan itu sendiri untuk melaksanakan sebuah 
projek.  
Di antara punca yang menyebabkan kelewatan, kegagalan sehingga projek itu 
terbengkalai, satu pengurusan pembinaan yang tidak efektif, ketidakstabilan kewangan, 
masalah  teknikal  di  tapak,  strategi  jualan  yang  kurang  mendapat  sambutan,  kurang 
kesedaran tentang tanggungjawab sebagai pemaju, ataupun terdapat bantahan daripada 
penduduk setempat selain daripada kenaikan harga barang, pelanggaran terma dalam 
perjanjian, perselisihan antara pemaju dengan tuan tanah. Jadi, ini antara faktor-faktor yang 
boleh menyebabkan sesuatu projek itu menjadi projek terbengkalai. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sehubungan  dengan  itu,  pihak  projek  perumahan 
terbengkalai  tidak  bergantung  kepada  kenaikan  harga  semata-mata.  Di  peringkat 
kementerian  Yang  Berhormat  Dato’  Suhaimi,  kementerian  akan  bekerjasama  dengan 
apabila ada terdapat aduan dan juga pemaju datang untuk menyatakan bahawa mereka 
tidak mampu lagi untuk menguruskan projek pemajuan perumahan mereka, kemudian Yang 
Berhormat Menteri akan umumkan dia sebagai projek terbengkalai dan kita akan berurusan 
dengan  pemaju-pemaju,  kita  panggil  pemaju  penyelamat  ‘white  knight’  berbincang 
bagaimana cara untuk pihak kementerian oleh Jabatan Perumahan Negara membantu 
pemaju-pemaju penyelamat ini untuk membantu menyelamatkan projek yang sudah pun 
terbengkalai akibat daripada faktor-faktor yang saya nyatakan yang telah pun dilakukan 
oleh syarikat sebelumnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan  Tempatan  melalui  Jabatan  Perumahan  Negara  akan  datang  membawa 
peruntukan untuk membantu menyelamatkan mana-mana projek terbengkalai perumahan 
kos rendah dan kos sederhana rendah sahaja. Walaupun kerajaan terlibat sama untuk 
membantu pemaju penyelamat untuk menyelamat sesuatu projek, tetapi peruntukan yang 
diberikan oleh kerajaan Barisan Nasional, Kerajaan Barisan Nasional kita ucapkan terima 
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.  
Peruntukan  yang  disediakan  yang  disalurkan  kepada  kementerian  ini  untuk 
membantu  menyelamatkan  projek-projek  terbengkalai,  projek  kos  rendah  dan  kos 
sederhana rendah sahaja. Jadi lain-lain projek yang high-end rumah mampu milik yang 
mungkin  berharga  RM300,000  ke  bawah  dan  sebagainya  itu,  pihak  pemaju  perlu 
berbincang. Walaupun dia pemaju penyelamat, dia kena datang berbincang pula dengan 
pembeli-pembeli  sedia  ada  sekiranya  ada  berlaku  perubahan-perubahan  yang  perlu 
dilakukan dalam usaha dia menyelamatkan sesuatu projek.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada Yang Berhormat Senator 
Datuk Koh Chin Han, ada? Itu yang handsome itu. Sorry, sorry. Nampak Yang Berhormat 
Shukor, terlupa orang lain [Ketawa] Okey Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han 
telah  pun  membangkitkan  tentang  keperluan  kementerian  mewujudkan  bank  tanah 
memastikan tanah mencukupi untuk bina rumah mampu milik. 
Kementerian  mengucapkan  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  inilah 
hasrat kementerian. Kita hendak wujudkan land bank kita. Kita hendak dapatkan tanah dan 
dia bukan satu perkara mudah hendak dapatkan tanah. Kalau hendak dapatkan tanah cara 
mudah,  beli.  Hendak  beli  bukan  satu  perkara  yang  mudah  kerana  kita  bukan  ada 
peruntukan besar untuk kita beli tanah-tanah hendak dibangunkan bagi projek-projek yang 
dibangunkan oleh pihak kementerian. Kalau ada kerajaan negeri hendak bagi tanah lagi 
baik, tetapi setakat ini belum nampak lagi kecuali apabila ada permintaan untuk membina 
rumah PPR, kita bawa turun peruntukan dan kerajaan negeri bagi tanah dan kita bawa 
peruntukan  dan  kita  bangunkan  peruntukan  PPR  ke  atas  tanah  yang  diberikan  oleh 
kerajaan negeri. Itu berlaku. 
54                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Akan tetapi kalau kerajaan negeri hendak bagi sahajanya begitu untuk fit in into 
the land bank yang kita perlukan ini, buat setakat ini belum ada lagi. Itu satu cadangan yang 
amat baik dan kementerian mengharapkan mudah-mudahan kerajaan negeri baca dan 
dengar  perbahasan  Yang  Berhormat  dan  dapat  mengambil  kira.  Selain  daripada 
memberikan tanah untuk land bank, perumahan PR1MA yang memerlukan banyak tanah 
untuk bina lebih banyak lagi rumah-rumah di bandar dan di pinggir bandar termasuklah juga 
di peringkat kementerian. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kita di peringkat Kementerian KPKT ini melalui 
Jabatan Perancangan Bandar dan Desa Semenanjung Malaysia sedang menyediakan satu 
kajian,  kajian  pengenalpastian  tapak  perumahan  awam  mampu  milik  bagi  isi  rumah 
berpendapatan rendah di bandar-bandar utama di Semenanjung Malaysia.  
So, we are doing the kajian now. Kita sedang hendak mulakan kajian itu dan 
diharapkan dengan kajian yang ada ini- matlamat kajian ini ialah untuk mengenal pasti 
tapak-tapak bagi memenuhi jurang antara keperluan rumah kos rendah dan sebagainya 
bagi  pendapatan  RM3,000  ke  bawah  dan  juga  di  kawasan  bandar-bandar  utama  di 
Semenanjung Malaysia. 
Kita harap Tuan Yang di-Pertua, output daripada kajian ini insya-Allah dia akan 
menghasilkan satu inventori tapak perumahan awam mampu milik kos rendah yang boleh 
dibangunkan bagi membantu agensi bukan sahaja Jabatan Perumahan Negara, tetapi juga 
yang lain-lain untuk kita terus membangunkan rumah-rumah mampu milik bagi mereka 
yang berpendapatan RM3,000 atau berpendapatan rendah. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada Yang Berhormat Senator 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff. Terima kasih Yang Berhormat Datuk. Beria betul 
hari itu dia bahas tentang kementerian, nasib baik saya ada di dalam Dewan. Memohon 
sejumlah peruntukan untuk kempen kesedaran bagi kepada penghuni PPR terutama anak-
anak muda, kanak-kanak supaya menjadi penghuni yang baik, berdisiplin, tidak timbulkan 
masalah vandalisme. Itu cadangan daripada Yang Berhormat Datuk Mustapa Kamal. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Datuk, berdasarkan kepada Akta Pengurusan 
Strata, Akta 757 Datuk, sebarang tanggungjawab pengawal selia, penguatkuasaan terletak 
di bawah bidang kuasa COB ataupun Pesuruhjaya Bangunan di pihak berkuasa tempatan 
dan juga di pihak berkuasa negeri.  
Walau bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal 
ini satu cadangan yang baik kerana kalau kita perhatikan di perumahan PPR, perkara ini 
berlaku, memang benar berlaku. Di perumahan PPR, vandalisme berlaku secara terang-
terang.  Baru-baru  ini  Yang  Berhormat  Menteri  saya  turun  melawat  beberapa  projek 
perumahan PPR yang ada di Selangor. Walaupun sudah diserahkan kepada Kerajaan 
Negeri  Selangor,  kutipan  sewa  dikutip  dan  sepatutnya  dia  buatlah  penyelenggaraan, 
maintenances.  
Contoh di Lembah Subang 1, tidak ada benda yang berlaku. Lif yang ada Tuan 
Yang di-Pertua, habis semua rosak. Orang yang hendak bersalin kena turun daripada 
tingkat atas, orang yang meninggal kena turun secara berdiri daripada tingkat atas. Berdiri, 
dipegang  berdiri  di  dalam  lif  yang  mungkin  satu  sahaja  beroperasi,  yang  lain  tidak 
beroperasi. Dengan masalah vandalisme, dengan handrail-nya, dengan tangganya, dengan 
lampunya dan sebagainya berlaku. Kutipan sewa ambil, tetapi penyelenggaraan tidak 
dilakukan. Ini kadang-kadang sikap sesetengah kerajaan negeri. Semua hendak ambil, 
tetapi tanggungjawab itu tidak diberikan secara baik untuk dilakukan bagi kepentingan 
rakyat yang ada. Contoh di Lembah Subang 1, ada lebih kurang 3,000 unit di situ. 
Jadi, Yang Berhormat Menteri saya sekarang dia turun. Turun pergi buat lawatan 
kepada flat-flat PPR yang kita bangunkan. Mulakan dengan projek yang kerajaan melalui 
kementerian  bangunkan  dan  sambil  itu  turun  kepada  projek-projek  kos  rendah  yang 
dibangunkan oleh pihak swasta. 
■1840 
  Hendak lihat kepada situasi, keadaan hidup rakyat yang ada, yang dahulu duduk 
di kampung setinggan dipindahkan masuk dalam PPR. Rakyat ini mengharapkan dari 
kampung setinggan mereka akan dapat menikmati kehidupan yang lebih baik. Rupanya 
apabila masuk ke rumah PPR yang ada terutama contoh di Lembah Subang 1, itu tidak 
seperti apa yang dimimpikan. 
DN 13.12.2016                                                                                   55                                                            
 
  Jadi, oleh sebab itu Yang Berhormat Menteri telah pun meletakkan KPI untuk 
memberikan yang terbaik dengan permohonan peruntukan yang banyak yang dipohon. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah luluskan. Contohnya RM300 juta untuk kita 
baik pulih kawasan-kawasan ini. 
  Kempen kesedaran tanggungjawab itu satu kempen yang amat penting dilakukan. 
Walaupun mereka duduk menyewa tetapi mereka perlu bertanggungjawab jaga rumah 
kediaman mereka itu dengan baik. Jadi, cadangan Yang Berhormat Datuk Mustapa Kamal 
bin Mohd Yusoff satu cadangan yang baik dan kita akan teruskan. 
  Kita sudah mulakan contoh di Lembah Subang 1 kita buat kempen besar-besaran 
hari itu dan kita harap selepas ini ia akan dapat dikembangkan lagi. Masyarakat yang ada di 
situ juga akan dapat menerima untuk menjadi masyarakat yang bertanggungjawab.  
  Tuan Yang di-Pertua.... 
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, ... 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat hendak tanya saya kah? 
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Sedikit sahaja. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, ya sila. 
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Sebab dia comel, tanya lebih sedikit. Ini 
saya cuma hendak tambah bukan sahaja bersalin hendak kena pikul sampai ke bawah, ada 
yang bawa naik motor sampai ke atas pun ada. Naik motor dalam lif sebab kebetulan saya 
pun ada dalam lif itu. Motor bawa naik atas. 
  Jadi sebenarnya program kesedaran ini penting. Saya menawarkan diri kalau 
pihak Yang Berhormat Menteri hendak buat program bersama di PPR salah satu dalam 
Dewan Bandar raya Kuala Lumpur (DBKL) kita buat sebagai pilot project untuk lima tahun 
10 tahun supaya kita dapat lahirkan masyarakat yang dapat menjimatkan kos perbelanjaan 
vandalisme. Itu pandangan sayalah. Itu sahaja. 
  Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique:  Terima kasih  Yang  Berhormat.  Ketua 
Pengarah Jabatan Perumahan saya ada dekat belakang. Dato’ Rahim selepas ini sudah 
boleh aturkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, itu saya menjawab kepada program yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat. Yang Berhormat pun cadangkan supaya pasukan bomba dan penyelamat 
Malaysia ya Yang Berhormat, ada ke? Tidak ada ke? Oh bukan Yang Berhormat. Saja 
hendak test. Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili telah pun mencadangkan 
supaya kita tambahkan keperluan kepada Akademi Bomba dan Penyelamat di Sarawak. 
Adakah Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili ada di sini? 
  Okey. So Yang Berhormat Senator mencadangkan supaya, Akademik Bomba dan 
Penyelamat di Sarawak ini. Ini dalam soalan lisan, soalan tidak naik, tidak dapat dijawab 
jadi dibawa dalam perbahasan. Pandai Yang Berhormat. 
  Jadi untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah pun mengambil langkah 
yang pro aktif untuk bina sebuah Akademi Bomba, Penyelamat Malaysia Sarawak dengan 
membuat perolehan tanah. Tanah sudah diperoleh seluas 10.192 hektar ataupun 25 ekar 
pada  tahun  2008  di  Kota  Samarahan  yang  melibatkan  kos  sebanyak  RM547,127. 
Kementerian  memberikan  perhatian  yang  serius  Yang  Berhormat  dalam  usaha  untuk 
merealisasikan pembinaan akademi ini. Di mana sebanyak tiga permohonan telah pun 
dibuat sejak 2013 sehingga 2015 bagi pembinaan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, 
dan Rancangan Malaysia Kesebelas. Pada masa ini, Akademi Bomba dan Penyelamat 
Wilayah Sarawak kita kongsi dengan Balai Bomba dan Penyelamat Bau di Sarawak. 
  Jadi  untuk  itu  kementerian  melalui  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat  akan 
memohon sekali lagi, memohon semula Projek Akademi Bomba dan Penyelamat Wilayah 
Sarawak ini pada tahun 2017, tahun depan bagi pembinaan dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas, Rolling Plan Ketiga tahun 2018. Yang Berhormat, kalau tidak naik, tidak ada 
apa-apa jadi bawa lagi dalam Dewan Negara. Jadi saya akan jawab statusnya sudah 
sampai ke mana pula. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya menjawab kepada persoalan Yang Berhormat 
Senator YM. Engku Naimah binti Engku Taib. 
56                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ada, ada. Sama color saya. Saya nampak 
dari jauh. Berkaitan dengan bilangan CCTV yang dipasang di seluruh negara. Bilangan 
CCTV yang rosak, yang tidak berfungsi- ya Yang Berhormat.  
Untuk makluman Yang Berhormat, KPKT kita bekerjasama dengan pihak PDRM dan 
Pihak Berkuasa Tempatan melalui inisiatif NKRA. 
  Bagi  mengurangkan  jenayah  di  bawah  Program  Bandar  Selamat  telah  pun 
melaksanakan  Projek  Pemasangan  CCTV  Fasa satu  dan  Fasa  dua  dengan  bilangan 
sebanyak 992 CCTV di 45 Pihak Berkuasa Tempatan di seluruh Malaysia. Selain daripada 
pemasangan CCTV oleh pihak kementerian ini, sebanyak 3,296 CCTV telah pun dipasang 
oleh Pihak Berkuasa Tempatan sendiri di seluruh negara mengguna pakai peruntukan PBT 
ataupun Pihak Berkuasa Negeri sendiri. Ini bermakna kita ada 4,288 CCTV terpasang di 
Pihak Berkuasa Tempatan. Ini termasuk yang dibina oleh Pihak Berkuasa Tempatan dan 
dibuat oleh pihak kementerian. 
  Daripada  jumlah  tersebut  Tuan  Yang  di-Pertua,  496  CCTV  Fasa  satu  tidak 
beroperasi buat masa ini kerana kontrak perkhidmatan CCTV Fasa satu sudah berakhir 
pada  31  Mac  2016.  Kementerian  sedang  berusaha  untuk  mendapatkan  peruntukan 
daripada Kementerian Kewangan untuk sambung balik kontrak CCTV Fasa satu tersebut. 
Ia dijangka akan dapat disambung semula bermula pada bulan Julai 2017- ya Yang 
Berhormat, okey. 
  Seterusnya persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, berdasarkan rekod 
kementerian 33 CCTV di Majlis Daerah Marang- ya Yang Berhormat. Majlis Daerah Marang 
dipasang sendiri dengan menggunakan peruntukan Pihak Berkuasa Tempatan telah pun 
mengalami kerosakan kerana kebakaran di bilik kawalan. Dengan itu, kerosakan CCTV 
bukan sahaja di Majlis Daerah Marang termasuk di PBT-PBT yang lain. Pihak kementerian 
akan  memohon  peruntukan  khas  bagi  penyelenggaraan  membantu  Pihak  Berkuasa 
Tempatan dalam bajet tahun 2018 untuk menyelenggarakan CCTV yang ada. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili, jumlah 
CCTV, Yang Berhormat pun tanya benda yang sama yang siap dipasang oleh KPKT bagi 
negeri  Sarawak  tahun  2014  sebanyak  84  sahaja  Yang  Berhormat  dan  pemasangan 
melibatkan 24 CCTV Dewan Bandaraya Kuching Utara, 20 CCTV di Majlis Bandaraya 
Kuching Selatan, 20 CCTV di Majlis Perbandaran Sibu dan 20 CCTV di Majlis Bandaraya 
Miri. 
  Di samping itu, beberapa PBT di negeri Sarawak juga telah mengambil inisiatif 
untuk menggunakan peruntukan sendiri pasang lebih kurang 185 lagi CCTV baru. Secara 
keseluruhan CCTV yang sudah dipasang di Sarawak sebanyak 269. Pada masa ini, kita 
tidak ada perancangan untuk pasang lebih banyak lagi CCTV tambahan di Sarawak Yang 
Berhormat. Buat masa ini belum ada. Pemilihan PBT untuk pemasangan CCTV lokasi ini 
semua  kita  buat  secara  kerjasama.  Hotspot  semua  ditentukan  oleh  pihak  PDRM. 
Peruntukan untuk pemasangan kita keluarkan daripada kementerian. Jadi, buat masa ini 
belum lagi ada cadangan untuk kita tambahkan di Sarawak. 
  Bersabit kepada soalan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator YM. Engku 
Naimah binti Engku Taib sekali lagi berkaitan menyentuh mengenai cadangan pengeluaran 
lesen homestay oleh Pihak Berkuasa Tempatan untuk pastikan rumah disewa ini berada 
dalam keadaan bersih, selamat dan sebagainya. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, homestay ini terletak di bawah bidang kuasa 
Kementerian  Pelancongan  Yang  Berhormat.  Nanti  apabila  MOTAC  berbahas  Yang 
Berhormat mungkin boleh bangkitkan persoalan berkaitan homestay ini kerana ia terletak di 
bawah MOTAC, pendaftaran semua tertakluk kepada urusan kementerian yang berkenaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Jaspal Singh tidak ada. Itu antara beberapa perkara 
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan 
Kementerian  KPKT.  Kalau  adalah  yang  saya  tertinggal  dalam  pada  saya  menjawab, 
mungkin nanti Yang Berhormat Senator boleh alert-kan kepada saya. Saya boleh berikan 
jawapan bertulis. Contoh banyak fakta, banyak data yang bernombor, maklumat ini semua. 
Jadi kalau saya hendak baca itu satu-satu ia mengambil masa yang panjang. 
DN 13.12.2016                                                                                   57                                                            
 
  Jadi kepada mana-mana yang tidak hadir Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian 
saya akan memberikan jawapan secara bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya sekali lagi mengambil kesempatan untuk 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun 
mengambil  bahagian  membahaskan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan  Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Insya-Allah segala pandangan 
dan sebagainya akan diberikan perhatian untuk dijadikan sebagai input, tambah baik yang 
berterusan, pelaksanaan dasar dan juga program di peringkat kementerian. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini saya hendak beri 
peringatan  kepada  kementerian-kementerian  bahawa  untuk  menjimatkan  masa  kita 
memberi peluang kepada Yang Berhormat Menteri supaya tidak menjawab kepada Ahli 
Yang Berhormat yang tidak ada di dalam Dewan. 
■1850 
Akan tetapi saya telah memberitahu bahawa yang tidak ada dalam Dewan ini 
tolong  beri  dalam  bentuk  tulisan  supaya  mereka  boleh  juga  dapat  jawapan  kepada 
perbahasan mereka. Hari ini dah penatlah saya, dari pagi.  
Sekarang saya memanggil Kementerian Dalam Negeri. Silakan Yang Berhormat 
Menteri.  
 
6.50 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada seramai sembilan orang Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang 
Undang-undang Perbekalan 2017 di Dewan yang mulia ini, di antara yang lain yang telah 
menyentuh portfolio Kementerian Dalam Negeri.  
Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, izinkan saya terlebih dahulu memanjatkan penghargaan 
dan ucapan terima kasih kepada kerajaan, khasnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
atas keprihatinan beliau dan Kementerian Kewangan menyediakan peruntukan mengurus 
dan  pembangunan  keseluruhan  sebanyak  RM12.8  bilion  untuk  tahun  2017  bagi 
kementerian ini. KDN akan memanfaatkan sepenuhnya peruntukan yang disalurkan bagi 
memberi impak yang maksimum kepada usaha memelihara keamanan, keselamatan dan 
juga kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini.  
Saya  akan  menggulung  perbahasan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2017 
berdasarkan isu-isu yang telah dibangkitkan seperti berikut: 
(i)  keselamatan dan ketenteraman awam;  
(ii)  polis dan kawalan sempadan; 
(iii)  pendaftaran pekerja asing dan; dan 
(iv)  antidadah. 
Itu lima bahagian dan seperti yang dikehendaki oleh Tuan Yang di-Pertua, saya 
akan menjawab untuk mana-mana Senator yang berada di Dewan setakat ini.  
Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun. Ada? Tak ada. Saya 
akan jawab secara bertulis.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan...  
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Tuan Masir Anak Kujat: Ada? Dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Hajah 
Mariany. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
58                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
Tuan Masir Anak Kujat: Ada ya. Kedua-duanya telah bertanyakan mengenai 
langkah-langkah yang diambil untuk mengetatkan kawalan sempadan di utara tanah air 
kita.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kawalan sempadan merupakan elemen 
yang  signifikan kepada kesejahteraan  hidup  rakyat  dan pembangunan  negara  secara 
berterusan.  Pelbagai  bentuk  ancaman  boleh  menggugat  keselamatan  dan  kedaulatan 
negara. Aktiviti penyeludupan misalnya, berupaya memesongkan sumber kerajaan apabila 
dieksploitasi  dan  diseludupkan  untuk  mengaut  keuntungan  dan  boleh  mengancam 
keselamatan negara apabila barangan berbahaya diseludupkan masuk. Dalam hal ini, 
kementerian telah mengadakan rundingan dan kerjasama erat daripada semasa ke semasa 
dengan  Kerajaan  Thailand  bagi mengekang  aktiviti penyeludupan  dan  jenayah  rentas 
sempadan.  
Selain itu juga, penubuhan Agensi Kawalan Sempadan Malaysia atau AKSEM 
bagi meningkatkan kawalan secara holistik dan bersepadu menerusi gabungan agensi 
penguat kuasa seperti polis, Kastam, Imigresen, AADK dan Lembaga Kenaf dan Tembakau 
Negara sebagai satu pasukan petugas mampu memperketat lagi kawalan di sempadan 
agar insiden-insiden yang tidak dingini berlaku dapat diatasi.  
Kerajaan juga telah meneliti dan sedang mempertimbangkan cadangan untuk 
menaiktarafkan pagar keselamatan sedia ada dan pembinaan pagar keselamatan baru di 
sempadan negara.  
Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim, ada kah tak ada? Ada 
ya? Yang Berhormat bertanyakan mengenai kesahihan dakwaan bahawa Malaysiakini atau 
Sarawak Report dan juga National Endowment Open Society Association ditaja oleh pihak 
luar  negara  seperti  George  Soros  dan  tindakan-tindakan  yang  akan  diambil  bagi 
memastikan keamanan negara. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, PDRM telah menerima laporan polis 
mengenai dakwaan bahawa beberapa buah organisasi badan bukan kerajaan atau NGO 
dan juga portal berita memperoleh sumber dana asing dalam menjalankan aktiviti-aktiviti 
yang boleh memudaratkan sistem Demokrasi Berparlimen di Malaysia. Siasatan sedang 
dijalankan  untuk  memastikan  kesahihan  laporan  mengenai  penglibatan  organisasi-
organisasi, NGOs dan portal berita mengenai perkara ini. Kementerian tidak berhasrat 
untuk  memperincikan  kerana  ia  masih  dalam  siasatan  polis  dan  dikhuatiri  boleh 
mengganggu siasatan yang sedang dijalankan.  
Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail? Tak ada, saya akan 
jawab bertulis.  
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Mariany? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada dia. 
Tuan Masir Anak Kujat: Ada ya? Untuk menjimatkan masa.  
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Mariany bertanyakan mengenai jumlah 
terkini kompaun trafik terkumpul, termasuk warga asing Singapura dan Thailand dan usaha-
usaha  kerajaan  untuk  memastikan  saman  trafik  yang  tertunggak  dapat  dijelaskan. 
Kementerian melalui Polis Diraja Malaysia telah mengambil tindakan untuk menyelesaikan 
kes saman trafik tertunggak seperti berikut: 
(i)  meningkatkan operasi saman tertunggak terhadap warga asing 
dan warga tempatan melalui Ops Warta yang dijalankan setiap 
hari di peringkat kontinjen dan daerah; 
(ii)  semakan waran tangkap dan saman tertunggak turut dibuat 
melalui sekatan jalan raya, manakala penyempurnaan waran 
tangkap terhadap orang kena saman atau OKS dilakukan di 
pejabat; 
(iii)  selain  itu,  PDRM  akan  mempertimbangkan  penyempurnaan 
waran tangkap ke rumah OKS pada masa hadapan;  
 
DN 13.12.2016                                                                                   59                                                            
 
(iv)  membuka  kaunter  semakan  dan  bayaran  saman  semasa 
pameran,  karnival  atau  hari  terbuka  kementerian  dan  juga 
PDRM di seluruh negara sama ada oleh agensi kerajaan atau 
pihak swasta; 
(v)  PDRM dalam operasi penguatkuasaan turut membuka kaunter 
bayaran bagi membolehkan OKS menjelaskan kompaun sebaik 
sahaja di saman di tempat operasi; 
(vi)  menukar status notis saman Polis 170A kepada Polis 257 bagi 
notis saman individu dan syarikat agar OKS yang tidak hadir di 
mahkamah bagi menjawab pertuduhan dan gagal melunaskan 
bayaran kompaun dalam tempoh yang ditetapkan dikeluarkan 
waran tangkap dan disenaraihitamkan dan; 
(vii)  selain kios Maybank, Pejabat Pos Malaysia Berhad, bayaran 
secara  online  dan  e-services,  alternatif  lain  adalah 
memperbanyakkan  platform  e-banking  seperti 
Maybank2u.com.my dan Cimbclicks.com.my; 
(viii)  mencadangkan  outsourcing kutipan  saman  dengan melantik 
Koperasi Polis Malaysia Berhad atau KOOP Mantap Sdn. Bhd 
sebagai pengendali kutipan saman; 
(ix)  pelaksanaan road charges ataupun vehicle entry permit oleh 
Jabatan Pengangkutan Jalan dijangka meningkatkan kutipan 
bayaran  saman  warga  asing.  Saringan  dilakukan  bagi 
menyekat  keluar  kenderaan  warga  asing  dari  Malaysia 
sehingga saman tertunggak diselesaikan dan; 
(x)  menghantar notis peringatan saman kepada OKS antaranya 
melalui surat, SMS dan juga WhatsApp; dan 
(xi)  memberi  peringatan  tentang  bayaran  saman  melalui  media 
massa. 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah, ada di sini? Ada ya. Yang ini mengenai 
pendaftaran.  Yang  Berhormat  Senator  bertanyakan  tindakan  ROS  dalam  mencegah 
sepenuhnya trend persatuan atau kelab kebajikan dan sukan sesuatu kementerian yang 
memohon sumbangan bagi menganjurkan aktiviti atau seminar kerajaan dan seterusnya 
memasukkan yuran pendaftaran bagi sesuatu seminar ke dalam akaun kelab.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, persatuan atau kelab kebajikan 
atau  sukan  kementerian  yang  berdaftar  di  bawah  Akta  Pertubuhan  1966  boleh 
menggunakan wang sumbangan bagi menganjurkan aktiviti atau seminar kerajaan. Hal ini 
adalah  tertakluk  selagi  mana  persatuan  atas  kelab  tidak  melanggar  perlembagaan 
persatuan atau perlembagaan persatuan kelab dengan jelas telah menyatakan bahawa 
apa-apa aktiviti yang dijalankan adalah berdasarkan atau bersandarkan daripada hasil 
sumbangan.  
Seterusnya, ingin dimaklumkan bahawa yuran pendaftaran bagi sesuatu aktiviti 
atau seminar yang dianjurkan dengan menggunakan peruntukan persatuan atau kelab, ia 
boleh  dimasukkan  dalam  akaun  persatuan  atau  kelab  tersebut.  Sekiranya  program 
dilaksanakan  dengan  menggunakan  peruntukan  kerajaan,  maka  hasil  seperti  yuran 
pendaftaran hendaklah dikategorikan sebagai hasil kerajaan tertakluk kepada Pekeliling 
Perbendaharaan yang berkuat kuasa.  
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Seri  Syed  Ibrahim  bin  Kader?  Tak  ada.  Ini 
mengenai pekerja asing. Tak apa.  
Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff- tak ada, atau ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
Tuan  Masir  Anak  Kujat:  Yang  Berhormat  Senator  bertanyakan  mengenai 
langkah-langkah yang diambil oleh JIM atau Jabatan Imigresen untuk mencapai sasaran 
negara bebas pendatang tanpa izin atau PATI pada tahun 2020, mengambil kira kebanjiran 
PATI yang semakin serius pada masa kini. 
60                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
■1900 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, panjang lagikah? 
  Tuan Masir Anak Kujat: Saya ada lebih kurang lima muka surat lagi. Kalau tidak, 
saya boleh sambung esok ataupun saya akan jawab yang lain secara bertulis. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sambung, sambung. Sila sambung. 
  Tuan Masir Anak Kujat: Boleh sambung esok? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Sila sambung sekarang. 
  Tuan Masir Anak Kujat: Sambung sekarang, okey.   
  Tuan Yang di-Pertua: Saya tengok you punya jabatan ini tidak boleh tunggu-
tunggu hendak balik.   
  Tuan Masir Anak Kujat: Tidak boleh tunggu-tunggu ya. KDN melalui JIM telah 
mengambil langkah-langkah serius bagi memastikan tiada lagi orang asing masuk ke 
negara kita tanpa dokumen perjalanan yang sah seperti berikut. 
Pertama, proses tapisan awal melalui pengeluaran visa di kedutaan, Pejabat 
Perwakilan Malaysia di luar negara di mana tapisan akan dibuat untuk mengenal pasti 
sama ada butiran warga asing berkenaan telah dimasukkan dalam senarai syak atau 
suspected  list  jabatan.  Sekiranya  nama  mereka  tersenarai  dalam  senarai  syak, 
warganegara asing berkenaan tidak akan diberi visa untuk datang ke Malaysia. 
Kedua,  kawalan  dan  penguatkuasaan  di  pintu-pintu  masuk  negara  meliputi 
pemeriksaan dokumen perjalanan, latar belakang pengembara dan penyemakan identiti 
dengan pangkalan data syak ataupun list Jabatan JIM. 
Ketiga,  penggunaan  auto  gate  bagi  kemasukan  warganegara  Malaysia  bagi 
menjamin  keselamatan  dokumen  di  samping  memelihara  identiti  warganegara  melalui 
pengecaman cap jari biometrik. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Masir Anak Kujat: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk sekejap. Ahli-ahli Yang Berhormat, selaras  
dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(5), saya lanjutkan tempoh selama 15 minit 
lagi. Silakan Yang Berhormat Menteri.  
  Tuan Masir Anak Kujat: Okey, 15 minit dapat habis ya. Penggunaan auto gate 
bagi kemasukan warganegara Malaysia bagi menjamin keselamatan dokumen di samping 
memelihara identiti warganegara melalui pengecaman cap jari biometrik. Ia seterusnya 
dapat membantu dan memberi peluang kepada Pegawai Imigresen untuk memberikan lebih 
perhatian kepada pemeriksaan pelawat asing yang berisiko tinggi di pintu-pintu masuk 
negara dan perkongsian data-data bersama pihak PDRM bagi warganegara asing yang 
berisiko dalam sistem syak list.   
Sebagai tambahan, JIM menyemak data warga asing yang berisiko di pintu masuk 
negara  dengan  menggunakan  sistem  penguatkuasaan  dan  pendaftaran  warga  asing 
melalui proses pengecaman data biometrik pesalah imigresen yang telah direkodkan dalam 
senarai syak jabatan. NERS yang juga dapat mengenal pasti ketulenan identiti individu 
bersama  dokumen  yang  digunakan  berdasarkan  semakan  silang  dengan  maklumat 
biometrik dengan pangkalan data NERS. Pelaksanaan prosedur ini dapat meningkatkan 
keberkesanan kawalan dan pemeriksaan masuk warga asing.   
Selain  itu,  kerajaan  pada  ketika  ini  mengguna  pakai  pendekatan  operasi 
bersepadu dalam melaksanakan operasi penguatkuasaan yang turut telah diperkasakan 
dengan pelaksanaan Pelan Pengurusan PATI Secara Holistik yang bertujuan mewujudkan 
satu ekosistem tidak selesa kepada PATI untuk meneruskan kehidupan seharian mereka. 
Antara kekuatan pelan ini adalah untuk mengoptimumkan sumber sedia ada melalui prinsip 
Strategi Lautan Biru Kebangsaan yang melibatkan kerjasama pelbagai agensi di peringkat 
persekutuan,  negeri  dan  seterusnya  pihak  berkuasa  tempatan.  Pelan  ini  juga  turut 
menekankan  kesedaran  masyarakat  setempat  berhubung  kesalahan  dan  hukuman 
terhadap majikan yang juga menggaji PATI. 
DN 13.12.2016                                                                                   61                                                            
 
  Selain  langkah  berkenaan,  penguatkuasaan  juga  telah  dimaklumkan  bahawa 
kerajaan telah melaksanakan Program Pendatang Asing Tanpa Izin Serah Diri Secara 
Sukarela  Untuk  Kembali  Ke  Negara  Asal  bermula  daripada  20  Julai  2014  hingga  8 
Disember 2016. Seramai 477,000 orang PATI telah menyerah diri untuk balik ke negara 
asal dan PATI yang menyerah diri melalui program ini akan disenaraihitamkan sebelum 
dihantar pulang ke negara asal.  
Program Penggajian dan Penempatan Semula PATI ataupun program rehiring 
juga dilaksanakan untuk memberi peluang kepada PATI yang bekerja secara haram di 
Malaysia  diberikan  permit  kerja  yang  sah  bagi  memenuhi  sektor  pekerjaan  yang 
dibenarkan. Sehingga 7 Disember 2016, seramai 227,000 orang PATI telah mendaftar di 
bawah program tersebut. Program ini bermula dari 15 Februari hingga 31 Disember 2016 
secara atas talian atau online yang melibatkan 15 buah negara sumber untuk memenuhi 
permintaan majikan bagi mengisi keperluan pekerja di sektor yang dibenarkan sahaja serta 
membolehkan kerajaan mengetahui jumlah dan memantau PATI dalam negara. 
  Sehingga 1 Januari hingga 8 Disember 2016 ini, sebanyak 10,242 operasi telah 
dijalankan secara berterusan di mana seramai 162,000 orang warga asing telah diperiksa 
dan seramai 48,000 orang PATI berjaya ditangkap kerana melakukan pelbagai kesalahan di 
bawah Akta Imigresen 1999/63. Selain itu, aktiviti naziran oleh Jabatan Imigresen Malaysia 
ke atas premis yang menggaji pekerja asing turut dilakukan dari semasa ke semasa bagi 
mengesan warga asing serta majikan yang melakukan kesalahan imigresen.   
  Tajuk yang terakhir, antidadah. Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhaimi 
bin Abdullah- ada dalam? Ada ya. Ini bekas Pengerusi PEMADAM.  Yang Berhormat 
bertanyakan jumlah peruntukan kepada AADK dan NGO dalam Bajet 2017 bagi menangani 
isu penyalahgunaan dadah serta membangkitkan isu pengedaran dadah ke negara jiran 
terutamanya Indonesia yang semakin berleluasa dan keberkesanan tahap penguatkuasaan 
kawalan sempadan negara.   
Peruntukan yang diberi kepada AADK pada tahun 2017 adalah sebanyak RM342 
juta  iaitu  RM308  juta bagi perbelanjaan mengurus  dan  RM33  juta  bagi  perbelanjaan 
pembangunan.  Peruntukan  mengurus  merangkumi  bayaran  emolumen,  bekalan  dan 
perkhidmatan kontrak, utiliti, bangunan termasuk untuk melaksanakan program Perangi 
Dadah  Habis-habisan  melalui  enam  subprogram  iaitu  omnipresent,  pengesanan  dan 
penahanan dadah, operasi bersepadu, penggunaan media baru luar dan konvensional, ikon 
antidadah dan memperdaya-upayakan komuniti.  
Manakala  peruntukan  di  bawah  development  expenditure  adalah  untuk 
melaksanakan enam projek pembinaan baru dan menaik taraf seperti berikut: 
 
Bil.  Peruntukan 
Projek 
(RM/juta) 
1.  KLNK Seri Iskandar  2 
2.  C&C 1Malaysia Kuching  8 
3.  Cure & Cure Rehabilitation Centre Bukit Cabang, 
8 
Perlis 
4.  C&C 1Malaysia Kota Bharu  6 
5.  Kuarters Ketengahan C&C Dengkil  7 
6.  Kuarters AADK Kota Tinggi, Johor  2.5 
 
  Bagi tahun 2017, tiada peruntukan khusus diberikan kepada NGO. Namun, pada 
tahun  2016,  kerajaan  telah  kerajaan  menyediakan  geran  sebanyak  RM2  juta  bagi 
membantu  60  NGO  dan  pusat  pemulihan  persendirian  yang  menjalankan  community 
therapeutic program seperti kumpulan sokongan bantu rakan sebaya, terapi kerja, terapi 
pengurangan kemudaratan dan terapi kerohanian.   
Walau bagaimanapun, kementerian memandang serius isu pengedaran dadah di 
negara jiran mahupun negara jiran ke Malaysia. Beberapa strategi telah dilaksanakan untuk 
menangani masalah ini seperti berikut: 
(i)  memperluaskan  kerjasama  di  peringkat  antarabangsa  dan 
tempatan dengan berkongsi maklumat risikan sempadan melalui 
Unit Risikan Sempadan; 
62                                               DN 13.12.2016                                                                                                      
 
(ii)  menempatkan  Unit  Narkotik  di  semua  lapangan  terbang 
termasuk  antarabangsa  untuk  menjalankan  pemantauan  dan 
penguatkuasaan terhadap sindiket pengedaran dadah; dan 
(iii)  menempatkan Unit Teknikal Imbasan Kenderaan di Kedah dan 
juga di Bukit Aman. 
Tuan Yang di-Pertua, setiap negara berdaulat mempunyai undang-undang untuk 
mengawal  dan  memelihara  ketenteraman  rakyat  dan  kemakmuran  negara.  Prinsip 
keluhuran Perlembagaan dan kedaulatan undang-undang negara menetapkan setiap rakyat 
adalah sama di sisi undang-undang tanpa sebarang diskriminasi terhadap bangsa, agama, 
jantina mahupun kedudukan. Ini dapat menjamin hak asasi dan kebebasan setiap individu.  
Namun, ia tidak bermakna kita bebas melakukan apa sahaja sehingga melanggar 
Perlembagaan  Negara  dan  undang-undang.  Setiap  kebebasan  itu  harus  ada  hadnya 
supaya hak seseorang individu itu tidak mengetepikan hak individu yang lain. KDN akan 
terus komited dan beriltizam untuk memelihara keamanan, keselamatan dan kesejahteraan 
rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini. 
  Setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu-isu yang 
telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Sekali lagi, saya mengucapkan terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengemukakan pertanyaan 
dan membangkitkan isu-isu berkaitan KDN. KDN akan mengambil perhatian dan tindakan 
terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan dan saya memberi jaminan bahawa 
mana-mana pertanyaan yang tidak dapat dijawab pada kali ini, saya akan catat untuk 
tindakan susulan. Sekian sahaja, terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Ada lebih kurang 6 minit.   
 
7.09 mlm. 
  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  II  [Datuk  Seri  Ong  Ka 
Chuan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuba habiskan.   
  Tuan Yang di-Pertua: Untuk hari inilah. 
  Datuk Seri Ong Ka Chuan: Terlebih dahulu saya ingin ucapkan terima kasih 
kepada empat orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di bawah 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri semasa perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2017 dari 5 hingga 8 Disember ini.   
■1910 
Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin dan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah ingin tahu kedudukan rundingan RCEP setakat pada 
hari ini dan apakah peranan yang boleh dimainkan oleh RCEP dan ASEAN sekiranya TPP 
tidak dilaksanakan.  
Kerjasama Komprehensif Ekonomi Serantau, Regional Comprehensive Economic 
Partnership atau RCEP, dengan izin, merupakan sebuah perjanjian perdagangan bebas 
FTA yang kini sedang dirunding antara sepuluh buah negara ASEAN serta enam rakan FTA 
ASEAN iaitu China, Korea, Jepun, India, Australia dan New Zealand. Rundingan ini telah 
dilancarkan sejak tahun 2013 dan kini disasarkan untuk dimuktamadkan pada penghujung 
tahun 2017. 
Sehingga Disember 2016 ini sebanyak enam belas pusingan rundingan RCEP 
telah dijalankan. Dengan adanya RCEP sebagai satu perjanjian tunggal, kesemua FTA-FTA 
ASEAN sedia ada akan diselaraskan dan diseragamkan daripada segi peraturan-peraturan 
perdagangan dan pelaburan. Perjanjian ini juga akan dapat menambah baik akses pasaran 
Malaysia ke negara-negara RCEP serta mempermudah dan mengurangkan kos perniagaan 
seterusnya memastikan ekonomi Malaysia kekal kompetitif di peringkat global. Manakala 
Komuniti Ekonomi ASEAN, ASEAN Economic Community (AEC) merupakan inisiatif bagi 
mengintegrasikan ekonomi negara-negara ASEAN dan seterusnya mewujudkan sebuah 
rantau yang mempunyai persekitaran perdagangan dan pelaburan yang kompetitif. 
DN 13.12.2016                                                                                   63                                                            
 
Baru-baru ini bakal Presiden Amerika, Donald Trump telah membuat pengumuman 
untuk  menarik  keluar  Amerika  Syarikat  daripada  Perjanjian  Perkongsian  Trans-Pasifik 
sebaik sahaja beliau mengambil alih jawatan Presiden negara tersebut pada 20 hari bulan 
2017. Sehubungan itu adalah penting bagi Malaysia untuk terus terlibat dalam usaha-usaha 
liberalisasi ekonomi serantau dan global seperti AEC dan RCEP. Malah adalah amat wajar 
supaya rundingan RCEP dimuktamadkan secepat mungkin tanpa mengira sama ada TPPA 
akan dilaksanakan atau tidak. AEC pula merupakan langkah integrasi ekonomi ASEAN 
yang tersendiri dan berterusan serta tidak dipengaruhi secara langsung oleh perkembangan 
pelaksanaan TPPA. 
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya Amerika Syarikat membuat keputusan rasmi untuk 
menarik daripada TPPA, negara-negara anggota TPP yang lain seperti Malaysia perlu 
berunding  untuk  menetapkan  hala  tuju  baru  Perjanjian  Perdagangan  Bebas  tersebut 
termasuk kemungkinan meneruskan tanpa Amerika Syarikat. Sewaktu pertemuan singkat di 
antara  pemimpin-pemimpin  dan  Menteri-menteri  TPP  bersempena  dengan  Sidang 
Kemuncak APEC di Lima, Peru 19 November 2016, semua pemimpin negara TPP masih 
harap untuk melihat perjanjian ini dilaksanakan.  
Sehubungan  itu  Malaysia  akan  meneruskan  cadangan  pindaan  ke  atas  18 
undang-undang dan peraturan yang sewajarnya. Pindaan tersebut dilakukan bukanlah 
semata-mata untuk memenuhi komitmen TPPA sebaliknya merupakan satu langkah holistik 
kerajaan  bagi  memastikan  undang-undang  negara  ini  ditambah  baik  dari  semasa  ke 
semasa bertepatan dengan hasrat Malaysia untuk menjadi negara maju menjelang tahun 
2020. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh Januari hingga Ogos 2016, ini berkenaan 
dengan pelaburan daripada negara China dan Jepun. Negara China dan Jepun merupakan 
antara  lima  buah  negara  pelabur  asing  tertinggi  di  Malaysia.  Negara  China  telah 
menyumbang pelaburan sebanyak RM2.4 bilion iaitu 13.4 peratus daripada keseluruhan 
pelaburan  asing  dalam  sektor  perkilangan.  Bagi  tempoh  tersebut  pelaburan  ini  akan 
menjana sejumlah 5,894 peluang pekerjaan menerusi 20 buah projek yang diluluskan yang 
merangkumi 11 buah projek baru dan sembilan buah projek pembesaran.  
Pelaburan dari negara China tertumpu kepada industri electrical dan elektronik 
dengan jumlah pelaburan sebanyak RM1.7 bilion diikuti oleh produk mineral bukan logam 
dengan RM640 juta serta produk kertas percetakan dan penerbitan dengan pelaburan 
sebanyak RM24.2 juta. Tuan Yang di-Pertua… 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya tidak ada kuasa 
lagilah untuk lanjutkan Dewan pada hari ini.  
Datuk  Seri  Ong  Ka  Chuan:  [Ketawa]  Sebab  saya  minta  kalau  boleh  saya 
habiskan sebab esok Kabinet… 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh sebab Peraturan Mesyuarat 15 minit.  
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Okey.  
Tuan Yang di-Pertua: So, saya tidak ada kuasa, sila duduk Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Datuk Seri Ong Ka Chuan: Tidak apalah kita akan teruskan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Itu sahajalah, kita akan sambung hari esok. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Mesyuarat  Dewan  hari  ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, Rabu 14 Disember 2016.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.15 malam.]  
 
 
 
