DR.30.03.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 30 Mac 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
__________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Abd Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu] Minta Menteri Belia 
dan Sukan menyatakan apakah persiapan Kementerian Belia dan Sukan dari segi 
penganjuran  Sukan  SEA  dan  Sukan  Para  ASEAN  Kuala  Lumpur  2017  dengan 
mengambil kira limitasi bajet yang diberikan. 
 
Menteri  Belia  dan  Sukan  [Brig.  Jen.  Khairy  Jamaluddin]:  Bismillahi 
Rahmanir Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan 
salam 1Malaysia. Terima kasih, Ahli Yang Berhormat daripada Kulim-Bandar Baharu. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  melalui  Belanjawan  2017,  kerajaan  telah 
memperuntukkan untuk penganjuran kedua-dua temasya Kuala Lumpur 2017 iaitu 
Sukan SEA dan juga Sukan Para ASEAN sebanyak RM450 juta. 
Sehingga kini segala persiapan pengelolaan temasya Kuala Lumpur 2017 tidak 
terjejas dengan keadaan peruntukan yang telah pun diluluskan. Walau bagaimanapun, 
Kuala Lumpur 2017 masih lagi menepati keperluan dan spesifikasi yang diperlukan dari 
segi penganjuran temasya sukan.  
Ini dapat kita buat melalui pelbagai langkah. Yang  pertamanya, langkah 
penjimatan iaitu tidak ada apa-apa kemudahan baru yang telah dibina untuk Kuala 
Lumpur 2017 kecuali sebuah velodrom nasional yang baru yang telah pun berada dalam 
perancangan kerajaan sebelum ini. Juga suka saya umumkan bahawa sehingga kini 
sebanyak 17 buah syarikat telah memberikan penajaan mereka, baik dari segi tunai 
mahupun  barangan  bagi  menjayakan  temasya  Kuala  Lumpur  2017,  sekali  gus 
menampung keperluan penganjuran temasya ini. 
Antara syarikat-syarikat tersebut adalah Telekom Malaysia, Milo, 100 Plus, 
MAHB Prudential, Petronas, AirAsia, McDonald’s, NAZA dan lain-lain. Sasaran penajaan 
yang ditetapkan adalah sebanyak RM80 juta iaitu RM30 juta dalam bentuk tunai dan 
RM50 juta dalam bentuk servis dan barangan ataupun dengan izin in kind. Setakat ini 
jumlah yang telah pun kita menerima dari segi komitmen dan telah pun diumumkan 
adalah sebanyak RM69 juta ataupun 87 peratus dari sasaran penajaan. 
Jawatankuasa Pengelola Kuala Lumpur 2017 (MASOC) juga hari ini akan 
umumkan inisiatif dengan memperkenalkan plat khas kenderaan yang akan dilancarkan 
petang nanti dengan bidaan dibuka kepada orang ramai bermula pada bulan depan.  
Suka cita juga ingin saya maklumkan bahawa Kuala Lumpur 2017 juga akan 
mencipta sejarah dengan jumlah liputan secara langsung televisyen dengan 24 jenis 
sukan berbanding dengan Singapura 2015 iaitu sebanyak 19 jenis sukan sahaja. Saya 
yakin bahawa kita akan dapat menganjurkan Sukan SEA dan Sukan Para Asean terbaik 
dalam sejarah dengan bajet yang less than half of what Singapore spend two years ago 
dengan izin. 
Dato' Abd Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih. Yang 
Berhormat Menteri daripada segi sasaran Yang Berhormat Menteri kalau kita tengok 
tahun 1989 kita dapat nombor dua, 2001 kita dapat juara. Namun kalau kita tengok 
kebelakangan ini, kita tahun 2003, nombor lima; 2005, nombor empat; 2007, nombor dua; 
2                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
2009, nombor empat, 2011, nombor empat; 2013, nombor lima; 2015, nombor empat. 
Apakah kita mampu pada tahun ini untuk menjadi juara kembali? 
Brig.  Jen.  Khairy  Jamaluddin:  Terima  kasih,  Ahli  Yang  Berhormat. 
Semestinya sasaran rasmi untuk Sukan SEA tahun 2017 adalah untuk negara Malaysia 
muncul sebagai juara keseluruhan bagi Sukan SEA yang kita yang menjadi tuan rumah. 
Itulah sebab kita telah pilih nama Program Kita Juara untuk persiapan atlet kita. 
Manakala kontinjen atlet para kita untuk Sukan Para ASEAN kita sasarkan untuk menjadi 
naib juara bagi Sukan Para ASEAN 2017. 
Dalam usaha kita dinobatkan sebagai juara keseluruhan bagi temasya Sukan 
SEA, kontinjen negara perlu memenangi sekurang-kurangnya ataupun melebihi 100 
pingat emas. Ini berdasarkan kepada unjuran, sasaran dan juga penilaian kita terhadap 
saingan kita dan antara negara-negara yang mampu memberi saingan yang hebat 
adalah negara Thailand yang menjuarai beberapa edisi sebelum ini dan juga Vietnam. 
Melalui Majlis Sukan Negara, kita melaksanakan Program Kita Juara yang telah 
bermula pada September 2015 di mana tiga fasa akan dilalui, fasa pertama dan fasa 
kedua telah pun selesai. Sehingga kini Program Kita Juara ini mempunyai seramai 850 
atlet dan 139 jurulatih dari 38 jenis sukan yang sedang melalui pendedahan dan juga 
pertandingan dan latihan. Ada yang ada di sini, ada yang ada di luar negara dan banyak 
penekanan kita berikan kepada persiapan atlet ini untuk mencapai sasaran yang telah 
ditetapkan. 
■1010 
Melalui program ini juga kita melibatkan Persatuan Sukan Kebangsaan, kita 
mahu supaya mereka diperkasakan ataupun empowered dan sebuah Jawatankuasa 
Kerja Majlis Sukan Negara dan Persatuan Sukan Kebangsaan telah pun ditubuhkan agar 
latihan  dan  pendedahan  yang  diberikan  kepada  atlet  dan  jurulatih  ini  dapat  juga 
diselaraskan dengan segala usaha yang dijalankan oleh Persatuan-persatuan Sukan 
Kebangsaan. 
Jadi bagi saya dengan segala persiapan yang telah pun dijalankan daripada 
tahun lepas lagi dan juga pencungkilan atlet pelapis baru insya-Allah sasaran ini akan 
kita capai pada bulan Ogos dan bulan September nanti. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Bharu. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya pertamanya, sejauh mana penyertaan atlet kita secara serius dalam 
SEA Games Kuala Lumpur 2017 diambil kira sebagai persiapan untuk penyertaan dalam 
Sukan Commonwealth 2018. Kedua, adakah negara kita mengambil bahagian dalam 
Sukan Olimpik Musim Sejuk di PyeongChang, South Korea 2018 juga, terima kasih. 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Terima kasih, daripada Ahli Yang Berhormat 
daripada Kota Bharu. Dasar sukan dan juga dasar Kementerian Belia dan Sukan adalah 
untuk kita melihat Sukan SEA ini sebagai satu platform untuk terutamanya atlet-atlet 
pelapis kita diberikan pendedahan awal di temasya serantau Asia Tenggara sebelum 
mereka diberikan peluang untuk bertanding di peringkat yang lebih tinggi lagi seperti 
Sukan Asia dan Sukan Commonwealth yang akan dianjurkan pada tahun depan. Sukan 
Asia di Jakarta dan Sukan Commonwealth di Gold Coast, Australia. 
Sebab itulah Sukan SEA ini adalah sukan untuk kita mendedahkan bakat-bakat 
muda, bakat-bakat baru. Sebagai contoh, atlet-atlet terbaik kita yang boleh dikatakan di 
peringkat dunia mereka tidak dipertandingkan di Sukan SEA contohnya Dato' Lee Chong 
Wei dia tidak akan main di Sukan SEA. Kita akan hantar pelapis kita untuk main di Sukan 
SEA. Sama juga dengan Datuk Nicol Ann David, dia tidak akan main di Sukan SEA, kita 
akan hantar pelapis kita. Sama juga dengan hoki, hoki tradisinya kita hantar pasukan 
junior kita untuk main hoki. Mereka pun boleh mampu menang pingat emas. 
Jadi, bagi saya untuk pendedahan ke Sukan Asia dan Sukan Commonwealth 
dia bermula dengan Sukan SEA. Sukan SEA ini walaupun ada juga atlet kita yang 
bertaraf dunia disebabkan mereka tidak ada pertandingan lain mereka balik untuk tanding 
di Sukan SEA contohnya Mohd Azizulhasni bin Awang, insya-Allah dia akan bertanding 
di Sukan SEA tetapi polisi kita kebanyakannya adalah untuk mendedahkan atlet pelapis 
kita melalui Sukan SEA supaya mereka bersedia untuk berdepan dengan cabaran yang 
lebih besar lagi melalui Sukan Commonwealth dan Sukan Asia dan Sukan Olimpik. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mengenai Sukan Olimpik Musim Sejuk 
ataupun Winter Olympics 2018 dan 2022. Kita sedang cuba melayakkan diri untuk tiga 
sukan iaitu hoki ais, luncur ais dan alpine ski. Di mana kita sudah mempunyai pasukan 
DR.30.03.2017                                                         3                   
 
dan juga sukacita saya maklumkan kepada Dewan ini buat kali pertama di Sukan SEA 
ada jenis sukan musim sejuk akan dipertandingkan pada tahun ini antaranya adalah hoki 
ais dan juga luncur ais. Memandangkan ini adalah Winter Olympic Sports kita akan 
pertandingkan dan juga alpine ski. Atlet alpine ski kita baru-baru ini telah bertanding dan 
kita mendapat kedudukan yang agak baik dalam Asian Winter Games, terima kasih. 
 
2.  Tuan  Manivannan  A/l  Gowindasamy  [Kapar]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan status terkini pelaksanaan Program Dwibahasa (DLP) dan implikasi DLP 
terhadap bahasa ibunda. Apakah penerangan yang telah diberikan kepada guru besar, 
guru-guru dan ibu bapa sebelum pelaksanaan DLP. Apakah kriteria-kriteria yang diguna 
pakai sebelum sesebuah sekolah itu diberikan kelulusan untuk mempraktikkan DLP di 
sekolah tersebut. 
Menteri  Pendidikan  [Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi, salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. 
Jawapan kepada soalan dari Yang Berhormat Kapar, dual language program (DLP) 
adalah satu program pengukuhan bahasa Inggeris berasaskan pilihan sekolah di bawah 
Dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris. 
DLP memberi pilihan kepada sekolah-sekolah yang memenuhi kriteria untuk 
mengadakan sesi pengajaran dan pembelajaran dalam bahasa Inggeris selain daripada 
bahasa Malaysia bagi mata pelajaran Matematik dan Sains. Sekolah perlu memenuhi 
empat kriteria untuk memohon melaksanakan DLP iaitu sumber yang mencukupi, guru, 
peralatan buku teks dan bilik darjah, kesediaan Pengetua dan Guru Besar dan guru, 
permintaan dan sokongan daripada ibu bapa PIBG dan pencapaian sekolah dalam mata 
pelajaran Bahasa Melayu. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, DLP bukan dasar baru tetapi merupakan 
satu program sukarela yang tidak melibatkan semua sekolah dan murid. Setakat ini, DLP 
dilaksanakan di 1216 buah sekolah iaitu 587 buah sekolah rendah, 629 buah sekolah 
menengah melibatkan 139,197 orang murid iaitu 2.9 peratus daripada jumlah murid. 
Kementerian telah mengadakan sesi penerangan kepada semua Jabatan Pendidikan 
Negeri, Pegawai Pendidikan Daerah, pengetua, guru besar, guru-guru sebelum DLP 
dilaksanakan.  
Tidak ada unsur paksaan dalam pelaksanaan DLP. Penerangan tentang DLP 
telah diberi pada hari pertama ibu bapa datang untuk mendaftar anak ke sekolah. 
Kebenaran ibu bapa telah diminta sebelum menerima DLP. Pengetua dan guru besar 
berhak menolak tawaran tersebut sekiranya sekolah tidak berminat atau tidak bersedia 
untuk melaksanakannya. 
Sehingga hari ini, belum ada lagi kajian menyeluruh mengenai dengan kesan 
program DLP terhadap bahasa ibunda. Kementerian mengambil langkah proaktif untuk 
meningkat proficiency  guru DLP. 1,732 orang guru telah mendaftar menyertai latihan 
dalam  talian  proficiency  bahasa  Inggeris  yang  disediakan  oleh  English  Language 
Teaching Centre (ELTC) tahun 2017, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan A/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum 
ini kita ada pengajaran dan pembelajaran sains dan matematik di dalam bahasa Inggeris 
PPSMI, kini kita ada DLP. Perbezaannya adalah seperti yang dikatakan oleh Menteri tadi 
PPSMI sebuah polisi yang telah dimansuhkan pada tahun 2012 manakala DLP hanyalah 
sebuah program.  
Persoalannya saya ialah apakah kelemahan dan kegagalan PPSMI iaitu sebuah 
polisi telah diperbaiki dan diperhalusi sebelum DLP sebuah program dilaksanakan. 
Bagaimana apabila satu dasar gagal program yang hampir sama diperkenalkan dan 
bagaimana program ini lebih hebat daripada dasar pada awalnya, terima kasih. 
Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  pandangan 
Kementerian Pendidikan sebenarnya apabila kita mengadakan satu program DLP ini 
adalah satu program yang saya jelaskan tadi bahawa ia bukan dasar. Jadi dia boleh 
memberi pilihan kepada pihak sekolah sama ada hendak menjalankan ataupun tidak 
berasaskan kepada perkara-perkara yang saya telah sebutkan tadi, empat kriteria yang 
telah diminta untuk dipenuhi oleh pihak sekolah. Sedangkan apabila kita jalankan satu 
ketika  dahulu  kita  telah  menetapkan  secara  wajib  kepada  semua  sekolah  untuk 
melaksanakan satu dasar di mana pada waktu itu tidak dapat dilaksanakan secara 
menyeluruh oleh semua sekolah. 
4                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
Kita  ada  10,175  buah  sekolah  di  seluruh  negara  termasuklah  sekolah 
kebangsaan SRJK(T), sekolah rendah jenis kebangsaan Cina lebih daripada 1200 dan 
SRJK(T)  sekolah  Tamil  lebih  daripada  500,  sekolah  mubaligh  dan  juga  sekolah 
menengah. 
Oleh yang demikian, apabila dimansuhkan ataupun diberhentikan dasar secara 
menyeluruh terhadap penggunaan Bahasa Inggeris itu maka dicari pilihan kerana ada 
permintaan daripada ibu bapa. Di dalam masyarakat kita, yang terbahagi kepada 
kumpulan yang mahu kalau boleh diadakan peningkatan penggunaan bahasa Inggeris di 
dalam sistem pengajaran dan pembelajaran. 
■1020 
  Oleh sebab itu, akhirnya kerajaan mencari pilihan untuk memberi solution 
kepada permintaan yang banyak itu.  Jadi, sebab itulah akhirnya datanglah sebuah 
program yang saya jelaskan tadi dia bukan dasar untuk memberi kepada mereka-
mereka, kepada PIBG. Kepada ibu bapa, kepada guru yang ataupun sekolah yang 
mahukan program ini dilaksanakan.  
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]:  Yang Berhormat Menteri.   
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih. 
  Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  Pertamanya,  saya  hendak 
menyatakan saya menyokong dasar DLP ini bagi membolehkan penuntut kita menguasai 
bahasa Inggeris dengan baik. Soalan saya apakah pandangan Yang Berhormat tentang 
pencapaian penguasaan bahasa Inggeris setelah DLP ini dilaksanakan pada 1,216 buah 
sekolah yang telah disebutkan oleh yang berhormat tadi.  
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid:  Terima kasih kepada Yang berhormat Pendang. 
Dalam usaha untuk mempertingkatkan memperkukuhkan bahasa Malaysia dan memberi 
kekuatan  ataupun  memperkukuhkan  bahasa  Inggeris  ini,  Memartabatkan  Bahasa 
Melayu dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI) ini, sudah tentulah banyak 
usaha  dibuat  bukan  sahaja  kepada  bahasa  Inggeris  tetapi  kita  juga  hendakkan 
memartabatkan  bahasa  Melayu  sebagai  bahasa  rasmi  negara.  Pada  waktu  kita 
memartabatkan bahasa Melayu menjadi keutamaan di sekolah, kita juga hendak untuk 
memperkukuhkan bahasa Inggeris.  
Ada banyak usaha sebenarnya dibuat untuk memperkukuhkan bahasa Inggeris.  
Ini termasuklah perkara-perkara yang disentuh seperti kita ada program DLP yang kita 
baru mula  dan kita  berharap  program  ini  boleh  sedikit sebanyak memberi  kesan 
khususnya  kepada  komunikasi  conversation  pelajar-pelajar  sekolah  dalam  bahasa 
Inggeris.  
Keduanya, kita juga berharap supaya penekanan diberi kepada kepakaran atau 
kemahiran guru.  Kita mempunyai sebuah badan agensi yang menyelaraskan yang kita 
kenali sebagai ELTC atau English Language Training Centre di bawah Kementerian 
Pendidikan yang berusaha untuk mempertingkatkan capaian kualiti guru yang mengajar 
di sekolah dalam bahasa Inggeris.  Mengikut ELTC, guru-guru mesti mencapai tahap 
yang dikenali sebagai C2 dalam capaian kualiti guru.  Yang keduanya dipanggil C1 dan 
ramai juga guru-guru yang ada di sekolah ini sebenarnya bukan dalam subjek opsyen 
bahasa Inggeris yang mengajar bahasa Inggeris.  Ini juga hendaklah ditingkatkan. Kalau 
ini dapat diselaraskan dari segi pencapaian guru, maka saya yakin bahawa ini dapat 
dipertingkatkan.   
    
3.  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik] minta Menteri Pendidikan Tinggi 
menyatakan apakah kelebihan melaksanakan skim akademik mengikut perancangan 
kementerian  khasnya  dalam  menangani  dakwaan  laporan  media  oleh  Kongres 
Persatuan Akademik Malaysia (MAAC) bahawa terdapat 6,000 pensyarah, termasuk 
profesor diberhentikan dan tidak disambung kontrak perkhidmatan sejak tahun lalu. 
  Menteri Pendidikan Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, laporan media mengenai seramai 6,000 
orang pensyarah dihentikan dan tidak disambung kontrak perkhidmatan sejak tahun lalu 
adalah tidak tepat. Kementerian Pendidikan Tinggi telah membuat kenyataan media 
pada 6 Mac 2017 berhubung perkara ini di mana angkanya tidak seperti yang dinyatakan 
oleh media tersebut.   
DR.30.03.2017                                                         5                   
 
Berdasarkan rekod kementerian, jumlah pensyarah universiti awam pada tahun 
2016 ialah seramai 31,712 orang yang merupakan peningkatan sebanyak 6.5 peratus 
berbanding jumlah pensyarah universiti awam pada tahun 2012 iaitu seramai 29,769 
orang.  Ia  bermakna  ada  peningkatan,  bukan  pengurangan.  Langkah  kementerian 
melaksanakan beberapa penambahan, penambahbaikan ke atas Skim Perkhidmatan 
Pensyarah Universiti ataupun SPPU yang meliputi ciri-ciri berikut.  
Antaranya ialah pensyarah-pensyarah ini boleh dinaikkan pangkat secara merit 
iaitu kenaikan pangkat berdasarkan kriteria kecemerlangan yang ditetapkan sendiri oleh 
universiti. Ini memberi makna bahawa universiti diberi autonomi untuk menentukan 
kriteria kenaikan pangkat dan pengurusan sumber manusia masing-masing.  Pensyarah-
pensyarah boleh terus dilantik ke gred 51 apabila memiliki ijazah kedoktoran ataupun 
PhD.   
Di masa yang sama, pensyarah-pensyarah juga boleh menjana pendapatan 
sendiri  melalui  bayaran  khidmat  perundingan  atau  pun  konsultasi  yang  mereka 
laksanakan, royalti harta intelek, pembahagian yuran keuntungan pelesenan mereka dan 
pensyarah-pensyarah boleh menganggotai Lembaga Pengarah Syarikat.  Ini merupakan 
kelebihan-kelebihan yang ada dalam skim perkhidmatan pensyarah universiti. Terima 
kasih. 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih atas penjelasan Yang 
Berhormat Menteri tadi.  Saya mendapat tahu bahawa universiti sendiri mempunyai skim 
perkhidmatan yang baik dan universiti juga mampu menjana pendapatan sendiri. Soalan 
saya pendek sahaja tetapi Yang Berhormat Menteri kena jawab panjang sedikit ya.  
Adakah ini benar?  Terima kasih. 
Dato’  Seri  Haji  Idris  Jusoh:    Jawapannya  benar  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Huraiannya ialah kerana adanya program ataupun konsultasi yang boleh dilaksanakan 
oleh universiti untuk menjana pendapatan.  Universiti boleh juga melaksanakan program-
program  latihan  khusus,  program-program  komersialisasi,  program-program 
penggunaan aset sepenuhnya. Banyak aset universiti tidak digunakan sepenuhnya. Hasil 
penerbitan mereka, program-program endowment dan kemudian ini kita lihat 10 universiti 
sudah ada program wakaf mereka sendiri dan di mana Alumni juga boleh memainkan 
peranan untuk menyumbang kepada universiti.  
Kalau  kita  lihat  di  UTM  sendiri,  UTM  Kuala  Lumpur  telah  berjaya 
membangunkan 500 unit penginapan dengan pinjaman bank sebanyak RM180 juta.  
UNIMAS mampu membeli 15 blok apartment perumahan daripada perumahan negara 
dengan harga RM52 juta.  Di USM telah menerima sumbangan daripada Tan Sri Azman 
Hashim sebanyak RM10 juta untuk Kompleks Sukan Azman Hashim.  
Di UKM pula telah mendapat sumbangan daripada Yayasan al-Bukhary bagi 
sebab auditorium yang belanjanya RM40 juta.  Dalam bidang pendidikan juga, universiti 
boleh  mendapat  geran  daripada  luar  negara  terutamanya  daripada  Japanese 
International Company Agency, Japan Look East Newton, Ungku Omar dan juga 
daripada Australia IRU. Ini menyatakan bahawa universiti boleh insya-Allah menjanakan 
pendapatan mereka sendiri sebagaimana yang tertera di dalam Pelan Pembangunan 
Pendidikan Malaysia, Pendidikan Tinggi yang dilancarkan baru-baru ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat.  
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]:  Lumut? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong.  Bangun, tengok belakanglah 
pula. [Ketawa] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Selain 
daripada  penswastaan, ciri penswastaan  yang disebutkan,  apakah  yang dianggap 
langkah-langkah yang paling sesuai untuk profesor-profesor supaya kita secocok dengan 
standard antarabangsa?  
■1030 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kepong. 
Sebenarnya kalau kita lihat pengiktirafan penyelidikan kita, kita lihat pengiktirafan yang 
telah diberi oleh pihak Clarivate Analytics, oleh THE, oleh Thomson Reuters yang mana 
ada antara mereka yang telah mengklasifikasikan pensyarah kita sebagai top one 
percent,  pensyarah  yang  satu  peratus  teratas  di  dalam  dunia,  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya jika Yang Berhormat bacalah buku Soaring Upwards yang kita edarkan. 
Kalau Yang Berhormat tak ada, saya boleh edarkan kepada semua Yang Berhormat 
6                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
dalam  Dewan—  telah  menunjukkan  bahawa  pensyarah-pensyarah  kita  diiktiraf  di 
peringkat antarabangsa yang saya katakan tadi ada antara mereka yang memang 
dianggap sebagai top one percent pensyarah dalam dunia. Ini dapat diterjemahkan 
kepada ranking yang didapati oleh universiti-universiti kita.  
Kebelakangan ini, dua minggu yang lalu, universiti kita telah diiktiraf di mana 
kalau dahulunya hanya tiga subjek terletak di tangga 50 ke bawah tapi sekarang sudah 
11 subjek di bawah 50 ke bawah. Kita lihat ranking universiti kita sejak daripada dahulu 
lagi, sejak tiga empat tahun yang lalu, kita melihat peningkatan yang berterusan yang 
sedang berlaku di dalam universiti kita. Ini diterjemahkan oleh kemampuan pensyarah-
pensyarah,  kerana  pensyarah-pensyarah  ini  akan  menterjemahkan  dalam  bentuk 
penerbitan mereka, citation mereka yang memang diiktiraf di peringkat antarabangsa di 
samping ranking yang telah dicapai oleh kementerian. Dalam buku Soaring Upwards, 
insya-Allah, kita akan edarkan kepada Ahli-ahli Parlimen untuk melihat sendiri kemajuan-
kemajuan yang sedang dicapai oleh universiti awam kita masa kini.  
Terima kasih Yang Berhormat daripada Kepong. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Waktu 
Pertanyaan-pertanyaan Menteri berakhir. 
 
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan memandangkan tanaman mangga harumanis Perlis telah didaftarkan 
sebagai Harta Intelek sejak 2 Ogos 2011 lagi dan merupakan ikon pertanian negeri Perlis. 
Apakah langkah transformasi yang diambil oleh kerajaan dalam usaha untuk melahirkan 
lebih ramai pengusaha tanaman mangga harumanis khususnya golongan belia agar 
tradisi ini dapat dikekalkan untuk generasi akan datang. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Nogeh anak 
Gumbek]: Selamat pagi, selamat sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Kangar  atas  soalan  yang  dikemukakan.  Saya 
mengucapkan syabas kepada negeri Perlis kerana telah berjaya menghasilkan sebuah 
produk pertanian yang bukan sahaja telah didaftarkan sebagai harta intelek tetapi seperti 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kangar, ia juga merupakan ikon pertanian negeri 
Perlis. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah 
berusaha menggalakkan golongan belia untuk mengusahakan tanaman harumanis yang 
kini rata-ratanya diusahakan oleh golongan warga emas. Langkah-langkah yang diambil 
oleh kerajaan untuk melahirkan lebih ramai pengusaha tanaman mangga harumanis 
khususnya golongan belia adalah seperti berikut. 
Pertama, Skim Agropreneur Muda. Golongan belia yang telah dikenal pasti 
berpotensi akan diletakkan di bawah Skim Agropreneur Muda. Bagi tempoh 2015 
sehingga kini, Agropreneur Muda yang telah diberi bantuan in kind contribution, dengan 
izin, bagi tanaman mangga harumanis di negeri Perlis adalah seramai dua orang dengan 
keluasan 1.28 hektar dan jumlah contribution in kind ini yang telah diluluskan adalah 
sebanyak RM23,000. Di bawah skim ini, peladang muda harumanis boleh mendapatkan 
bantuan  secara  contribution  in  kind  bagi  pembangunan  infrastruktur  ladang  dan 
perolehan input pertanian. Selain itu, khidmat bimbingan, latihan dan bengkel juga 
diberikan kepada golongan peladang muda ini bagi mempersiapkan diri dalam bidang 
perladangan dan perniagaan berkaitan perusahaan harumanis sehingga mereka berjaya 
sebagai usahawan mangga harumanis.  
Kedua, Projek Tanaman Taman Kekal Pengeluar Makanan Khas Mangga 
Harumanis. Projek ini telah diluluskan pada tahun 2015 dan sedang dibangunkan di 
Chuping, Perlis seluas 137 hektar. Sehingga tahun 2017, sebanyak RM1,104,000 telah 
diperuntukkan bagi penyediaan infrastruktur dan penyediaan kawasan. Projek ini akan 
melibatkan 60 orang pengusaha di mana 25 orang daripadanya adalah golongan belia. 
Penanaman dijangka akan bermula pada tahun ini dan anggaran hasil sebanyak 280 tan 
setahun dalam tempoh lima atau enam tahun yang akan datang.  
DR.30.03.2017                                                         7                   
 
Ketiga, Projek Pembangunan Kluster Mangga Harumanis. Objektif projek ini 
adalah bagi meningkatkan produktiviti pengeluaran dan kualiti mangga harumanis. 
Bantuan akan diberikan dalam bentuk pembersihan kawasan, penyediaan infrastruktur, 
pemberian  input  termasuk  benih,  baja,  racun, pembalut  buah  dan peralatan  kecil 
pertanian. Sebanyak RM2.1 juta telah diperuntukkan bagi pelaksanaan projek tersebut 
di Perlis bermula tahun 2014 sehingga 2016. Kawasan yang telah dibangunkan adalah 
seluas 306.8 hektar melibatkan 545 orang petani yang mana 41 orang daripadanya 
adalah golongan belia dengan pengeluaran setakat ini sebanyak 703.9 tan. 
Keempat, Model Penanaman Mangga Harumanis. Model Penanaman Mangga 
Harumanis dengan amalan pertanian baik dan teknologi telah dibangunkan di Pusat 
Kecemerlangan  Mempelam  Bukit  Bintang  dan  Kompleks  Pertanian  Bukit  Bintang. 
Bermula tahun 2010 sehingga 2017, peruntukan negeri sebanyak RM7.69 juta telah 
diberikan kepada Jabatan Pertanian Negeri Perlis untuk membangunkan kawasan 
tersebut seluas 81.97 hektar. Sekian, terima kasih. 
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya hasil tanaman harumanis berbanding 
padi sangatlah memuaskan di mana satu relung harumanis boleh mencapai RM20,000 
berbanding dengan padi cuma RM2,000. Di Perlis, terdapat banyak tanah terbiar dan 
tanah yang tidak sesuai untuk tanaman padi. Jadi, belia-belia dan petani di Perlis 
memang berhajat untuk menukar tanaman padi kepada tanaman harumanis di mana 
kawasan-kawasan itu tidak sesuai untuk tanaman padi. Jadi masalahnya, modal untuk 
memulakan ladang adalah sangat tinggi.  
Jadi, selain daripada insentif yang telah disebutkan dan insentif-insentif lain, 
saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah langkah-langkah kementerian untuk 
memastikan  pemasaran,  harga  dan  kualiti  harumanis  ini  terjaga?  Memandangkan 
harganya amat mahal, boleh dikatakan pada tahun ini akan mencapai harga RM35 ke 
RM40 sekilogram. Jadi apakah langkah-langkah kementerian untuk memastikan harga, 
kualiti dan pemasaran harumanis terjaga? Sekian, terima kasih.     
Dato’ Nogeh anak Gumbek: Terima kasih Yang Berhormat Kangar, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian sentiasa mengambil langkah-langkah supaya 
harga  mangga  harumanis  ini  sentiasa  dijaga  dengan  baik,  kerana  harumanis  ini 
pokoknya berbuah bermusim dan pengeluarannya terhad. Jadi, dalam usaha kita nak 
menjaga harganya, kita tak ada harga lantai tapi kita membuat satu pengumpulan di 
mana ia ada buat grading, seperti gred premium iaitu gred A, gred B, gred C dan juga 
yang kurang daripada gred ‘A’, gred ‘B’ dan gred ‘C’. Dan harganya setakat ini kita ada 
kalau dari ladang, mungkin sampai di antara RM25 sampai RM30 ataupun RM40 tetapi 
kalau sudah sampai di pasaran, sudah tentu harganya lebih daripada itu. Jadi dengan 
itu, kita juga berharap orang yang nak membeli tidak tertipu ataupun keliru mengenai 
variety mangga harumanis.  
Jadi dengan itu, Jabatan Pertanian telah mengadakan beberapa program 
kepada orang awam iaitu: 
(i)  Melaksanakan program pengecaman variety buah mangga 
harumanis semasa musim buah; 
(ii)  mengedarkan  pamflet  mangga  harumanis  semasa  Hari 
Ladang, Hari Bertemu Pelanggan dan sebagainya; 
■1040 
(iii)  menjalin  kerjasama  antara  jabatan  pertanian  dan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan  untuk  memantau  kualiti  dan  harga 
mangga harum manis di pasaran; dan 
(iv)  hebahan melalui media seperti surat khabar, radio dan 
televisyen.  
Sekian, terima kasih. 
 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menteri, kalau kita tengok pada nilai komersial yang ada pada buah-buahan ini, 
satu lagi buah yang ada nilai komersial dan nilai eksport yang tinggi iaitu Durian Musang 
King. Jadi, soalan saya, apakah usaha pihak kementerian untuk memantapkan lagi 
pengeluaran hasil Musang King ini. Oleh kerana ia boleh menjana pendapatan yang agak 
lumayan. Sekilo bayangkan di antara RM30 hingga RM40, kadang-kadang sampai RM60 
8                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
sekilo. Jadi, kita pun tidak tahu, kalau dahulu di Parlimen ini ada juga kementerian 
anjurkan boleh makan-makan durian itu, ke mana pergi Durian Kunyit itu? 
Dato’ Nogeh anak Gumbek: Terima kasih Yang Berhormat Bachok. Saya pun 
peminat makanan durian tetapi ini, ia ini bermusim lah. Kalau kita bersidang waktu musim 
durian apalah salahnya, kita akan menghidangkan jugalah. Topik ini sudah keluar 
daripada soalan asal tetapi walau bagaimanapun saya akan menjawab Tuan Yang di-
Pertua, kerana durian ini penting juga bagi negara kita. Memang betul harga Durian 
Musang King ini baik sekali. Kalau di ladang sampai RM30 – RM40 sekilo, ditimbang 
dengan kulit-kulitnya. Akan tetapi sampai Kuala Lumpur, yang mana tourist kita pergi 
makan seperti di Jalan Alor, harganya akan mencapai sampai RM60 satu kilo. Kalau 
sudah sampai ke negara lain seperti di Hong Kong, harganya mencecah RM200 satu 
kilo. Akan tetapi yang kita buat sekarang kebanyakannya durian pes untuk dieksport ke 
negara China. Ada banyak syarikat dan FAMA juga ada memproses buah durian ini dan 
dijual sebagai durian pes.  
Jadi, untuk menggalakkan lebih ramai lagi orang menanam Durian Musang King 
ini, bukan sahaja Durian Musang King tetapi durian-durian variety yang lain seperti D42, 
1O1 dan sebagainya, kita akan menyediakan banyak benih lagi. Mana-mana petani yang 
berminat silalah berhubung dengan jabatan pertanian negeri dan seperti di Sarawak 
sekarang, kita tengah mengadakan satu kempen bukan sahaja menjaga pokok-pokok 
durian yang telah ditanam lama-lama dulu, yang local variety tetapi untuk menanam 
durian variety yang lebih baik di kawasan yang masih kosong, yang belum diusahakan. 
Sekian, terima kasih. 
 
2.   Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air menyatakan keperluan sebenar tenaga negara dan adakah tenaga boleh 
baharu akan dapat membantu membekalkan tenaga yang diperlukan termasuk Sabah 
dan Sarawak tanpa mengambil kira tenaga nuklear. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. Seterusnya, Yang 
Berhormat saintis Hulu Langat. Kerajaan melalui Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air telah merangka pelan pembangunan penjanaan atau power development plan, 
dengan izin, yang menggariskan perancangan pembangunan loji-loji jana kuasa baharu 
bagi memastikan bekalan tenaga elektrik yang mencukupi bagi memenuhi permintaan 
tenaga negara. Untuk tujuan itu, kerajaan telah menetapkan supaya kadar simpanan 
elektrik atau reserve margin, dengan izin, tidak kurang daripada 20 peratus. Pada masa 
ini, kadar simpanan elektrik bagi Semenanjung berada pada kadar 28 peratus, Sabah ke 
paras 38 peratus dan Sarawak 27 peratus, dengan campuran bahan api yang terdiri 
daripada gas sebanyak 46 peratus,  arang batu 33 peratus, diesel dan medium fuel oil, 
dengan izin, sebanyak 2 peratus dan tenaga boleh baharu sebanyak 19 peratus.  
Pembekalan tenaga jangka panjang, misalnya 20 tahun yang akan datang yang 
kita gunakan sebagai tempoh perancangan adalah ditentukan oleh keperluan tenaga 
negara pada masa untuk tempoh tersebut serta dasar campuran tenaga, dengan izin, 
energy mix akan datang. Memandangkan penekanan kepada penggunaan tenaga 
bersih, dengan izin, clean energy dan tenaga boleh baharu ke arah mengurangkan kadar 
pelepasan karbon greenhouse gases, dengan izin, maka skop atau peluang untuk 
menggunakan clean energy daripada nuklear perlu penelitian yang lebih mendalam, 
terima kasih. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi 
menunjukkan bahawa kita mempunyai rizab bekalan elektrik yang cukup, maknanya 
lebih daripada yang standard 20 peratus . Jadi, soalan tambahan saya, maknanya dalam 
keadaan sekarang ataupun 20 tahun akan datang, makna tenaga nuklear ini tidak perlu 
digunakan. Oleh kerana Menteri sebutkan tadi clean energy iaitu daripada RE boleh 
mengatasinya. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, saya melihat pada quarter pertama 
2016, RE hanya jumlah Semenanjung dan Sabah ini hanya 449 megawatt sahaja kalau 
tidak silap di Semenanjung dan Sabah. Jadi, adakah dengan skim FIT, skim net metering 
dan skim solar community dan sebagainya, bolehkah kita tingkatkan lagi tenaga boleh 
baharu ini dalam negara kita? Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang 
Berhormat Hulu Langat. Tuan Yang di-Pertua, pertama mengenai dengan kedudukan 
masa depan perihal penggunaan clean energy daripada nuklear. Seperti mana saya 
katakan tadi ini tertakluk kepada dasar campuran mix. Seperti mana saya katakan tadi 
dari segi coal adalah 33 peratus. Jadi, kalau kita kasi turunkan peratusan coal, memang 
DR.30.03.2017                                                         9                   
 
ada skop dan kapasiti untuk dikeluarkan daripada tenaga yang lain, clean energy 
termasuk nuklear. Kalau pintu tidak tertutup, tertakluk kepada dasar masa depan dalam 
perkara ini.  
Mengenai dengan renewable, saya katakan tadi sasaran untuk tahun 2020 
adalah 5 peratus. Kita dalam kadar menuju ke situ almost 3 peratus pada saat ini. Kalau 
semua yang telah diluluskan di bawah SEDA, termasuk net metering, termasuk life scale 
solar, kita tidak harus ada masalah tahun 2020 memenuhi keperluan renewable untuk 5 
peratus. Akan tetapi ingat, hydro is renewable. Kalau kita campurkan kapasiti yang sudah 
tersedia dengan pihak TNB, so jumlah 18 peratus sebenarnya install capacity, I think firm 
capacity 17 percent bila-bila. Jadi, total renewable tiada masalah untuk memenuhi target 
yang ASEAN telah tentukan iaitu 23 peratus menjelang 2030. So, total renewable 
including hydro almost 18 peratus keseluruhannya. Tiada masalah untuk meleraikan 
jumlah yang ditetapkan untuk pengeluaran tenaga dari segi renewable.  
■1050 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga kepada sahabat daripada Hulu Langat kerana membawa 
perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, dalam komitmen kita untuk mengelakkan carbon 
emission di udara, pada masa COP 15 di Copenhagen, kita telah mencapai lebih 
daripada  itu.  Tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Alam  Sekitar.  Soal  Paris 
Agreement kita memang rectify. Akan tetapi yang masalah kita di sini, kita minta tahu 
ataupun minta feedback daripada rakyat kita. Adakah mereka bersedia selain daripada 
renewable energy yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, kita ke arah TN50.  
Adakah tenaga mencukupi dan adakah kita bersedia untuk mengambil nuclear 
energy ini sebagai satu daripada arah kita untuk memberi tenaga kepada negara kita, 
terutama sekali Sabah dan Sarawak. Walaupun resources dia, on tenaga, mungkin kita 
boleh harvest daripada thermal, daripada wave, daripada angin, solar misalnya. Kita 
semua ada itu. Akan tetapi, adakah rakyat kita bersedia untuk nuclear energy ini? Boleh 
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang 
Berhormat Putatan. Tuan Yang di-Pertua, dari segi input kita ke arah TN50, peranan 
kementerian adalah kita harus lebih fokus kepada clean energy dan di mana boleh green 
energy daripada renewables. If you ask me, secara peribadi, kita harus exhaust dulu 
sumber-sumber renewables dan dari sumbangan kementerian menuju ke low carbon 
economy  dan  satu  daripadanya  pengurangan  CO2  footprint  daripada  generasi 
pengeluaran tenaga.  
Saat ini seperti yang saya katakan tadi, 38 percent daripada coal, kalau kita 
kurangkan generasi ataupun tutup loji-loji yang sudah tua dan gantikan ini dengan clean 
energy khasnya renewables, on the side line maybe nuclear. Kami melihat itu satu 
peluang  yang  besar  untuk  menunaikan  kewajipan  yang  kita  telah  buat  di  Paris 
Agreement. Kedua ialah there is at least tiga percent to five percent saving from energy 
efficiency, meaning turning on lights using low energy, good habits seperti green habits. 
Di situ pun tidak kurang daripada dijangka up to 1.5 atau 1,000 megawatt kita boleh save. 
So, inilah input-input kita perihal TN50, perubahan sikap. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, 
soalan saya tadi. Bagaimana respons daripada rakyat soal nuclear power ini? 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Memang ini penting dan 
kementerian sedang melalui Yayasan Hijau bekerjasama dengan pihak sekolah dan juga 
universiti khususnya di kalangan muda-muda to practice dengan izin what we called, 
green lifestyle saving power, saving water sebab saya rasa akhirnya habits ini mesti 
diubah  selain  daripada  kerajaan  menentukan  dasar  yang  baik  dan  menggunakan 
teknologi yang low carbon dan seterusnya. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Lembah Pantai.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya amat bersetuju sekali bila masa 
kenyataan  awal  Yang  Berhormat  menyatakan  kita  tidak  perlu  mengambil  kira 
penggunaan  tenaga  nuklear  memandangkan  kita  belum  pun  memaksimumkan 
penggunaan tenaga boleh diperbaharui. Harap-harap Yang Berhormat menutup pintu 
kepada penggunaan tenaga nuklear ini.  
10                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
Persoalan  saya  menjurus  kepada  insentif  bagi  meningkatkan  tahap 
penggunaan tenaga boleh diperbaharui, renewable energy menerusi skim feed-in tariff. 
Saya agak terkejut kerana feed-in tariff (FiT) Malaysia terlampau rendah sehingga 
menyebabkan usaha membangunkan tenaga boleh diperbaharui ini kurang berdaya 
saing. Saya ambil contoh kalau di Malaysia, USD0.05 hingga USD0.01 per kilowatt hour. 
Sedangkan kalau di Indonesia, USD0.013 hingga USD0.22 kilowatt hour. At Filipina pun 
lagi tinggi termasuk juga Thailand, 0.12 hingga 0.19.  
Jadi,  apakah  justifikasi  kerajaan  bila  masa  kita  tidak  berupaya  untuk 
meningkatkan skim Feed in Tariff ini bagi menggalakkan penggunaan tenaga boleh 
diperbaharui? Apakah langkah-langkah yang boleh dilakukan kerana ini adalah elemen 
terpenting dalam mengambil kira meningkatkan daripada 18 peratus nautika yang 
disebut oleh Yang Berhormat tadi kepada peratusan lebih tinggi? Mohon jawapan. 
Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang 
Berhormat  Lembah  Pantai.  Dari  segi  penentuan  takrif-takrif  ini,  sebenarnya  ia 
memerlukan proses yang panjang. Komponen renewable ini ada biomass, biogas, mini 
hidro, geothermal dan memang solar PV. Dari sana menentukan tarif yang ditentukan itu, 
dia bukan sekadar di ambil dari udara. Kita bawa konsultan daripada luar daripada SEDA 
dan ada lab yang diadakan dan konsultasi dan kita compare dengan kos-kos ataupun 
tarif yang diberi di negara-negara yang lain. Untuk memastikan return to capital, dengan 
izin itu memuaskan.  
So, memang ada yang tinggi daripada negara lain. Ada yang rendah daripada 
negara lain. Akan tetapi, dia telah melalui proses yang kita percaya return to capital untuk 
investors itu adalah memadai. Jadi, seperti mana yang kita sentuhkan tadi itu satu cara 
sahaja. Kita berpendapat bahawa misalnya solar PV punya tarif, dulu sokongan melalui 
SEDA ini termasuk bonus-bonus yang lain satu kilowatt hours sampai kira-kira RM1 
begitu plus, plus. Memang di negara lain tertakluk kepada kos. Itulah berbeza dari 
negara-negara lain. Ini kerana  collection charges barangkali rates dia lebih tinggi 
daripada apa yang di Malaysia. 
Bila kita buat semua calculation ini kita ambil kira. Saat ini kalau solar PV yang 
terkini kita buat melalui adalah sky solar. Feed-in tariff (FiT) tidak ada lagi kecuali 
barangkali untuk negeri Sabah, kalau small scale. Kecuali komuniti solar PV. Kita buat 
large scale solar dan kita minta investor, entrepreneurs name their price. Untuk tahun 
yang lalu itu, di antara 40 sen sampai 43 sen ke 44 sen. Untuk Semenanjung Malaysia. 
Untuk memastikan tiada pressure daripada feed-in tariff (FiT). 
Juga wang dalam feed-in tariff (FiT) ini limited. Apa yang ada adalah hanya 
mencukupi untuk komitmen semua kelulusan-kelulusan sebelum ini. Kecuali ada revision 
nanti dari sumbangan consumers kepada tabung tenaga dibaharui. Terima kasih. 
 Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Soalan nombor 
tiga tidak dapat dijawab secara lisan atas sebab Yang Berhormat Kalabakan tidak berada 
dalam Dewan pada ketika ini. 
 
4.  Tuan Shamsul  Iskandar @ Yusre Bin Mohd Akin [Bukit Katil] minta Menteri 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan adakah kerajaan 
bersedia untuk mewujudkan satu KPI khas dalam menangani isu kenaikan kos sara hidup 
yang membebankan rakyat Malaysia serta apakah elemen-elemen yang akan dinilai. 
■1100 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Bukit Katil di atas soalan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  melalui  Kementerian  Perdagangan  Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sentiasa mengambil berat berhubung isu taraf 
hidup rakyat Malaysia masa kini. Justeru dalam membincangkan isu taraf hidup rakyat, 
pihak kerajaan menggunakan mekanisme pemantauan Indeks Harga Pengguna (IHP) 
yang dilaporkan kepada Jemaah Kabinet dan diterbitkan kepada masyarakat umum 
secara bulanan.  
IHP digunakan untuk menyediakan satu ukuran am perubahan harga bagi 
bakul, barangan dan perkhidmatan yang dibeli oleh pengguna dalam negara. Elemen-
elemen yang dinilai dan dilaporkan dalam Laporan IHP bulanan ini antaranya adalah 
makanan dan minuman bukan alkohol, minuman alkohol dan tembakau, pakaian dan 
DR.30.03.2017                                                         11                   
 
kasut, perumahan, utiliti, hiasan, perkakasan dan penyelenggaraan isi rumah, kesihatan, 
pengangkutan,  komunikasi,  perkhidmatan  rekreasi  dan  kebudayaan,  pendidikan, 
restoran dan hotel, pelbagai barangan dan perkhidmatan.  
Di dalam laporan tersebut, turut terdapat perubahan Indeks Makanan Rakyat 
Malaysia. Elemen-elemen makanan yang dikaji dan dinilai termasuklah beras, roti dan 
bijirin lain, daging, ikan dan makanan laut, susu dan telur, minyak dan lemak, buah-
buahan, sayur-sayuran, gula, jem, madu, coklat dan manisan, dan keluaran makanan. 
Indeks makanan ini bertujuan bagi memantau corak perbelanjaan isi rumah berdasarkan 
kategori makanan utama rakyat Malaysia. Selain itu, melalui laporan tersebut juga 
KPDNKK turut mengkaji perubahan IHP mengikut negeri dan kawasan. Ini menunjukkan 
keprihatinan kerajaan dalam memahami corak perbelanjaan rakyat di kawasan bandar 
dan luar bandar. 
Di samping itu, KPDNKK juga memantau dan menyediakan Laporan Purata 
Harga  Barang  Keperluan  Pengguna dengan membuat perbandingan purata harga 
barangan ke atas 40 jenis barangan yang terpilih daripada 400 jenis barangan keperluan 
pengguna secara keseluruhannya. Perubahan harga dianggap ketara sekiranya peratus 
perubahan yang berlaku adalah melebihi 10 peratus berbanding bulan sebelumnya. 
Senarai 40 jenis barang yang dianalisis adalah terdiri daripada kategori barang basah, 
ayam dan telur, daging, hasil laut, sayur-sayuran dan buah-buahan, dan barang kering. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  walaupun  daripada  barisan 
pembangkang, saya setuju satu dasar kerajaan sekarang ini yang meringankan beban 
rakyat Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana apabila kita pergi pasar bawa RM50, plastik yang 
kita bawa itu ringan tidak berat macam dulu. Jadi saya tanya soalan ini adalah berkaitan 
dengan key performance index (KPI). 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, adakah dalam inisiatif yang 
disebutkan berdasarkan kepada indeks harga pengguna, indeks makanan rakyat dan 
sebagainya  ini kerajaan  meletakkan satu  sasaran  jangka  pendek, sederhana  dan 
panjang dalam usaha untuk mengurangkan masalah kenaikan harga barang ini? Saya 
terkejut apabila Yang Berhormat Menteri ataupun kementerian mengumumkan tahun lalu 
bahawa Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan ini yang sering digunakan sebagai jalan 
keluar ataupun scapegoat untuk memastikan barangan dikawal, harga barangan dikawal 
tetapi dicadangkan ingin dimansuhkan ataupun dikaji. Saya ingin tanya kementerian, 
apakah alasan ini? Terima kasih. 
Dato’ Henry Sum Agong: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Mengenai akta– 
soalan  yang  kedua  saya  jawabkan  dahulu.  Mengenai  akta  yang  dikatakan  tadi, 
sebenarnya akta ini masih dilanjutkan. Cuma masa ini diberi tempoh kepada para 
peniaga, kita beri tempoh ini supaya para peniaga berada di dalam keadaan berhemah 
untuk mereka memahami dengan sepenuhnya peraturan-peraturan di bawah akta ini. Di 
dalam tempoh masa ini, pihak kementerian tidak akan mengambil tindakan kepada para 
peniaga  yang  melanggar  peraturan-peraturan.  Hanya  kita  berikan  nasihat  kepada 
mereka supaya memahami dengan sepenuhnya peraturan-peraturan di bawah akta ini. 
Itu merupakan jawapan kepada soalan yang kedua.  
Mengenai soalan yang lain dibangkitkan tadi, memang pun pihak kerajaan 
prihatin  dengan  keperluan  rakyat  terutamanya  isu  kos  sara  hidup.  Ini  kerana  ia 
merupakan salah satu agenda utama yang ingin dicapai oleh kerajaan. Kerajaan telah 
menubuhkan Jawatankuasa Khas Kabinet mengenai kos sara hidup rakyat bagi melihat 
secara holistik meliputi pelbagai sektor termasuk makanan, pengangkutan, perumahan 
dan infrastruktur.  
Dalam hubungan ini, terdapat tiga jawatankuasa yang telah ditubuhkan bagi 
meneliti,  membincang,  membuat  keputusan  dasar  terhadap  tindakan  yang  akan 
dilaksanakan baik di peringkat kementerian dan nasional umumnya. Jawatankuasa yang 
dimaksudkan adalah pertama, high level committee (HLC) mengenai kos sara hidup yang 
dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  sendiri. 
Jawatankuasa yang kedua iaitu Jawatankuasa Kabinet menangani isu kos sara hidup 
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri juga. Ketiga, 
Jawatankuasa Kos Sara Hidup peringkat kementerian KPDNKK yang dipengerusikan 
oleh Yang Berhormat Menteri KPDNKK sendiri. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih, saya hendak ucapkan terima kasih di atas jawapan yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri.  
12                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
Soalan tambahan  saya kepada  Yang  Berhormat  Menteri  adalah  kita  tadi 
dimaklumkan bahawa pelbagai program kesedaran yang telah dianjurkan dan pelbagai 
jawatankuasa juga telah diwujudkan di peringkat kementerian termasuklah program 
Friends of KPDNKK dan sebagainya. Jadi soalan saya adalah, apakah keberkesanan 
program-program yang telah dianjurkan oleh pihak kementerian ini mengambil kira 
inisiatif yang berterusan yang dianjurkan oleh pihak kementerian? Ini kerana masih ramai 
lagi yang kurang peka mengenai hak-hak mereka sebagai pengguna. Jadi saya hendak 
minta penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri mengenai perkara ini. Terima 
kasih. 
Dato’  Henry  Sum  Agong:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Mengenai 
keberkesanan  program  yang  dilaksanakan,  khususnya  mengenai  isu  kos  harga 
barangan yang tinggi. Rakyat senantiasa diberitahu dan pihak kementerian senantiasa 
memberi penjelasan mengenai harga barang dan mereka menyedari. Malah di peringkat 
kementerian, kita ada program di bawah Friends of KPDNKK di mana kita menyebarkan 
maklumat berkaitan dengan isu kos harga barang yang tinggi sekarang ini.  
■1110 
Rakyat  secara  umumnya  daripada  segi  kesedaran  memang  pun  sudah 
meningkat dan kita berharap pihak pengguna memainkan peranan. Persatuan pengguna 
dan pihak sekolah-sekolah juga dimaklumkan dalam pertemuan-pertemuan dan dengan 
tindakan seperti ini kita harap lebih ramai lagi rakyat kita termasuk pelajar-pelajar akan 
mengetahui tentang hak kepenggunaan mereka. Sekian, terima kasih.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, satu 
soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya menjiwai jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri tadi 
tetapi saya ingin memaklumkan dekat sini bahawa ia tidak mencerminkan kos sara hidup 
yang sedang meningkat di kalangan rakyat biasa. Apa yang kita beri jawapan dalam 
bentuk jawapan ini hanya dalam bentuk on paper, does not reflect the real situation that’s 
happening on the ground, dengan izin. 
Saya bagi sebagai contoh, harga sardin yang dulu sardin ini Tuan Yang di-
Pertua adalah makanan orang yang miskin. Orang miskin kalau tak ada apa-apa dia cari 
sardin, dia makan tetapi hari ini sardin adalah salah satu makanan yang telah meningkat 
kos harganya. Ini bukan berlaku di Kuala Lumpur atau Selangor. Saya berada di Kedah 
tempoh hari, hari Ahad yang lepas. Rakyat Kedah membuat aduan bahawa sardin di 
negeri Kedah pun telah meningkat. So bagaimana kerajaan sedang menyediakan satu 
platform untuk betul-betul mengawal, memantau dan menjaga rakyat supaya kos sara 
hidup ini tidak membebankan diri mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Henry Sum Agong: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Memang pun tidak 
dapat dinafikan seperti mana yang saya pernah beritahu, harga barangan tidak akan 
menurun. Ini disebabkan sebahagiannya daripada hakikat Ringgit kita lemah, pertukaran 
wang kita dengan wang asing. Harga barang di peringkat industri misalnya, sudah 
meningkat dan dia dimasukkan ke dalam negara, kita import dan apabila ditambahkan 
kos transport dan juga margin di pihak penjual, maka harga itu tentulah meningkat.  
Jadi inilah yang kita tidak dapat elakkan. Memang di pihak kementerian dan 
jabatan, pegawai-pegawai penguat kuasa kita sentiasa memantau harga barangan dan 
satu perkara yang saya katakan, harga barang tidak mungkin menurun. Contoh kalau 
produk kita dalam negeri, tadi diberitahu harga durian sekarang bukan macam dulu. Dia 
ditimbang dengan kulit-kulitnya dengan harga yang cukup mahal jika berbanding dengan 
dulu, harganya bukan begitu. Jadi inilah satu realiti yang kita harus depani ataupun 
hadapi masa sekarang. Sekian, terima kasih. 
Puan Rubiah Binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum mohon Menteri menjawab, saya hendak membuat pembetulan sedikit terhadap 
soalan bahagian 5(b) yang mana saya lebih merujuk kepada tabika dan Tadika KEMAS 
yang lama dan uzur. 
 
5.  Puan Rubiah Binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan: 
(a)  sejauh manakah keberkesanan pelatih-pelatih yang mengikuti 
kursus di GIATMARA dapat menjana pendapatan yang sama 
taraf dengan orang berkemahiran yang mengikuti kursus di 
pengajian tinggi dalam melahirkan masyarakat yang berkualiti 
tinggi dalam industri; dan 
DR.30.03.2017                                                         13                   
 
(b)  komitmen kementerian dalam menyediakan prasarana terbaik 
bagi menaik taraf semua tadika KEMAS yang lama dan uzur 
di Kota Samarahan. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander 
Nanta  Linggi]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
menjawab Yang Berhormat Kota Samarahan, GIATMARA menyediakan peluang kepada 
anak muda bumiputera mengikuti latihan kemahiran teknikal dan vokasional di 231 
GIATMARA  seluruh  negara.  GIATMARA  bukan  sahaja  melahirkan  pelatih  yang 
berkemahiran, memiliki sahsiah diri terpuji tetapi juga melahirkan pelatih yang mampu 
menjana pendapatan tinggi melalui bidang keusahawanan.  
Dari Rancangan Malaysia Kesembilan hingga Rancangan Malaysia Kesepuluh, 
GIATMARA telah melahirkan seramai 11,582 orang usahawan technopreneur daripada 
kalangan lepasan pelatih GIATMARA dalam pelbagai bidang melalui beberapa program 
keusahawanan yang dilaksanakan di GIATMARA seperti Latihan Menjana Pendapatan 
(LMP), Inkubator Usahawan Bergerak (Mobileprenur) dan Rintis Niaga. 
Pelatih-pelatih kemahiran di GIATMARA mempunyai tiga pilihan laluan kerjaya 
selepas latihan iaitu sama ada terus bekerja, menjadi usahawan atau melanjutkan 
pelajaran. GIATMARA sentiasa memantau dan melaksanakan kajian susulan kepada 
lepasan pelatih bagi memastikan keberkesanan program dan peningkatan pendapatan 
pelatih. Berdasarkan kajian yang dilaksanakan oleh Unit Perancangan Ekonomi bersama 
PricewaterhouseCoopers,  pada  tahun  2015  didapati  pelatih mendapat pendapatan 
dengan purata RM1,440 sebulan.  
Kajian ini melibatkan semua pelatih yang mengikuti 635 kursus di seluruh 
negara pada tahun 2015. Manakala berdasarkan kajian penilaian outcome bagi Program 
Inkubator 2015 yang melibatkan 599 responden, didapati purata pendapatan pelatih yang 
menjadi usahawan adalah sebanyak RM3,500. Daripada aspek hala tuju pelatih selepas 
tamat pengajian, program kerjasama bersama IPMa seperti IKM dan KKTM dilaksanakan 
bagi membolehkan pelajar GIATMARA melanjutkan pelajaran di peringkat lebih tinggi 
dengan menawarkan tempat khas kepada lepasan pelatih GIATMARA.  
Dengan  adanya  pensijilan  Sijil  Kemahiran  Malaysia  (SKM)  GIATMARA 
sehingga Tahap Tiga yang mana modul pembelajaran setaraf dengan keperluan industri 
semasa. Lepasan pelatih GIATMARA dapat menjana pendapatan sama taraf dengan 
mereka yang mengikuti pengajian tahap yang lebih tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, KEMAS sentiasa berusaha untuk mempertingkatkan 
kualiti prasarana di semua premis tabika dan taska bagi memastikan semua kanak-kanak 
yang mengikuti program pendidikan prasekolah di KEMAS dapat belajar dalam suasana 
yang selesa dan kondusif. Jumlah Tabika KEMAS di Sarawak berjumlah 1,540 buah 
kelas manakala di Kota Samarahan, kawasan Yang Berhormat terdapat 115 buah kelas.  
Pada tahun 2016 dan 2017, KEMAS telah menyediakan peruntukan mengurus 
dan pembangunan sebanyak RM2.08 juta untuk 40 buah projek baik pulih tabika di 
Sarawak termasuklah menaiktarafkan tabika di Kota Samarahan. KEMAS juga akan 
mempertimbangkan projek naik taraf di kawasan Kota Samarahan dalam Rancangan 
Malaysia Kesebelas di bawah Rolling Plan Ketiga yang akan datang selaras dengan 
Transformasi Luar Bandar KKLW. Sekian, terima kasih. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih jawapan daripada Timbalan Menteri.  
■1120 
Soalan  tambahan  saya,  mohon  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  ataupun 
kementerian  menyatakan  sasaran  jaringan  kerjasama  antara  GIATMARA  dengan 
industri atau agensi kerajaan sepanjang 2017 dan apakah manfaat yang diperolehi oleh 
pelatih-pelatih menerusi jalinan kerjasama tersebut.  Terima kasih. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi:   Ya, untuk menjawab soalan tambahan.  Tuan 
Yang di-Pertua, GIATMARA sedang melaksanakan kajian kehendak dan keperluan 
latihan kursus kemahiran di GIATMARA seluruh negeri Sarawak dengan 3 langkah, ya 
ataupun strategi utama. 
 Iaitu pertama mengadakan rasionalisasi dalam kursus-kursus yang ditawarkan 
di  Sarawak.  Yang  kedua,  pengumpulan  data  dan  maklumat  daripada  kawasan 
pembangunan Koridor Sarawak iaitu SCORE, Sarawak Corridor of Renewable Energy 
dan Jabatan Latihan Pembangunan Negeri dan Kemahiran Negeri Sarawak dan yang 
14                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
ketiga untuk mengadakan perbincangan berterusan di antara GIATMARA dan industri 
yang berkaitan supaya ada sinergi.   
Untuk menjawab bagi yang kedua, Tuan Yang di-Pertua, GIATMARA juga 
memperkenalkan konsep Industry of Corner, Sudut Industri dalam pelaksanaan latihan 
kemahiran. Konsep ini menekankan kepada jalinan pakatan strategik dengan  industri 
mengikut bidang yang ditawarkan di GIATMARA. Para pelatih dan tenaga pengajar akan 
bersama-sama dengan industri melalui program industrial training.  Jadi, pelantikan 
Advisory Committee juga ada di dalam kalangan industri dibuat sebagai penasihat 
penggubalan kokurikulum GIATMARA agar selari dengan keperluan pembangunan 
kawasan ekonomi setempat, local economy.  Sekian, terima kasih.   
  Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:    Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih pada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan saya ialah berkenaan dengan, 
memang sumbangan yang diberikan oleh MARA ini terutamanya untuk pelajar-pelajar 
atau  anak-anak  kita  yang  agak  keciciran  dari  segi  akademik  untuk  menjawab 
peperiksaan, sebahagian tetapi mereka diberikan kelebihan dari segi teknikal dan 
kemahiran. Jadi saya hendak timbul persoalan, ada atau tidak contoh yang boleh 
diberikan oleh pihak Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan pelajar-pelajar yang 
keluar daripada GIATMARA ini, mereka yang mencipta berbagai-bagai ciptaan yang 
boleh dijadikan sebagai contoh kejayaan kepada sebuah negara. 
  Contohnya seperti mana yang pernah berlaku kepada Saudara Zulkifli yang 
anak, budak Melayu yang agak genius yang ciptaan dia adalah merupakan produk MARA 
yang merupakan menciptakan berbagai-bagai teknologi ataupun yang bersifat agak 
advance pada ketika itu. Adakah masih ada lagi mereka yang seperti mana watak yang 
ditunjukkan oleh Saudara Zulkifli itu tadi? Terima kasih. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi:   Ya, Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan 
tadi terjawab sendirilah oleh dalam hujah Yang Berhormat Bukit Gantang kerana dia 
bertanya, adakah dan lepas itu dia kata, contohnya. Dia sebut juga nama yang berjaya, 
ya. Jadi sesungguhnya kita ada pelajar-pelajar merupakan pelatih yang sangat berjaya 
selepas mengikuti kursus-kursus di GIATMARA. Kalau hendak disebut nama-nama 
mereka mungkin terlalu banyak, terlalu ramai saya sebutkan dan saya, Tuan Yang di-
Pertua tidak dapat  kalau dengan terperinci menyebutkan nama-nama mereka yang 
sudah mendapat kejayaan yang begitu, kita boleh banggakan.  Tapi memang ada. Sebab 
Yang Berhormat sendiri pun telah menyebut nama seorang bekas pelatih GIATMARA 
tadi.  Sekian, terima kasih.   
 
6.  Puan Hajah Siti Zailah Binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri 
Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan bilakah projek tebatan banjir akan mula dibina 
di sepanjang Sungai Golok setelah pengisytiharan Timbalan Perdana Menteri berkaitan 
kelulusan peruntukan RM800 juta untuk projek ini baru-baru ini. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin Samuri]:  Tuan Yang di-Pertua,  
  Telek-telek sudah berpunya,  
            Inilah jawapannya.  
  Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, kerajaan 
sebenarnya betul telah pun meluluskan peruntukan sebanyak RM800 juta bagi negeri 
Kelantan iaitu Projek Rancangan Tebatan Banjir keseluruhannya dan RM300 juta 
diperuntukkan bagi Projek Pembangunan Lembangan Bersepadu di Sungai Golok fasa 
1 dan bakinya adalah RM500 juta bagi seluruh negeri Kelantan iaitu Projek Lembangan 
Bersepadu Sungai Kelantan.  Status Projek Pembangunan Lembangan Bersepadu 
Sungai Golok  ini, fasa 1 seperti yang saya sebutkan itu iaitu kerja ukur kejuruteraan siap, 
pengambilan tanah sedang dilaksanakan, tender dijangka pada bulan Julai 2017. Sekian, 
terima kasih.  
  Puan Hajah Siti Zailah Binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kalau kita lihat kajian 
terhadap Projek Tebatan Sungai Golok ini telah dibuat sejak daripada tahun 2010 lagi 
oleh Jabatan Pengaliran dan Saliran Malaysia. Sebelum ini Yang Berhormat Menteri 
Sumber Manusia pernah menyebutkan bahawa Projek Sungai Golok ini akan bermula, 
tebatan Sungai  Golok ini akan bermula tahun 2015 dan dijangka siap 2019. Jadi kalau 
dengar daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, baru hendak ambil tanah, baru 
DR.30.03.2017                                                         15                   
 
hendak  ukur.    Jadi    kenapa  berlaku  jawapan  yang  tidak,  seolah-olah  tidak  ada 
persambungan daripada Yang Berhormat Menteri yang lama. 
  Jadi saya ingin penjelasan, apa sebabnya berlaku masalah-masalah birokrasi 
yang berlaku. Apa point ataupun perkara utama yang menyebabkan berlaku kelewatan? 
Minta penjelasan.   
  Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang.  Di antara sebab yang berlaku ialah aktiviti 
di sepanjang sungai di sebelah negara Thailand yang menyebabkan, JPS kesan yang 
menyebabkan hakisan dan pemendapan Sungai Golok dan tebingnya di sebelah negeri 
Kelantan.  Jadi kerajaan terpaksa mengutamakan kerja-kerja pengukuhan tebing Sungai 
Golok tersebut. Inilah di antara sebab utama kelewatan di mana perancangan dan 
peruntukan yang disediakan pada peringkat awal terpaksa diutamakan bagi menghalang 
ataupun mengurangkan kesan hakisan tebing dan pantai Sungai Golok yang melibatkan 
banyak tanah-tanah kepunyaan individu di sepanjang sungai tersebut.  
  Walau bagaimanapun, kami prihatin dengan masalah tersebut.  Oleh sebab 
itulah kita rancang semula dan alhamdulillah pada kali ini harap-harap tidak ada masalah.  
Seperti yang saya sebutkan tadi, semuanya telah selesai kecuali pengambilan balik 
tanah  iaitu  khususnya  kerja-kerja  ukur  pengambilan  balik  tanah  sebenarnya  dan 
dijangkakan dapat ditawarkan tender pada Julai 2017. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:   Bismillahir Rahmanir 
Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  Saya rasa merakamkan ucapan tahniah pada pihak 
kerajaan kerana memperuntukkan yang begitu besar kepada kerajaan negeri Kelantan 
sebanyak RM800 juta bagi tebatan banjir di Sungai Golok dan sudah pastilah kerja-kerja 
pengambilalihan ini agak sukar di Sungai Golok.  Penduduknya ramai di tebing kiri dan 
kanan dan jiran, di negara kita sendiri.  Soalan saya apakah perancangan kerajaan bagi 
negeri-negeri yang juga terlibat dengan banjir khususnya macam kawasan saya, setiap 
kali juga menerima limpahan air daripada mungkin daripada Kelantan juga sendiri. Maka 
kekerapan banjir berlaku.  Adakah perancangan kerajaan dalam perancangan ini?  
■1130 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Lipis, nasib baik soalan itu umum, bolehlah saya jawab. 
Sebagaimana kita sedia maklum, punca banjir ini terlalu banyak. Jadi sebab itulah JPS 
telah mengeluarkan satu garis panduan yang dinamakan sebagai, di antaranya ialah 
dinamakan Manual Saliran Mesra Alam di antaranya, yang telah pun diedarkan di semua 
negeri untuk mereka seboleh-bolehnya patuh ataupun mengikut garis panduan tersebut 
supaya banyak faktor yang menyebabkan banjir itu dapat dikurangkan.  
Contoh yang paling jelas adalah pemendapan sungai yang menyebabkan 
sungai cetek akibat daripada kerja-kerja atau akibat daripada penerokaan kawasan-
kawasan baru dataran atau bumi di Malaysia ini, itu di antaranya. Sebagaimana kita sedia 
maklum telah pun diumumkan beberapa kali iaitu dengan izin bagi total solution untuk 
tebatan banjir di Malaysia lebih kurang RM40 bilion campur RM9 bilion. RM40 bilion itu 
bagi projek RTB sungai-sungai utama dan parit-parit utama di seluruh negara dan RM9 
bilion itu  bagi menyelesaikan masalah sistem perparitan ataupun sistem dengan izin, 
drainage  di  kawasan-kawasan  yang  dibangunkan  termasuk  kawasan-kawasan 
pertanian.  
Saya sebut tadi sistem perparitan ini lebih banyak menjurus yang banyak 
masalah adalah di kawasan-kawasan bandar perlu dinaik taraf dan sebagainya. Jadi ini 
di antara sebab-sebabnya. Jadi saya fikir itu telah menjawab secara umum situasi dalam 
Malaysia ke arah untuk menyelesaikan masalah banjir sama ada secara dengan izin total 
solution dan dapat mengurangkan kesan banjir seperti yang disebutkan tadi. Sekian, 
terima kasih.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya melihat banjir ini satu benda yang sangat boleh memberikan kesusahan 
yang banyak kepada rakyat. Banjir besar dulu melibatkan kehilangan harta dan juga 
nyawa. Sekarang ini kita lihat kerajaan telah memberikan peruntukan yang tinggi, ucap 
tahniah kepada Kerajaan Negeri Kelantan untuk RTB ini.  
Saya hendak tanya pada Menteri. Sekarang ini pun hujan, di Parlimen Bagan 
Serai beberapa kampung, Kampung Ulu Sepetang, Kampung Diu, Kampung Tanjong 
Bugis, Padang Lang sekarang tengah banjir. Ada 27 buah keluarga, dekat 100 orang 
dipindahkan ke surau sementara sekarang ini. Di Parlimen Bagan Serai, kita dah ada 
rancangan tebatan banjir sejak 2012. Saya hendak tanya adakah RTB ini bersangkutan 
16                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
dengan cerita kalau hujan lebat yang berterusan, adakah RTB ini dapat membantu atau 
adakah RTB ini satu kejayaan ataupun belum lagi berjaya. Adakah kerajaan akan 
mengambil  langkah-langkah  supaya  RTB  contohnya  di  Parlimen  Bagan  Serai 
diperkemaskan lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Bagan Serai. Saya ingat komplekslah Tuan Yang di-Pertua dalam situasi 
sekarang.  Tadi  saya  sebut  tentang  penerokaan  kawasan-kawasan  baru  yang 
menyebabkan hakisan tanah dan sebagainya yang menyebabkan pengumpulan klodak 
tanah dan mengakibatkan sungai-sungai cetek. Itu di antara sebab yang biasa kita 
dengar.  
Akan tetapi yang terkemudian ini Tuan Yang di-Pertua, yang saya fikir ramai 
pun sedia maklum adalah kerana perubahan iklim yang luar biasa. Bukan sahaja dari 
segi jumlahnya yang juga luar biasa, jumlah hujan dalam tempoh satu hari atau beberapa 
jam, pattern hujan juga luar biasa, berubah, bertumpu di sesuatu tempat tidak merata di 
kawasan lebih luas. Ketiganya, taburan hujan pada musim yang tidak lagi sebagaimana 
satu tempoh yang panjang pada satu ketika dahulu, maknanya pattern dah berubah. 
Inilah di antara yang saya boleh sebut di sini sebab-sebab keadaan banjir dalam keadaan 
sekarang ini seolah-olah tidak lagi bertepatan dengan Rancangan Tebatan Banjir yang 
telah pun dilaksanakan.  
Maka oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Asli dan 
Alam Sekitar dan juga NRE sedang membuat kajian semula tentang semua projek 
tebatan banjir dan untuk disesuaikan dengan rancangan pada masa akan datang 
bersesuaian dengan perubahan iklim yang sangat luar biasa pada masa ini. Ini yang 
boleh saya sebut pada masa ini termasuklah projek-projek baru yang akan dilaksanakan. 
Umpamanya projek, saya cakap terus terang di sini, umpamanya projek Sungai Pinang 
di Pulau Pinang, contoh paling jelaslah.  
Kerajaan terpaksa mengkaji semula pattern hujan di sana, taburan hujan di 
sana, terpaksa menyediakan peruntukan awal RM1 juta semata-mata untuk buat kajian 
kemungkinan ataupun feasibility study tadi tentang taburan hujan, tentang jumlah air 
yang akan disalurkan ke Sungai Pinang tersebut sebelum reka bentuk lama boleh 
digunakan semula sebab kita membuat satu penilaian semula tentang reka bentuk yang 
sudah siap, kemungkinan tidak boleh menampung jumlah hujan ataupun jumlah air yang 
akan ditampung oleh Sungai Pinang tersebut dalam keadaan sekarang, contohnya. 
Sekian, terima kasih.  
 
7.  Datuk  Rozman  Bin  Isli  [Labuan]  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan apakah strategi dan langkah kementerian dalam 
memastikan setiap warga emas mempunyai hak untuk menikmati kehidupan sejahtera, 
dihormati dan boleh menyumbang kepada pembangunan negara menuju negara tua 
menjelang 2030. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, warga emas di Malaysia merujuk kepada 
individu yang berumur 60 tahun dan ke atas seperti yang diterima pakai oleh United 
Nations World Assembly on Aging in Myanmar-Austria 1982. Berdasarkan unjuran 
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, sesebuah negara ditakrifkan sebagai negara tua 
apabila penduduk warga emasnya mencapai 15 peratus daripada jumlah keseluruhan 
penduduk. Berasaskan unjuran yang dibuat oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, negara 
kita dijangka mencapai status negara tua pada tahun 2030 dengan jumlah warga emas 
seramai 5.80 juta orang.  
Menyedari hakikat ini, kerajaan telah mengambil langkah persediaan awal 
dengan menggubal  Dasar Warga  Tua  Negara  pada  tahun 1995.  Selaras  dengan 
perubahan demografi, keperluan semasa dan cabaran masa hadapan, Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  telah  mengambil  inisiatif  untuk 
mengkaji semula dasar tersebut. Susulan daripada kajian semula ini, Dasar Warga Emas 
Negara dan pelan tindakannya telah pun diluluskan oleh kerajaan pada 5 Januari 2011 
yang akan dilaksanakan bagi tempoh 10 tahun iaitu dari 2011 hingga tahun 2020.  
Dasar dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara merupakan komitmen kerajaan 
untuk mewujudkan warga emas yang berdikari, bermartabat diri dan dihormati dengan 
mengoptimumkan  potensi  diri  melalui  penuaan  sihat,  positif,  aktif,  produktif  dan 
menyokong untuk meningkatkan kesejahteraan hidup warga emas dalam pembangunan 
negara.  Sebanyak  enam  strategi  dibentuk  untuk  mencapai objektif  dasar  tersebut 
DR.30.03.2017                                                         17                   
 
merangkumi tujuh sektor iaitu kesihatan, sosial dan rekreasi, pendidikan dan kerohanian, 
perumahan dan persekitaran, ekonomi, pekerjaan serta penyelidikan dan pembangunan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi memantau pelaksanaan dasar dan pelan tindakan 
ini, Majlis Penasihat dan Perundingan Warga Emas Negara telah ditubuhkan pada 22 
Mei 1996. Majlis ini dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat sementara ahli-ahlinya terdiri daripada kementerian, agensi 
kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan dan pihak berkepentingan yang mewakili golongan 
warga emas.  
Kementerian juga telah menubuhkan pasukan petugas mengenai isu dan 
cabaran penuaan bagi mengenal pasti isu dan cabaran penuaan yang merangkumi 
aspek penjagaan kesihatan, keselamatan sosial dan penuaan aktif atau positif serta 
menetapkan keutamaan bidang yang akan ditangani bagi memastikan pelaksanaan 
inisiatif yang lebih fokus dan menjurus kepada isu yang diketengahkan termasuk isu 
kebergantungan ekonomi warga emas.  
■1140 
KPWKM  melalui  Jabatan  Kebajikan  masyarakat  juga  menawarkan 
perkhidmatan sosial berbentuk bantuan kebajikan dan kewangan seperti bantuan orang 
tua, penubuhan Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE), penjagaan warga emas di institusi 
seperti Rumah Seri Kenanga dan Rumah Ehsan, program home health services serta 
program pemerkasaan ekonomi warga emas. 
Kementerian yakin bahawa dasar dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara 
merupakan satu bentuk rancangan strategik dalam merencana peningkatan kualiti hidup 
warga emas merangkumi semua aspek berkaitan warga emas. Adalah diharapkan agar 
kesedaran masyarakat umum tentang kepentingan tanggungjawab menjaga warga emas 
dan tanggungjawab setiap individu untuk persediaan hari tua akan meningkat dan 
seterusnya tidak bergantung kepada kerajaan semata-mata. Sekian, terima kasih. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Tahniah atas dasar-dasar 
yang dibentuk. Soalan tambahan saya, sejauh manakah pelaksanaan yang telah dicapai 
dan bagaimanakah Skim Persaraan 1Malaysia yang diperkenalkan oleh kerajaan telah 
membentuk memberi kesan positif kepada yang bekerja sendiri serta peluang pekerjaan 
khususnya kepada warga emas. Serta, adakah kerajaan bercadang untuk meningkatkan 
had umur status warga emas kepada lebih daripada 60 tahun?Terima kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama sekali 
setakat ini kerajaan atau kementerian tidak ada cadangan untuk meningkatkan lagi umur 
warga emas iaitu daripada 60 tahun ke lebih tinggi. Ini adalah kerana pada masa ini 
belum ada lagi keperluan. 
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  untuk  warga  emas  kita  telah  pun 
bekerjasama dengan beberapa kementerian kerana kebajikan warga emas ini bukan 
hanya tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
Untuk memastikan kebajikan dan kesejahteraan warga emas ini dapat dijaga, oleh itu 
Majlis Penasihat dan Perundingan Warga Emas Negara ditubuhkan. 
Di samping itu, pada tahun yang lepas, kementerian telah juga menubuhkan 
taskforce mengenai isu dan cabaran penuaan. Dengan penubuhan taskforce ini, kita 
akan mengenal pasti isu dan cabaran penuaan yang merangkumi aspek penjagaan 
kesihatan,  keselamatan,  sosial  dan  juga  penuaan  aktif  positif  serta  menetapkan 
keutamaan bidang yang akan ditangani bagi memastikan pelaksanaan inisiatif yang lebih 
fokus dan menjurus kepada isu yang diketengahkan termasuk isu kebergantungan 
ekonomi warga emas. 
Taskforce ini memainkan peranan sebagai satu taskforce beri sokongan kepada 
Majlis Penasihat dan Perundingan Warga Emas Negara. Ini kerana kita telah pun 
memantau dan juga kita ikut apakah perkembangan dan juga keputusan yang telah pun 
dibuat di bawah majlis ini, adakah telah pun dijalankan dengan memuaskan. 
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  keistimewaan  serta  kemudahan  yang 
diperolehi oleh mereka di Malaysia iaitu warga emas di Malaysia termasuk, pertama, 
pengecualian caj pendaftaran pesakit luar dan pengurangan caj pesakit kelas tiga yakni 
di bawah Kementerian Kesihatan. 
 Kedua, pelepasan cukai pendapatan sehingga RM5,000 bagi perbelanjaan 
rawatan  perubatan,  keperluan  khas  dan  penjaga  ibu  bapa.  Ketiga,  kemudahan 
18                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
pengangkutan awam juga telah pun diberi melalui potongan harga antara 30 peratus 
sehingga 50 peratus ke atas kos tambang kepada warga emas. 
Mengenai pasport juga, kemudahan membuat dan memperbaharui pasport 
kepada golongan warga emas telah dikurangkan kepada RM150 bagi tempoh lima tahun 
kepada RM100 bagi tempoh yang sama. Kadar bayaran baru ini berkuat kuasa pada 15 
Januari 2015. 
Di samping itu, peraturan-peraturan kerja iaitu pekerja-pekerja separuh masa 
juga diadakan bagi menggalakkan warga emas terus menyumbang kepada ekonomi 
negara, kerajaan telah meluluskan peraturan-peraturan kerja dan diwartakan pada 1 
Oktober 2010.Peraturan ini memberi jaminan kepada warga emas, orang kurang upaya 
serta wanita sebagai tenaga kerja untuk melindungi mereka dari segi terma-terma 
perburuhan sebagai pekerja separuh masa. Potongan cukai kepada majikan juga telah 
pun  diwujudkan  iaitu  10  peratus  potongan  cukai  diberikan  kepada  majikan  yang 
mengambil warga emas sebagai pekerja seperti dinyatakan dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh. Umur persaraan telah pun ditingkatkan dari 58 tahun kepada 60 tahun. 
Oleh itu, ada lagi National Blue Ocean Strategy,1Malaysia FamilyCare yang 
mana kita wujudkan home health kepada warga emas yang perlu bantuan dan Skim 
Persaraan Swasta, pelaksanaan pencen persaraan kerajaan dan selainnya. Ini kerana 
banyak telah pun diwujudkan termasuk juga Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M). Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  tambahan.  Sekarang  terdapat  kecenderungan  orang  di  kawasan  bandar 
khususnya di Kuala Lumpur ini kerana sudah tidak bekerja lagi, bosan duduk di rumah 
dan tidak ada pusat aktiviti untuk mereka. Kita boleh nampak di negeri China, di pusat-
pusat bandar seperti Beijing, Shanghai atau Guangzhou di dataran atau di taman-taman. 
Warga emas setiap pagi atau petang main taici di tempat itu sebab ada facility. Akan 
tetapi di Kuala Lumpur ini seperti Taman Tunku Abdul rahman dan Taman Medan 
membuat bangunan gergasi. Saya ingin tahu apakah rancangan kementerian untuk 
golongan warga emas ini. Saya minta penjelasan. Terima kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang 
sedia maklum, setakat ini penubuhan PAWE iaitu Pusat Aktiviti Warga Emas di seluruh 
negara telah pun ada 51 buah. Pada tahun ini kita akan menubuhkan lagi lapan buah 
dan kita jangka di semua kawasan Parlimen sekurang-kurangnya ada sebuah pusat 
aktiviti warga emas. 
Di  samping  itu,  di  bawah  task  force tadi  yang  saya  sebut, kami  tengah 
merancang supaya kita bekerjasama dengan pihak persatuan penduduk dan juga Rukun 
Tetangga. Di samping itu, bekerjasama dengan PBT dan juga kementerian-kementerian 
atau agensi-agensi dan juga syarikat-syarikat swasta supaya mereka juga mewujudkan 
ruang aktiviti kepada warga emas. Rancangan ini sedang dijalankan. Kita harap dengan 
kerjasama semua pihak, kita dapat mewujudkan lagi lebih banyak pusat aktiviti warga 
emas kepada warga emas kita. Sekian, terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana bagi 
peluang kepada saya. Saya juga hendak sentuh sedikit tentang isu warga emas ini. 
■1150 
  Saya menghargai segala usaha kementerian untuk menjaga warga emas kita. 
Tetapi saya di sini juga hendak tanya, sama ada kementerian ada statistik untuk 
menunjukkan berapa ramai warga emas yang telah disisihkan atau telah ditinggalkan 
oleh anak-anak mereka?  Saya rasa ini juga adalah tanggungjawab anak-anak untuk 
menjaga warga emas dan ibu bapa mereka.   
Jadi saya hendak tahu, sama ada kementerian ada statistik untuk menunjukkan 
berapa warga emas telah disisihkan atau ditinggalkan oleh anak-anak mereka dan kalau 
isu ini menjadi semakin serius, sama ada kementerian akan merancang untuk membuat 
satu rang undang-undang untuk memastikan mandatory, dengan izin, supaya anak-anak 
ini juga haruslah memberi wang kepada ibu bapa ini ataupun menjaga ibu bapa ini? 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Datin Paduka Chew Mei Fun:  Terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya 
tidak ada angka yang diminta oleh Yang Berhormat sekarang tetapi untuk makluman 
kepada Yang Berhormat,warga emas yang sekarang menyertai pusat aktiviti adalah 
seramai 31,615 dan 95,230 warga emas di kelab-kelab warga emas bukan kerajaan dan 
kerajaan. 
DR.30.03.2017                                                         19                   
 
Saya amat setuju dengan Yang Berhormat iaitu tanggungjawab anak-anak 
untuk jaga ibu bapa kita. Sekarang kita dapati semakin hari semakin ramai anak-anak 
tidak mampu atau mereka tinggalkan ibu bapa mereka dengan tidak dijaga.  
Oleh itu, saya rasa pendidikan dan kesedaran di antara orang awam ini perlu 
dipertingkatkan lagi supaya anak-anak kita, mereka ambil tanggungjawab untuk jaga ibu 
bapa mereka. Setakat ini, kerajaan belum ada lagi cadangan untuk mewujudkan rang 
undang-undang untuk memastikan atau mewajibkan anak-anak mereka jaga ibu bapa. 
Akan tetapi, untuk hendak masuk ke dalam rumah warga emas di bawah 
kerajaan, kita telah pun beritahu kepada anak-anak, bila mereka ada waris atau ada 
anak, kita tidak akan terima dan kita memastikan anak-anak mereka beri penjagaan 
kepada ibu bapa.  Walau bagaimanapun, masih ada lagi warga emas yang dibiarkan oleh 
anak-anak mereka dan kementerian juga perlu ambil tindakan untuk beri perlindungan 
kepada mereka. 
Jumlah penghuni institusi ikut jantina dan kaum di bawah institusi kementerian 
iaitu seramai 2,863 dan di RSK itu, 83.5 peratus dan di rumah ihsan, 89.6 peratus dan 
96.8 peratus adalah di dalam Desa Bina Diri.  Sekian, terima kasih. 
 
8.  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]  minta  Menteri  Wilayah 
Persekutuan   menyatakan apakah status pembinaan  rumah  kos  rendah  bagi  Kg. 
Penduduk Railway. Tempoh pembangunan tiga tahun berakhir pada bulan Disember 
2016. Bilakah penduduk-penduduk akan diberikan perjanjian jual beli. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l 
Jaganathan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Batu.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Batu, status pelaksanaan 
projek rumah kos rendah bagi Kampung Railway adalah di peringkat penyediaan pindaan 
pelan kebenaran merancang oleh pihak pemaju. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan 
mempertimbangkan segala permohonan untuk kebenaran merancang sebaik sahaja 
diterima dari pihak pemaju.  
Walau bagaimanapun, terdapat permasalahan di tapak yang telah dikenal pasti 
di mana terdapat kabel TNB 33 KV sepanjang 1.5 kilometer dan dua paip milik SYABAS 
yang melintasi tapak projek. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada peringkat awal, 
pihak TNB dan SYABAS tidak mempunyai sebarang perancangan untuk mengalihkan 
utiliti berkenaan. Namun begitu, beberapa siri perbincangan bermula Oktober 2016, 
perkara ini telah berjaya diselesaikan pada 17 Mac 2017 dengan kos yang dianggarkan 
RM2.5 juta dipersetujui ditanggung bersama antara Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
dan pihak pemaju. 
Tuan Yang di-Pertua, setelah masalah utiliti tersebut diselesaikan daripada 
tapak tersebut, kerja-kerja tanah dan pembinaan akan dilaksanakan. Dalam hal ini, 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sentiasa memantau pelaksanaan projek ini supaya 
dapat dilaksanakan dengan segera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Terima kasih. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sedar, projek itu sudah berlarutan lebih daripada 30 tahun. Pada 26 Disember 2013, 
sehari selepas Krismas, semua penduduk Kampung Railway diusir keluar dan kampung 
mereka dirobohkan. 
Akan tetapi setelah tiga tahun, kita masih dengar penyediaan tapak belum 
selesai disebabkan oleh TNB dan lain-lain lagi. Jawapan ini saya telah terima sejak tahun 
lalu dan sehingga ke hari ini, soalan saya kemukakan sekali lagi, sudah tentu saya 
mengharapkan ada satu tarikh yang lebih tetap bila tapak tanah ini akan dilaksanakan 
dan bila pembangunan ini boleh disiapkan.   
Untuk makluman Dewan ini, seramai 120 buah keluarga Kampung Railway 
sekarang duduk secara sementara di Bukit Jalil dan ramai di antara mereka terpaksa 
berulang-alik balik ke Sentul untuk meneruskan kehidupan dan pekerjaan mereka. Jadi 
kita ingin tahu, berapa lama lagi mereka terpaksa duduk dalam keadaan yang cukup 
terdesak ini?Sekian, terima kasih. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat.  Sebelum saya menjawab soalan tambahan 
Yang Berhormat, saya mengalu-alukan rombongan veteran Angkatan Tentera Malaysia 
Parlimen Jerantut ke Dewan yang mulia ini. [Tepuk] 
20                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Batu, keadaan tanah di 
Kampung Railway di Sentul ini mempunyai beberapa permasalahan yang tidak dapat 
dikesan pada waktu awalnya. Pada masa selepas pecah tanah dilakukan, masalah TNB 
dan masalah paip SYABAS telah pun dikenal pasti. Kita juga mempunyai satu lagi 
masalah di mana masalah prosedur Pejabat Tanah dan Galian menyerahkan pindah milik 
tanah kepada pemaju belum diselesaikan. 
Saya  faham  keraguan  dan  kerisauan  Yang  Berhormat  Batu  dan  saya 
jaminkanlah di sini bahawa semua yang akan dilaksanakan oleh Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur dan Kementerian Wilayah Persekutuan akan memastikan bahawa kerja-
kerja ini akan mula dengan secepat mungkin setelah selesai sahaja isu utiliti ini, dan 
seterusnya kita akan pastikan surat perjanjian jual beli ini ditandatangani. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Soalan saya sebenarnya ialah 
kita hendak dapat tahu tarikh. Saya tahu prosedurnya selepas ini apa akan dilakukan 
tetapi saya ingin dapat tahu, sudah tentu dalam perancangan ini, kerajaan mesti ada 
estimation bila tarikh ini akan berlaku. Setahun daripada sekarang?Atau dua tahun 
daripada sekarang?Atau sepuluh tahun daripada sekarang? 
■1200 
  So, itu yang secara tepatnya. Apa yang saya lebih ragu lagi ialah kerana YTL 
sudah memperoleh 100 peratus saham dalam Sentul Development Berhad. Bermaksud, 
kita juga khuatir intervensi daripada KTMB itu sudah tiada dalam syarikat pemaju ini. 
Saya ingin dapat penjelasan yang tepat, bukan secara umum.  
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, kalau saya dapat tetapkan masa 
itu sudah tentu saya akan tetapkan. Akan tetapi pada masa sekarang, saya dalam 
rundingan untuk mendapatkan fasa penukaran utiliti ini, jalan utiliti ini pada masa 
sekarang. Saya dapat memberitahu jawapan yang tetap bila bahagian utiliti ini diubah 
dan seterusnya saya boleh bagi tahu. Rancangan kerajaan sudah terlambat dua tahun. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kalau mengikut rancangan kerajaan itu sudah lambat 
dua tahun.  
Akan tetapi kerana perkara-perkara yang tidak dapat dielakkan, iaitu perkara-
perkara  yang  tidak  dapat  dikesan  sebelum  kita  membuat  rancangan  ini  telah 
menyebabkan kelambatan dalam perkara ini. Saya jamin kepada Yang Berhormat 
selepas saya dapat keputusan daripada TNB tarikh-tarikh perubahan ini, maka saya akan 
terus panggil Yang Berhormat untuk bermesyuarat dan bagi satu tarikh yang tetap. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sesi 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir. Setiausaha.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG AGENSI PEKERJAAN SWASTA  
(PINDAAN) 2017 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Agensi 
Pekerjaan Swasta 1981; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Sumber Manusia 
[Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem] dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang 
kedua pada Mesyuarat ini. 
 
 
 
 
DR.30.03.2017                                                         21                   
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG MAHKAMAH 
(KAEDAH-KAEDAH PEMULAAN TINDAKAN SIVIL) 2016 
 
Bacaan Kali Kedua dan Ketiga 
 
12.03 tgh. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang 
Mahkamah (Kaedah-kaedah Pemulaan Tindakan Sivil) 2016 dibacakan kali yang kedua 
sekarang.    
  Tuan Yang di-Pertua, seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, sebelum 
Kaedah-kaedah  Mahkamah  2012  digubal,  prosiding  tindakan  sivil  di  mahkamah 
ditetapkan  di bawah  Kaedah-kaedah  Mahkamah  Tinggi 1980  dan  Kaedah-kaedah 
Mahkamah Rendah 1980. Di bawah kedua-dua kaedah-kaedah mahkamah tersebut, 
sesuatu tindakan sivil dimulakan dengan empat cara permulaan prosiding atau, dengan 
izin, modes of commencement iaitu melalui writ, saman pemula atau originating summon, 
usul pemula atau originating motion dan petisyen.  
  Walau bagaimanapun setelah berkuat kuasanya Kaedah-kaedah Mahkamah 
2012 (KKM 2012) pada 1 Ogos 2012, tatacara permulaan prosiding sivil di Mahkamah 
Rendah dan Mahkamah Tinggi telah digabungkan kepada dua cara sahaja iaitu saman 
pemula yakni originating summon atau writ. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
     
Walaupun KKM 2012 telah menetapkan cara permulaan prosiding sivil melalui 
saman pemula atau writ tetapi masih terdapat beberapa undang-undang spesifik yang 
menetapkan cara permulaan prosiding sivil dimulakan selain daripada saman pemula 
atau writ. Sebagai  contoh, Akta Kebankrapan 1967 dan Akta Kesalahan Pilihan Raya 
1954 telah menetapkan cara permulaan prosiding sivil adalah melalui petisyen serta Akta 
Pengambilan Tanah 1960 melalui permohonan bertulis menggunakan Borang N di 
bawah seksyen 38(1) akta tersebut. Manakala Akta Profesion Undang-undang 1976 
menetapkan  prosiding  rayuan  bagi  perintah  muktamad  atau  keputusan  Lembaga 
Tatatertib adalah dimulakan dengan usul pemula.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Mahkamah  (Kaedah-kaedah 
Pemulaan Tindakan Sivil) 2016 adalah satu akta baru yang digubal bertujuan untuk 
menyeragamkan kaedah-kaedah pemulaan bagi tindakan sivil di mahkamah, termasuk 
bagi kes yang masih berjalan dan yang masih belum selesai. Rang undang-undang ini 
turut  digubal  bertujuan  untuk  mengurangkan  kesilapan  pemfailan,  cara  pemulaan 
prosiding pihak pemula dalam tindakan sivil di mahkamah. Ini kerana kesilapan yang 
berlaku adalah satu kesilapan yang fatal kerana kesilapan tersebut boleh menyebabkan 
sesuatu kes itu dibuang oleh mahkamah, sekali gus menyebabkan kerugian kepada 
pihak-pihak dalam tindakan memandangkan ia melibatkan kos dan masa pihak-pihak 
tersebut, termasuklah kepada pihak mahkamah.    
  Dengan adanya rang undang-undang ini mana-mana tindakan sivil yang belum 
selesai di mahkamah yang menggunakan kaedah pemulaan selain writ dan saman 
pemula sebelum berkuat kuasanya rang undang-undang ini dan tidak dikecualikan dalam 
Lampiran C KKM 2012, maka tindakan sivil tersebut adalah disifatkan atau dianggap 
telah dimulakan melalui saman pemula atau writ. Sebagai  contoh, Akta Kesahtarafan 
1961, Akta Probet dan Pentadbiran 1959 dan Akta Harta Pusaka Kecil 1955 yang 
sekarang ini menggunakan kaedah pemulaan melalui petisyen. 
  Oleh yang demikian, selepas berkuat kuasanya rang undang-undang ini, maka 
semua tindakan sivil di mahkamah di bawah mana-mana undang-undang bertulis adalah 
diseragamkan dengan menggunakan cara prosiding pemulaan iaitu saman pemula atau 
writ melainkan jika akta atau ordinan memberi pengecualian dan pengecualian tersebut 
dimasukkan dalam Lampiran ‘C’ KKM 2012. Tuan Yang di-Pertua, sesi engagement di 
antara Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan dengan semua kementerian, 
22                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
jabatan, agensi yang terbabit, termasuk Majlis Peguam Malaysia telah diadakan pada 19 
Julai 2016 untuk mendapatkan maklum balas berkenaan dengan cadangan penggubalan 
dan pembentangan rang undang-undang ini. Sukacita dimaklumkan bahawa semua 
pihak telah bersetuju dan tiada halangan ke atas rang undang-undang ini. Elemen-
elemen utama dalam rang undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut. 
  Fasal 1 tajuk ringkas dan pemulaan kuat kuasa. Fasal 1 mengandungi tajuk 
ringkas dan bertujuan memberi Menteri kuasa untuk menetapkan tarikh permulaan kuat 
kuasa akta yang dicadangkan.  
  Fasal 2 tafsiran. Fasal 2 mengandungi takrif ungkapan tertentu yang digunakan 
dalam akta yang dicadangkan.  
  Fasal 3 penanganan tindakan sivil yang belum selesai. Fasal 3 bertujuan untuk 
mengadakan peruntukan bagi menangani kaedah pemulaan dalam tindakan sivil yang 
belum selesai berbangkit daripada semakan semula kaedah pemulaan untuk tindakan 
sivil di bawah Kaedah-kaedah Mahkamah 2012,  yang berkuat kuasa pada  1 Ogos 2012. 
  Fasal 4 penyeragaman kaedah-kaedah pemulaan bagi tindakan sivil. Fasal 4 
bertujuan untuk memperuntukkan penyeragaman kaedah pemulaan untuk tindakan sivil 
berbangkit daripada semakan semula kaedah pemulaan untuk tindakan sivil di bawah 
Kaedah-kaedah Mahkamah 2012 yang berkuat kuasa pada 1 Ogos 2012. 
  Fasal 5 kuasa untuk menggantikan kaedah pemulaan dalam undang-undang 
bertulis. Fasal 5 bertujuan untuk memberi Pesuruhjaya Penyemak Undang-undang 
kuasa untuk menggantikan apa-apa sebutan mengenai kaedah pemulaan tindakan sivil 
yang spesifik dalam mana-mana undang-undang bertulis dengan kaedah pemulaan yang 
diperuntukkan  di  bawah  mana-mana  kaedah  mahkamah  yang  berkenaan  melalui 
penyemakan undang-undang atau cetakan semula mana-mana undang-undang yang 
bertulis. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berharap penggubalan rang undang-undang ini 
dapat menangani permasalahan kaedah pemulaan atau modes of commencement, 
dengan izin, bagi tindakan sivil di mahkamah yang masih belum selesai dan sekali gus 
menyeragamkannya dengan kaedah pemulaan tersebut. Rang undang-undang ini juga 
diharap dapat memantapkan dan meningkatkan lagi sistem penyampaian perkhidmatan 
badan kehakiman  negara. Oleh yang demikian, dengan penggubalan rang undang-
undang ini kaedah pemulaan untuk tindakan sivil akan menjadi lebih teratur, cepat dan 
sekali gus menjaga kepentingan pihak-pihak dalam tindakan yang terbabit. Selain 
daripada itu, apa yang lebih penting dan utama, tujuan penggubalan RUU ini adalah 
untuk  mengurangkan  kesilapan  pemfailan,  cara  permulaan  prosiding  pihak  dalam 
tindakan sivil di mahkamah. Dengan adanya rang undang-undang kesilapan-kesilapan 
tersebut dapat  diatasi  dan menjimatkan masa serta  kos  pihak-pihak  yang terlibat 
termasuk pihak mahkamah. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada sesiapa 
yang menyokong? 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji 
Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  menangani  kaedah-kaedah  pemulaan  dalam 
tindakan sivil yang belum selesai dan penyeragaman kaedah-kaedah pemulaan bagi 
tindakan sivil bagi penyemakan dan pencetakan semula yang berbangkit bagi undang-
undang bertulis yang berkenaan dan bagi perkara yang berkaitan dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
■1210 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya ingin tahu berapa ramai yang akan 
mengambil bahagian ini? Empat? Ya, Yang Berhormat Setiu. 
   
12.11 tgh. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hari ini tidak ada banyak yang saya hendak sebut sebab kalau ikut pindaan ini 
nipis sahaja. Dah tidak jumpa cari dah. Pertama, saya lihat bahawa pindaan ini adalah 
satu pindaan yang cukup bagus. Ini kerana kalau kita lihat bawah seksyen 3 kaedah tiga 
DR.30.03.2017                                                         23                   
 
dan juga kaedah empat itu, dia memberi satu jalan kepada pihak-pihak untuk memilih 
cara yang terbaik. Maknanya, kalau biasanya mungkin ada permohonan-permohonan di 
bawah undang-undang yang tertentu. Akan tetapi, sekarang kalau kes itu tidak selesai 
makna kita boleh diteruskan dengan rate ataupun dengan cara saman pemula. Cuma 
persoalannya dari segi kalau yang tertangguh itu sama ada feesnya, adakah sama 
ataupun akan ditambah bertepatan dengan rate ataupun saman pemula. 
 Contoh kalau bawah judicial review ataupun petition of divorced ataupun dalam 
creditors petition, adakah perkara-perkara ini nak dimasukkan sekali? Adakah apa-apa 
lagi permohonan-permohonan lain yang kita hendak masukkan ya, yang lain-lain bawah 
undang-undang lain tu pun kita hendak masukkan sama. Dari segi penyeragaman itu, 
penyeragaman  juga  seelok-eloknya  kita  buat  dalam  mengikut  kaedah-kaedah 
mahkamah tahun 2012. Ini kerana dahulu ada tiga perkara kaedah, tetapi di kumpul ke 
dalam satu kaedah, tujuan dia untuk memudahkan dan juga untuk menyeragamkan 
prosedur sivil itu sendiri. Kalau dahulu ada empat cara, sekarang ini berbagai-bagai cara 
kita  ada  di  bawah  undang-undang  lain  dan  kalau  dahulu  ada  empat  cara  dan 
dipermudahkan menjadi dua cara. Sekarang kalau yang banyak di bawah undang-
undang lain kita boleh terus masukkan di bawah cara yang kata dua cara tadi.  
Bukan  itu  sahaja,  ia  bukan  sahaja  untuk  memudahkan  ataupun  untuk 
menyeragamkan tetapi dia juga dengan pindaan yang ada ini sebenarnya dia boleh kita 
meningkatkan lagi mutu penyampaian. Bermakna dalam sistem keadilan kita di Malaysia. 
Cuma saya hendak bertanya pihak Yang Berhormat Menteri, sama ada kerana kita ada 
kaedah lima dalam kaedah mahkamah tahun 2012 itu. Maka pindaan ini, akta ini kita buat 
sebagai akta yang baru untuk menyesuaikan dengan kaedah mahkamah tahun 2012. 
Kena ada kaedah lima dalam kaedah mahkamah tahun 2012 itu. Saya rasa lebih mudah 
kalau kita ikut writ, banyaklah kes macam kes kontrak, tort dan sebagainya. Kalau yang 
kes-kes yang tidak melibatkan afidavit. Sebab saman pemula ini dia lebih mudah. Dia 
tidak  perlu  menggunakan  dia  panggil  apa,  substantial  dispute  ini.  Makna,  kalau 
substantial dispute of fact dalam kita punya claim kita, makna kita boleh pilih saman 
pemula.  Ini  kerana  saman  pemula  ini  lebih  mudah.  Mudah  dari  segi  dia  boleh 
menggunakan melalui afidavit, tidak melibatkan substantial disputes, jadi maknanya 
dengan undang-undang baru ini saya rasa lebih memberi kemudahan kepada semua 
pihak yang terlibat. Terima kasih.  
  Timbalan yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
 
12.15 tgh. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
memberi peluang kepada saya. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mulakan dengan apa 
yang hendak dicadangkan. Saya percaya perkataan yang termustahak yang dipakai oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah seumpama ‘serenggam’kan, synchronize, 
make it easier, accessible. 
  Seorang ahli: Seragamkan. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Seragamkan, betul? Kalau sedemikian, 
kenapa  undang-undang  mengenai  hal  pembaharuan,  Law  Reform  (Marriage  and 
Divorce) Act telah ditunda. Saya tanya mengenai perkara ini Tuan Yang di-Pertua. Ini 
kerana pada tahun 2009, bila saya membawa perkara di mana seorang menukar agama 
dan melarikan dengan anak dia. Pada masa itu, Yang Berhormat Menteri Undang-
undang memberi jaminan di Dewan ini mengatakan bahawa dalam masa yang tersingkat 
akan synchronize undang-undang berkaitan dengan itu, pandangan Kabinet. Itu adalah 
pada tahun 2009 bulan Mei, that is nearly eight years ago.  
Setiap sesi, setiap tahun perkara itu dibangkitkan hingga sekarang satu rang 
undang-undang mengenai perkara tersebut, patut disegerakan, patut diberi keutamaan, 
is it not Minister? The Sabah Minister, Dato’ Seri Joseph Kurup is here, Yang Berhormat. 
All this hard works may have gone to the drain. Kenapa? Adakah pihak-pihak yang 
tertentu tidak ingin menyegerakan rang undang-undang ini? Apakah hasrat mereka? 
  Timbalan yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Gelugor bangun. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta laluan ya 
Yang Berhormat Ipoh Barat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mencelah 
24                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
dan  hendak  tanya  pandangan  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  berkenaan  isu  yang 
ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat berkenaan  dengan  the  Law Reform 
Marriage Act ataupun pindaan-pindaan yang dicadangkan yang sekarang ditunda. Saya 
hendak minta pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat, memandangkan terdapat banyak 
kes spesifik yang menunjukkan terdapat satu masalah yang amat besar dan ketara iaitu 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the disparity between the judicial victim of the syariah 
and the civil courts. It is quite obvious that there are major disparities between the two.  
Adakah terdapat halangan yang unseen obstruction to the tabling of the bill, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. We see a lot of delay in the tabling of such bills. We 
have been told that the death penalty will also be abolished and replaced with the 
discretion on the part of judges. That again has taken many years to come to light, what 
is your view Yang Berhormat Ipoh Barat with regard to the delay in bills such as these? 
Terima kasih. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Ipoh Barat, boleh? 
  Timbalan yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Subang bangun, Yang Berhormat. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Ipoh Barat memberi ruang. Saya hendak sambung tajuk yang 
dibangkit oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi dan minta pandangan. Secara prinsip, 
memang kita sokong apa-apa usaha kerajaan untuk seragamkan undang-undang demi 
kebaikan masyarakat dan sistem perundangan itu sendiri, itu memang kita alu-alukan. 
Dari semasa ke semasa kita akan dapat aspek-aspek yang perlu diseragamkan, yang 
mungkin yang terlepas pandang pada masa digubal pada peringkat awal di Dewan ini.  
Contoh yang dibangkit oleh Yang Berhormat Ipoh Barat memang sangat 
penting. Masalah yang kita ada dengan isu penukaran agama, kanak-kanak yang telah 
berlangsung hampir 20 tahun Tuan Yang di-Pertua. Masalah ini bukan sesuatu yang 
baru, 15 hingga 20 tahun banyak kes-kes telah berlaku di mana, biasanya suami akan 
tukar agama. Dia akan memeluk agama Islam dan itu bukan satu masalah sebab dia 
orang dewasa sebab dia berhak tukar agama bila-bila pun.  
■1220 
So, dia berhak tukar agama, dia akan buat. Dia akan mendaftarkan diri sendiri 
di jabatan yang berkenaan sebagai seorang Muslim. Akan tetapi, biasanya dalam kes ini 
yang menimbulkan masalah itu, dia berumah tangga dan isteri masing-masing semasa 
masih berumah tangga memang dia bukan Islam. Isteri bukan Islam, mereka kahwin 
sebagai bukan Islam dan marriage itu, perkahwinan itu ada anak. Masalah timbul apabila 
suaminya tukar agama, dia bawa anak-anak yang bawah umur 10 tahun, tujuh tahun, 
tiga tahun dan daftarkan mereka sebagai anak-anak yang sekarang memeluk agama 
Islam tanpa keizinan isteri. Itu yang menjadi masalah. 
Ini bukan merupakan masalah kecil. Kita tahu ini masalah besar. Rang undang-
undang yang disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi, pindaan daripada Law Reform 
(Marriage and Divorce) Act adalah untuk selesaikan masalah itu. Kita mengalu-alukan 
pindaan yang dicadangkan oleh kerajaan sendiri yang kita nanti-nantikan puluh tahun 
lebih untuk selesaikan masalah ini sudah ditangguh dan ditangguh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Ipoh Barat berucap. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi, saya sokong penuh kerisauan-kerisauan 
yang ditimbulkan tadi oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. Apakah yang sekarang walaupun 
kerajaan sudah susun satu pindaan yang sesuai untuk menangani masalah ini yang telah 
diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara, yang telah diluluskan oleh pihak Kabinet, 
semua peringkat telah dibentang sebagai first reading di sini, kenapa tidak diberi 
keutamaan dan ditangguh? Kita bagi keutamaan kepada rang undang-undang yang 
menangani masalah yang mungkin boleh dikatakan jauh lebih kecil dari segi impaknya 
kepada masyarakat kita. Minta pandangan daripada Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baik, Yang Berhormat Ipoh 
Barat. Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak mahu 
berbahas selepas ini Yang Berhormat? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, bukan. Ini hendak fasal 
isu yang ini Law Reform Act. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Ipoh 
Barat, pertamanya saya ingin mengucapkan terima kasih kerana membenarkan saya 
DR.30.03.2017                                                         25                   
 
mencelah. Keduanya Yang Berhormat Ipoh Barat, saya juga bersetuju dengan apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi. Tadi kita tengok Yang Berhormat Ipoh 
Barat daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor, daripada Yang Berhormat Subang 
mungkin ada yang cakap ini bukan orang Islam, mereka memang suka dengan ini. Akan 
tetapi saya cakap dekat orang Islam, saya sendiri bersetuju bahawa sepatutnya Law 
Reform (Marriage and Divorce) Act ini dikedepankan, didahulukan. Oleh sebab perkara 
ini terlalu lama berlalu dan telah lama berlarutan. 
Saya rasa, setuju tidak dengan saya Yang Berhormat Ipoh Barat sebenarnya 
apabila kerajaan melambatkan, seolah-olah kerajaan cuba hendak dengan izin sweep 
under the carpet masalah ini. Sedangkan kita patutnya berhadapan secara head on 
masalah ini. Biar kita selesaikan once and for all. Oleh sebab kalau tidak selesaikan 
dengan cara ini dan kita tidak tahu bila lagi akan dibentangkan, isu-isu seperti ini akan 
terus berlaku dan mungkin akan menyebabkan ramai orang yang akan jadi mangsa 
daripada ibu, bapa dan kanak-kanak dan sebagainya. Bagi saya, walaupun kita, kalau di 
sana orang Islam, we don’t have to be scared. Kita kena berhadapan secara gentleman. 
Apa yang kita hendak takut? Ini masalah yang berlaku real. 
Kami sebagai pengamal undang-undang memang kami merasakan ini perlu 
diselesaikan dengan segera. Saya kesian pada kerajaan ini. Sebenarnya saya kesian 
dua, satu yang Law Reform (Marriage and Divorce) Act, satu lagi saya kesian dengan 
PAS kena bohong dengan BN untuk ‘siang-siang hari’. [Tepuk] Kena bohong betul. Hari 
ini nombor 12, selepas itu jadi Yang Berhormat Pekan kata tidak mahu bawa pula. Itu 
kata Timbalan Perdana Menteri kita akan bawa. Hari ini tidak mahu bawa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini tidak ada 
kaitan dengan pindaan Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Maknanya kena bohong. Betul 
tidak? Memang kena bohong. BN ini kerja dia bohong sahaja. Terima kasih. 
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Puteh bangun di belakang Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekejap. Saya jawab. Sudah lama. Saya 
tidak layak setaraf dengan Menteri mengambil semua soalan... 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Izin untuk jawab sikit. Sikit 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi 
jalan lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tidak bagi lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Lepas ini, lepas ini. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sikit, lepas itu. Yang Berhormat tiga kawan 
saya Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat 
Sepang semua sependapat mengenai Law Reform (Marriage and Divorce) Act. Saya 
akan hujahkan sedikit secara mendalam mengenai hal tersebut Tuan Yang di-Pertua. 
Ini kerana saya ingin mulakan dengan tahun 2009. Ramai di antara kita yang 
tahu pada masa itu satu pandangan Cabinet Committee dibuat dan mengatakan bahawa, 
“if a conversion takes place, the child of the family shall be raised in the religion he was 
prior to the conversion either the father or the mother”. Ini pandangan Yang Berhormat 
Menteri, Jabatan Perdana Menteri pun ada di sini. Di antara committee. So many 
committees were formed over the years. Unfortunate for them, I’m here all this while. 
Otherwise, a lot of new things would have come out I think. 
Akan tetapi yang mustahak Tuan Yang di-Pertua, adalah di mana kerajaan satu 
pendirian, selepas kita membawa kes itu dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan 
ke Mahkamah Persekutuan, dalam tempoh lapan tahun and the case is still not over.  The 
case is still pending on other issues. Akan tetapi akta ini, rang undang-undang ini kerana 
perlu di segerakan. Tiga isu yang mustahak dalam rang undang-undang ini perlu diambil 
kira. Adakah sesiapa yang duduk di sini akan menentangnya? There are three issues, 
primary issues dalam rang undang-undang ini, yang perlu kita fahami.  
Nombor satu yang saya kata sebelum itu pandangan Kabinet pada tahun 2009, 
ada di rang undang-undang ini. Nombor dua, adalah mengenai di mana saya ambil satu 
26                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
kes dan ada banyak kes juga pada lebih kurang 10 tahun dahulu di mana seorang bapa 
kaya-raya,  millionaire  enggan  memberi  maintenance  kepada  anak  dia  yang  ingin 
melanjutkan pelajaran ke universiti, tertiary education. Ini kerana, akta yang sedia ada 
mengehadkan ke 18 tahun umur. We are doing a crime by assisting this father. We’re still 
doing the crime knowingly. Siapa yang membuat? Barisan Nasional. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: This is wrong and you cannot! You must 
undo it. This is the best opportunity.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
balik kepada pindaan Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tahu isu itu 
penting tetapi kembali kepada pindaan Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No problem. Ada sedikit sahaja kalau 
dibenarkan. Nombor tiga adalah mengenai di mana saya rasa saya sendiri telah ditipu. 
Maka saya Tuan Yang di-Pertua, saya rasa perkara ini perlu diberitahu kerana ramai 
antara masyarakat tidak faham di mana harta. Harta apabila seorang menukar agama. 
Bila dia menukar agama, saya ada kes, saya ada bawa kes ke mahkamah, kalah di 
mahkamah. Selepas itu bawa perkara itu di Parlimen dan membawa rang undang-
undang untuk seragamkan, synchronize so that it becomes so much better for both 
parties. Apabila seorang menukar agama dan dia kahwin atau dia meninggal dunia 
selepas itu supaya harta dia didivide kepada husband and wife. 
Akan tetapi ini adalah telah dilambatkan, kenapa? Pada tahun dulu Tuan Yang 
di-Pertua, 18 Ogos Yang Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa di Women’s 
Convention bahawa akta ini akan dibawa dan diurus. Pada 21 November, Menteri 
undang-undang mengatakan bahawa ini akan disegerakan. Saya ada kata, bahawa ini 
perlu difast-track. Akan tetapi ini nampaknya bukan fast-track, ini sudah jadi back-track. 
Tuan Yang di-Pertua, saya harap kerajaan akan mengambil pandangan ini 
dengan serius bahawa this will be an issue yang kita akan bawa kepada masyarakat 
mengatakan bahawa pendirian yang tidak setanding dengan universal acceptance of 
international laws di mana kita sendiri ada cadangkan rang undang-undang itu although 
eight years late. 
Mengenai rang undang-undang depan kita hari ini  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, yang pindaan 
sahaja Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pindaan sahaja ya. Berkaitan. Need to be 
synchronized, need to be mode of commencement, read action, originating summons 
(OS), originating motion, petition, berkaitan, berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, but be 
specific on the marriage and those –kita tengok AUM nombor lapan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Bukit Gelugor mengenai disparity perlu diambil perhatian, cari jalan supaya 
disegerakan. Let’s not be frightened and be scared of these certain small little mosquitoes 
ambiguous. 
■1230 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai khususnya mengenai rang undang-undang 
depan kita. Saya sokong rang undang-undang ini tetapi saya hendak tanya dua tiga hal, 
iaitu kalau kita tengok klausa lima dengan izin, Power to substitute reference to mode of 
commencement in written law. Notwithstanding the powers conferred under the Revision 
of Laws Act 1968, the Commissioner of Law Revision shall have the power to substitute.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita pergi ke akta tersebut Revision of Laws Act 
1968 itu adalah lebih kurang lebih dari dekat 50 tahun. Walaupun kita hari ini akan 
empower Commissioner tersebut tetapi dengan memberi kuasa kepada beliau dari segi 
undang-undang tahun 1968 ini adalah satu empowering yang sangat mengehadkan 
performance dia. Kenapa saya kata sedemikian? Ini adalah kerana cadangan di Parlimen 
kita kerap kali dibuat bukan baru dalam beberapa dekad ini. It must be a Law Commission 
untuk mengatasi, untuk mengetahui dan memberi pandangan mereka bukan kepada 
DR.30.03.2017                                                         27                   
 
kerajaan pada hari ini, not the goverment of the day atau Kabinet tapi kepada Parlimen 
direct.  
Ini adalah yang dibuat di UK dan di negara-negara lain. Apakah sebab walaupun 
kita memberi, we empower the Law Revision Commissioner yang dilantik oleh Ketua 
Hakim Negara. Itu mengehadkan penglibatan beliau, peranan beliau why don’t we have 
a Law Commission, adakah kerajaan akan mengambil kira pandangan mereka sendiri 
beberapa tahun dulu di mana ini sedang dikaji. Saya ada kata Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa kita perlu kan satu kementerian, iaitu kementerian yang akan dikaji supaya dia 
kaji semua ini semua kaji-kaji ini 60 tahun kaji tetapi tidak kaji habis hanya mendapat gaji 
sahaja. Ini adalah perkara yang mustahak kerana voluntarily dalam they initiate on their 
own, get feedback from the public untuk memberi rekomendasi-rekomendasi yang 
tertentu. Ini adalah mustahak pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu selepas pemindaan ini saya percaya ia 
akan mempercepatkan penyelesaian kes di mahkamah. Saya difahamkan oleh seorang 
hakim bahawa Malaysia could be in the most unique of the leak of justice. Di mana time 
limit overrides everthing else, semua ada time limit apa dikatakan key performance index 
(KPI). Kalau kita berdepan dengan hakim-hakim mereka berkata “ada time limit for 
everything’’ hingga saya percaya Tuan Yang di-Pertua apakah peranan yang mereka 
main? Have they become robots in this country?  
Semua ada 14 hari, 13 hari, 10 hari dan lepas ini juga lepas akta ini dilulus, rang 
undang-undang ini diluluskan ia juga akan diimplementasikan untuk perkara-perkara 
yang  diingini  oleh  kerajaan.  Saya  setuju  bahawa  kita  perlu  mempercepatkan 
penyelesaian kes-kes macam kes yang saya sedang buat Indira Gandhi sudah 8 tahun 
dari satu mahkamah ke satu mahkamah. Sehingga hari ini Inspector General of Police 
boleh mencari semua orang di Malaysia yang ada dan tidak ada. Akan tetapi seorang 
yang melarikan anak beliau 9 tahun dulu sampai sekarang tidak boleh cari. Walaupun 
ada perintah dari Mahkamah Persekutuan untuk mengarah beliau untuk membuat 
laporan kepada pihak-pihak berkenaan memberitahu apakah terkini mengenai perkara 
tersebut. Nampaknya ada beberapa orang yang above the law dan ini adalah perkara to 
speed up the proces of the court. Adakah ini berkaitan juga? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu dalam sistem yang kita ada sekarang 
berapa kes yang tertunggak di mahkamah akibat dari sebelum pelancaran rang undang-
undang dilulus setakat ini, berapa kes yang tertunggak dan adakah kes-kes tersebut akan 
di-synchronize for easy disposal selepas rang undang-undang ini diluluskan? Adakah 
kes-kes yang dibicarakan ada masalah di mana preliminary objection adakah diambil di 
mana-mana kes di negara ini mengenai di mana oleh sebab mode of commencement 
was wrong or there was contrary to the Rules of Court 2012 dan apa yang akan dibuat 
oleh kementerian? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Gelugor saya ingin ingatkan bahawa pindaan perbahasan pada peringkat ini hanya 
tertakluk  kepada  perkara-perkara  yang  dipinda  dalam  rang  undang-undang,  Yang 
Berhormat. Sesuai dengan peraturan mesyuarat. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk membuat 
perbahasan berkenaan dengan rang undang-undang ataupun cadangan pindaan kepada 
rang undang-undang ini. Sebelum saya bermula saya hanya ada dua isu yang ingin saya 
menimbulkan. Satu daripadanya ataupun tiga, satu daripadanya adalah seperti yang 
telah pun ditimbulkan oleh rakan saya Yang Berhormat Ipoh Barat iaitu berkenaan 
daripada pindaan-pindaan ataupun cadangan pindaan-pindaan kepada The Law Reform 
(Marriage and Divorce) Act di mana... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Still in the, 
senarai takwim Yang Berhormat.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sorry... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Rang Undang-
undang (Pindaan) (Perkahwinan dan Penceraian) masih dalam takwim nombor lapan 
Yang Berhormat. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yes, saya faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: We’ve not come 
to that yet.  
28                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yes yes, tetapi 
apa yang saya ingin timbulkan adalah ini adalah satu perkara yang amat penting Tuan 
Yang di-Pertua, yang juga berkaitan dengan pindaan rang undang-undang hari ini. Saya 
amat bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi bahawa 
ini perkara ini perlu dipercepatkan ataupun disegerakan dan dijadikan satu priority. Oleh 
kerana ini merupakan, this is the essence of the problem that this bill faces, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua iaitu berkenaan dengan the standardization of two very different 
systems of law which has resulted in great injustice, to families and have broken up 
families which we’ve seen in courts like in the case of Indira Gandhi and so on. 
Kenapakah rang undang-undang tersebut dilambatkan? Why is it not given priority? Itu 
adalah satu perkara yang perlu dijawab dengan segera. Saya faham ianya masih dalam 
order paper tetapi ianya perlu disegerakan dan dibawa sebagai satu keutamaan. 
Berkenaan dengan rang undang-undang hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin menimbulkan bahawa seperti yang Yang Berhormat Menteri telah pun menyatakan 
tadi kesemua stakeholders termasuk Majlis Peguam telah pun diconsult dalam perkara 
ini dan telah pun merestui ataupun memberi persetujuan kepada pindaan-pindaan yang 
dicadangkan dalam rang undang-undang ini.  
Saya juga bersetuju, saya ingat kesemua Ahli-ahli Dewan di sini dan juga di 
sana mengalu-alukan cadangan-cadangan dan pindaan-pindaan di dalam pindaan rang 
undang-undang ini. It is without a doubt a step in the right direction dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua. Di mana adalah perlu kita membuat satu sistem yang seragam, so that 
we can avoid injustice or miscarriages of justice seperti di mana tindakan-tindakan 
difailkan dengan cara yang silap atau pun di luar masa dan sebagainya.  
Akan  tetapi  saya  ingin  bertanya  berkenaan  dengan  satu  prosedur  iaitu 
berkenaan dengan judicial review, semakan kehakiman di bawah aturan 53 The Rules of 
Court 2012 di mana Tuan Yang di-Pertua sedia maklum bahawa prosedur yang spesifik 
dinyatakan dalam kaedah tersebut di mana sesiapa yang ingin membuat semakan 
kehakiman terhadap satu keputusan or in against where a judicial review is filed against 
a decision of a public authority. Di bawah kaedah 53 Tuan Yang di-Pertua, ianya perlu 
difailkan  dalam  masa  tiga  bulan  daripada  tarikh  keputusan  public  authority  itu 
disampaikan kepada penuntut. 
■1240 
  Now, ini adalah satu perkara yang perlu ditimbulkan dan ditangani Tuan Yang 
di-Pertua kerana Order 53 tersebut adalah satu order yang spesifik yang memberi satu 
jangka masa yang amat singkat iaitu hanya 3 bulan. Only 3 months to bring a judicial 
review action against a public authority. Now, ini adalah satu masalah yang berlaku setiap 
hari di negara ini. Misal katanya seorang askar atau bekas polis dia dibuang kerja 
daripada PDRM. Now, ini perlu dicabar melalui satu proses judicial review di bawah Order 
53. 
Now, bila seorang bekas polis tersebut menerima notis bahawa beliau telah 
dibuang kerja sudah tentunya beliau memerlukan masa untuk mendapatkan khidmat 
guaman dan sebagainya. By the time he actually consults his solicitors, actually digests 
what has  happened to him, it’s very likely that the 3 months period would have expired. 
Three months is a very short time compared to, dengan izin Tuan Yang di-Pertua perkara-
perkara lain ataupun action yang lain seperti di mana di bawah Government Proceeding 
Act. Contohnya tuntutan-tuntutan terhadap kerajaan boleh dibawa dalam masa 3 tahun 
dan di bawah Akta Had Masa, The Limitation Act tuntutan-tuntutan terhadap private 
bodies boleh dibawa dalam masa 6 tahun. 
Dan  dibawa  untuk  tuntutan-tuntutan  berkenaan  dengan  hartanah  dan 
sebagainya boleh dibawa dalam masa 12 tahun. Jadi kenapa terdapat satu disparity yang 
amat ketara. Why a public servant subject to such a short period of time or allowed such 
a period of time to challenge decision of a public authority. Ini adalah satu perkara yang 
amat tidak adil. It favours the government in a very unfair way. We have to remember 
Tuan Yang di-Pertua bahawa dalam kes-kes sebegini, the whole idea of today’s bill is to 
encourage  uniformity  or  standardization.  Why  then,  kenapalah  memandangkan 
background tersebut, kenapakah seorang bekas polis ataupun seorang yang mendakwa 
beliau dibuang kerja secara tidak adil hanya diberi masa 90 hari to challenge the 
government.  
Why can’t he be given 3 years, the same as he would have been given under 
the Government Proceedings Act. Now itu adalah satu perkara yang timbul di mana 
sekiranya mode atau cara memulakan tindakan yang salah digunakan, maka seperti 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, ini adalah satu perkara yang boleh 
mengakibatkan satu boleh menjadi fatal kepada kes penuntut. Jadi sekiranya seorang 
DR.30.03.2017                                                         29                   
 
penuntut tersebut memilih untuk-  atau misses the 3 month period, he will be without the 
remedy. Perkara tersebut telah berlaku banyak kali Tuan Yang di-Pertua.  
Dalam kes di Perak seperti sebagai contoh di mana Menteri Besar Perak 
sekarang telah pun membawa tindakan ke mahkamah melainkan dengan mengguna 
Cara Aturan 53. A different procedure was adopted by the present Menteri Besar of 
Perak. Tetapi beliau dibenarkan membawa cara yang lain. 
 Tetapi the vast majority of cases dengan izin Tuan Yang di-Pertua memerlukan 
seseorang penuntut membawa tindakan melalui Order 53. Kenapakah terdapat satu 
disparity di mana Menteri Besar Perak boleh membawa tindakan di luar masa yang 
dibenarkan di bawah Aturan 53 tetapi penuntut-penuntut lain tidak dibenarkan berbuat 
demikian. 
 Saya menimbulkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua oleh kerana ini adalah satu 
perkara yang berlaku, kerap berlaku di mahkamah. It is a problem which many claimants, 
or prospective claimants are not aware of, they’re not aware of such a short time limit in 
which they have to bring an action against the government. Ini perlu diseragamkan seperti 
niat  rang  undang-undang  ini  untuk  diseragamkan  dengan  akta-akta  lain  yang 
mengenakan had-had masa untuk membawa tindakan seperti Government Proceedings 
Act, seperti Limitation Act dan sebagainya.  
Saya faham Tuan Yang di-Pertua bahawa perlunya ada untuk membawa 
tindakan terhadap public authority perlu dibuat dengan secepat mungkin. Tetapi tiga 
bulan itu terlalu cepat. Saya cadangkan Tuan Yang di-Pertua ianya diseragamkan 
dengan 3 tahun. Di mana seorang penuntut boleh membawa tindakan seperti yang 
dicadangkan  dalam  rang  undang-undang  ini  untuk  dibawa  tindakan  seperti  yang 
dibenarkan dalam had masa di dalam Government Proceedings Act. In other words saya 
cadangkan Tuan Yang di-Pertua, agar satu proposal ditimbulkan untuk menyeragamkan 
semua had masa untuk semua tindakan dibawa terhadap government ataupun public 
authorities.  
Yang berkenaan dengan isu lain yang berkaitan Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin menimbulkan isu KPI yang ditimbulkan juga oleh rakan saya Yang Berhormat Ipoh 
Barat tadi berkenaan dengan the speed in which cases are resolved in court today tetapi 
there is one case Tuan Yang di-Pertua, which has been pending since 2006, filed into 
2007, the case of Altantuya Shaariibuu.  
Itu adalah satu kes Tuan Yang di-Pertua which has suddenly fallen out of the 
radar. Dua orang disabitkan dan dihukum mati. Satu daripadanya di Penjara Kajang, lagi 
satu melarikan diri ke Australia. Ini adalah berkaitan Tuan Yang di-Pertua, berkaitan 
dengan KPI. Saya hendak tanya kenapa pihak kerajaan hingga sekarang tidak membuat 
apa-apa usaha untuk membawa balik Sirul Azhar Umar dari Australia ke Malaysia untuk 
dijatuhkan hukuman. Saya faham Australia ada polisi untuk tidak menghantar balik tetapi 
satu permohonan boleh dibuat, itu dijaminkan sejak 2 tahun lalu. Tetapi for more than 2 
years now Tuan Yang di-Pertua, langsung tidak ada sebarang usaha dibuat oleh kerajaan 
untuk melaksanakan jaminannya untuk membawa balik Sirul melalui proses ekstradisi. 
What is the reason? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
saya mendapat signal daripada menteri ianya tidak berkaitan Yang Berhormat. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Saya saya 
menimbulkan  perkara  ini,  saya  akan  menggulungkan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
menimbulkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua sebelum saya membuat penggulungan. 
Oleh sebab saya berpendapat dengan rendah diri, ini adalah berkaitan Tuan Yang di-
Pertua oleh kerana ini adalah berkaitan dengan KPI-KPI mahkamah yang dilaksanakan 
dengan ketat.  It is imposed strictly, yet in certain cases, it is not imposed at all. Where is 
the uniformity? Where is the standardization of legal process which the Minister seems 
to be advocating so strongly?  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Bukit Gelugor 
minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. Sebelum Yang Berhormat membuat rumusan saya ingin mendapat pendapat 
Yang Berhormat mengenai satu trend baru kalau kita nampak di mahkamah di Malaysia 
khususnya berkait dengan death in custody. Kita dapati bahawa dalam kes Balamurugam 
yang banyak orang cakap sekarang, majistret telah memberi arahan kepada polis supaya 
Balamurugam  dibawa  ke  hospital  dan  dibebaskan  daripada  tangkapan.  Tetapi 
malangnya polis tidak bawa dia ke hospital ataupun bebaskan beliau tetapi beliau dibawa 
balik kepada balai polis dan beliau mati pada petang hari yang sama.  
 
30                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
■1250 
  So, adakah ini satu trend baharu bila kita dapat, polis bergerak dengan punitive 
dan tidak menghormati perintah mahkamah? Is something wrong with the police or just 
that they have no respect for law anymore? Minta pandangan  Yang Berhormat. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Klang. Berkenaan dengan isu death in custody, kita baru dapat berita 
yang malang berkenaan kes S. Balamurugan yang di mana satu– yet another death in 
custody case. We have had so many. Sudah tentunya whatever measures that have been 
taken untuk menangani masalah ini bukannya berefektif. The police obviously don’t care 
a damn with respect, when it comes to orders of court. To the extent that an important 
order to bring a suspect to hospital can be overlooked whether negligently or purposely 
or deliberately, we don’t know.  
Akan tetapi seorang telah pun meninggal dunia akibat tidak mengikuti atau 
mematuhi perintah mahkamah tersebut. Ini adalah satu perkara yang amat penting. Saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Klang bahawa ini adalah satu perkara yang perlu 
ditimbulkan  dan  saya  akan  timbulkan  ini  semasa  perbahasan  yang  akan  datang 
berkenaan dengan rang undang-undang yang seterusnya. Jadi itu sahaja yang ingin saya 
membawa kepada perhatian Dewan hari ini. Saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk membuat perbahasan ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sepang, selepas itu Yang Berhormat Menteri boleh gulung. 
 
12.52 tgh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Seperti 
mana kawan-kawan lain, Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya juga kenapakah 
rang undang-undang ini hendak dibawa di peringkat ini? Bagi saya isu commencement 
ini sepatutnya boleh diselesaikan di peringkat Rules Committee. Kita sudah ada Rules of 
Court, kalau kita hendak pinda kita boleh pinda Rules of Court sahaja 2012 itu kita 
masukkan apa-apa peruntukan yang kita rasa perlu dalam itu. Tak perlulah hendak buat 
satu akta lain pula sebab saya rasa makin banyak akta ini makin mengelirukan ramai 
orang. Mengelirukan peguam, mengelirukan pelajar undang-undang, pensyarah undang-
undang dan saya rasa tidak perlu pun. Saya merasakan bahawa pindaan ini sepatutnya 
boleh diselesaikan di peringkat committee sahaja. Itu yang pertama.  
Keduanya, saya juga ingin bertanya kepada pihak Menteri, kalau kita lihat 
kepada pindaan ini lebih kepada isu writ saman dan juga originating summons (OS). Tadi 
kita dengar daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor yang mengatakan bahawa di sana 
ada satu peruntukan mengenai judicial review Aturan 53 yang ini juga menghantui ramai 
pengamal undang-undang sebab kadang-kadang kita pun tidak pasti sebenarnya, apa 
cara yang sebenarnya untuk kita failkan kes-kes di mahkamah? Tadi dikatakan oleh 
pihak Yang Berhormat Bukit Gelugor dalam kes judicial review walaupun kita kadang-
kadang hendak fail dalam masa tiga bulan itu agak sukar.  
Akan tetapi di sinilah saya rasa ada satunya pertentangan. Kita ada Akta Had 
Masa yang memperuntukkan kalau kita hendak saman pihak kerajaan kita ada tiga tahun 
ataupun pihak-pihak yang dipanggil statutory bodies ini. Akan tetapi dalam masa yang 
sama kita hendak kena fail melalui judicial review kerana kita mencabar keputusan pihak 
berkuasa ataupun public authority yang mana dikatakan dalam Order 53 mesti dibuat 
dalam masa tiga bulan dari tarikh kita keputusan itu dikomunikasikan kepada kita.  
Jadi seolah-olah yang saya rasa point Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi, 
Procedure  Rules  ataupun  Undang-undang  Prosedur  ini mengatasi  undang-undang 
substantive iaitu Akta Had Masa. Kita ada tiga tahun untuk substantive tetapi untuk 
procedure ada tiga bulan sahaja. Kalau kita fail melalui OS dan sebagainya, biasanya 
mahkamah akan tolak walaupun dalam Rules of Court 2012 itu ada menyatakan, kalau 
kita lihat kepada Aturan 3 tadi saya hendak bacakan dalam Rules of Court; “A court or 
judge shall not allow by any preliminary objection by any party to any cause or matter or 
proceedings only on the ground of non-compliance of any provision of these rules unless 
the court or judge is of the opinion that such non-compliance has occasioned a substantial 
miscarriage of justice or occasioned prejudice that cannot be cured either by amendment 
or an appropriate order for costs.” 
Akan tetapi pengalaman kami sebagai pengamal undang-undang ini, walaupun 
kita mungkin quote Aturan 3 ini tetapi selalunya mahkamah ini kadang-kadang dia melihat 
DR.30.03.2017                                                         31                   
 
siapa parti yang ada di hadapan itu. Saya hendak beri contoh, tadi dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Bukit Gelugor tentang kes yang melibatkan Kerajaan Negeri Perak. 
Saya tahu sangat sebab saya terlibat dalam kes itu, saya nyatakan kepentingan saya 
lah.  
Saya terlibat dalam kes Yang Berhormat Nizar yang melibatkan kes power grab 
orang kata di Perak itu, apabila Barisan Nasional memfailkan bukan melalui judicial 
review, melalui originating summons yang bagi kami ini adalah satu prosedur – dan kami 
bangkitkan bantahan di Mahkamah Persekutuan ini salah. Akan tetapi ketika itu apabila 
yang fail itu UMNO, Barisan Nasional mahkamah boleh putuskan– mahkamah tertinggi 
boleh memutuskan, oh! Cara itu okey. Akan tetapi bila kita failkan dengan cara lain, cara 
yang sama kes yang lain kita ditolak pula.  
Ini menunjukkan ada satu pemakaian undang-undang yang nampak tidak 
seragam. Oleh sebab itu saya katakan tadi, mahkamah ini dia melihat parti siapa yang 
pihak-pihak di hadapan dia. Ini yang  kadang-kadang akan menimbulkan satu persepsi 
negatif kepada mahkamah. Kita– saya hendak beri contoh banyak kes yang diputuskan 
oleh mahkamah ini kadang-kadang kita jadi keliru sebenarnya apakah kaedah yang 
sebenarnya kita kena ikut untuk kita failkan satu kes di mahkamah?  
Saya hendak beri contoh juga kepada Menteri ya. Kalau kita lihat dalam Order 
53 dia mengatakan kalau kita hendak fail judicial review yang kita minta dia panggil 
prerogative orders ya, undang-undang seperti certiorari, mandamus, quo warranto dan 
sebagainya  memang  kita  kena  failkan  kita  fail  melalui  judicial  review,  semakan 
kehakiman. Akan tetapi dalam Order 53 juga mengatakan kalau kita hendak minta 
declaration pun kita kena failkan  judicial review. Oleh sebab itu dalam kes yang 
melibatkan Yang Berhormat Subang ketika dia memfailkan kes yang melibatkan Bar 
Council  itu  tentang  sama  dia  sebagai  pemegang  jawatan  boleh  tidak  –  sebagai 
pemegang jawatan dalam parti politik boleh tidak memegang jawatan di dalam Bar 
Council? Dia terpaksa oleh sebab dia mohon declaration dia terpaksa point judicial 
review.  
Jadi saya ingin mengatakan di sini kepada Yang Berhormat Menteri, kalau boleh 
saya harap selepas ini Menteri-menteri jumpa jugalah – kalau boleh buat satu dialog 
dengan hakim-hakim ni. Hakim-hakim ni pun satu hal juga. Saya minta maaflah. Saya 
memang pening dengan hakim-hakim ini. Sekejap dia bagi ‘A’, sekejap dia bagi ‘B’ sebab 
itu saya ada tengah baca satu buku di Amerika ini ada satu profesor tulis di Amerika ini 
dia kata “It’s high time for us to abolish the Supreme Court”. Ha, sampai peringkat itu. 
Akan tetapi di sini tidaklah sampai ke peringkat itu ya.  
Kita bukan hendak cadangkan begitu tetapi kita hendak katakan kalau boleh 
saya hendak mencadangkan Menteri-menteri kalau boleh kena jumpa dengan hakim-
hakim ini untuk minta supaya mereka utamakanlah justice bukan fasal prosedur sangat 
sebab prosedur ini bagi saya ia adalah ibarat kalau kita hendak pergi satu destinasi kita 
naik kereta, naik motor yang penting destinasinya sama.  
Sama ada kita fail writ saman kah, OS kah, dulu ada motion ada petition kah, 
tujuannya, matlamat akhirnya sama iaitu untuk kita mendapatkan keadilan untuk anak 
guam kita. Itu adalah hanya sama ada kita hendak lalu jalan raya atau lebuh raya. Itu 
sahaja beza dia. Akan tetapi mahkamah selalu memandang prosedur ini satu perkara 
yang amat penting sehingga kadang-kadang dia menyebabkan miscarriage of justice 
ataupun apa dalam bahasa Melayu saya tidak pastilah. Saya harap Yang Berhormat 
Menteri fahamlah ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh 
sambung petang nanti Yang Berhormat. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sambung petang? Okeylah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
32                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang 
Berhormat Sepang.  
2.32 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya mohon untuk menyambung perbahasan mengenai rang undang-undang 
ini iaitu Rang Undang-undang Mahkamah (Kaedah-kaedah Pemulaan Tindakan Sivil) 
2016.   
Tuan Yang di-Pertua, saya telah bangkitkan tentang sebenarnya tidak perlu pun 
rang undang-undang ini dibawa di sini.  Sepatutnya boleh diselesaikan di peringkat 
Jawatankuasa  Peraturan  ataupun  closed committee.  Jadi  saya  mohon penjelasan 
daripada pihak Menteri kenapakah cadangan rang undang-undang ini tidak dimasukkan 
dalam the existing Rules of Court 2012 bagi membolehkan kita hanya ada satu sahaja 
undang-undang prosedur.  Sekarang ini, dengan ada ini, maka kita terpaksa rujuk kepada 
rang undang-undang ini, rujuk kepada rang undang-undang Rules of Court. Kalau kita 
hendak ada kes lain pula, kita mungkin rujuk kepada– macam criminal law juga lah. 
Sekarang kita ada CPC, kita ada SOSMA.  Jadi ia menunjukkan kita hendak seragamkan 
undang-undang tetapi kita membanyakkan rang undang-undang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bangkitkan point tambahan saya iaitu 
berkaitan dengan the Rules of Court yang memperuntukkan bahawa sebenarnya Rule of 
Court 2012 itu telah dipinda secara substantialnya or substantive bagi membolehkan 
dengan izin facilitate perbicaraan dalam mahkamah. Di mana dulu kita prosedur yang 
berlainan antara Mahkamah Rendah dengan Mahkamah Tinggi tetapi sekarang ini kita 
sudah gabungkan semua jadi satu rule sahaja.  Rules of Court.  Dulu kita ada Subordinate 
Courts Rules, kita ada Rule of High Court 1980 tetapi sekarang sudah digabungkan 
semua, jadi satu rules sahaja.  Malahan kita telah gugurkan beberapa dengan izin mode 
of proceeding seperti petition dan juga motion. 
Saya rasa kalau lawyer yang senior memang mereka agak keliru juga dengan 
prosedur ini sebab kita sudah biasa dengan motion dan sebagainya.  Saya sendiri akui 
mula-mula bila rules ini diperkenalkan, saya pun rasa agak janggal juga sebab saya 
sudah biasa dengan kaedah-kaedah lama. Akan tetapi kita terpaksa adapt juga, hendak 
buat macam mana.  Cumanya, seperti mana saya cadangkan tadi, saya harap sangatlah 
cadangan  saya  supaya  pihak  Menteri  jumpa  dengan  para-para  hakim  ini  dapat 
dilaksanakan sebab saya rasa amat penting untuk pihak mahkamah ini mengetahui apa 
intention legislature ini.  Ini kerana kalau kami cakap sahaja kadang-kadang mahkamah 
tidak dengar.   
Saya bukan– saya tahulah tidak seharusnya satu pihak eksekutif ini jumpa 
dengan mahkamah sebab it is not a good practice tetapi it is important for us to state our 
intention to the judiciary dengan izin, supaya mereka dapat mentafsirkan undang-undang 
ini untuk melaksanakan hasrat Parlimen ini. Kita tidak mahu nanti di Parlimen ini tujuan 
kita buat pindaan untuk hendak facilitate the perbicaraan sebab kita punya aim adalah to 
dispense justice tetapi bila kita pergi ke mahkamah pula, lain yang berlaku.  Macam kami 
sebagai Ahli Parlimen, kalau kami beritahu dengan hakim sebenarnya intention Parlimen 
begini, begini, dia kata dia tidak ambil kisah.  Dia tafsirkan apa yang dia rasa wording 
yang dia pakai dalam undang-undang itu.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu isu yang saya hendak tambah di sini iaitu 
berkaitan dengan isu permohonan untuk dapatkan remedy declaration ataupun declare 
to relief.  Kalau kita lihat dalam Rules of Court, Yang Berhormat Menteri, sebagai contoh 
kalau  kita  lihat  dalam  Peraturan  Lima  ataupun  Order  Five,  Aturan  5,  Kaedah  2.  
Dinyatakan bahawa, izinkan saya baca seperti berikut.  Dalam Order 5 (O.5, R.4) ataupun 
Aturan Lima, Kaedah 4(b), “Proceeding, in which the sole or principal question at issue 
is or is likely to be one of the construction of any written law or of any instrument made 
under any written law, or of any deed, will, contract or other document or any other 
question of law; or…are appropriate to be begun by originating summons unless the 
plaintiff intends in those proceedings to apply for judgment under Order 14…” Iaitu 
berkaitan  dengan  summary  judgment  ataupun  Order  81  summary  judgment  juga 
berkaitan dengan “...landed property or for any other reason considers the proceedings 
are more appropriate to be begun by writ”.  
Saya rasa saya setuju, tidak ada masalah dengan undang-undang itu tetapi kalau 
kita lihat kepada peraturan dalam judicial review ataupun semakan kehakiman, Order 53, 
Rule 2.  “An application for judicial review may seek any of the reliefs, including a prayer 
for a declaration, either jointly or in the alternative.” Apabila kita memohon declaration, 
biasanya kita mohon satu perintah pengisytiharan untuk isytiharkan sama ada undang-
DR.30.03.2017                                                         33                   
 
undang ini bercanggah atau tidak dengan akta ataupun ultra vires Perlembagaan dan 
sebagainya.  
So,  dalam  kes  begitu  biasanya  kita  minta  perintah  declaration  ataupun 
pengisytiharan.  Akan tetapi apa yang berlaku kalau dalam Rules of Court sekarang ini 
nampak macam ada dua remedy yang kita boleh gunakan.  Satu, kita file judicial review 
dan satu lagi file OS tetapi bagi saya, Yang Berhormat Menteri, prosedur yang sepatutnya 
ialah prosedur OS sahaja tidak perlu judicial review sebab judicial review ini kita terikat 
dengan masa tiga bulan. Selepas itu kena dapat leave of the Court atau dapat kebenaran 
mahkamah dan leave itu sendiri adalah sesuatu yang bukan mudah.  Kalau di UK dia 
kata hendak dapat leave itu macam dapat menang loterilah.  It is not easy to get the 
leave.  Walaupun dia punya threshold very low tetapi realitinya memang tidak semudah 
itu.   
■1440 
Jadi saya ingin mencadangkan, kalau boleh, dalam kes-kes yang kita mohon 
declaration sahaja, kita mohon dalam perintah itu— sebagai contoh, ada satu akta 
dibawa  di  Parlimen  ataupun  di  negeri  yang  kita  rasa  akta  itu  atau  enakmen  itu 
bertentangan dengan perlembagaan, maka kita ingin cabar, dengan izin, constitutionality 
of the act. Jadi, ia hanya melibatkan construction of akta ataupun tidak melibatkan 
pertikaian fakta yang mana fakta-fakta boleh dikatakan dipersetujui.  
Akan tetapi kalau berdasarkan the present scenario, the present scheme of law 
itu, kita rasa memang kalau kita fail melalui OS, akan ada bantahan. Kenapa dia kata 
oleh sebab kamu saman kerajaan—biasanya kita akan saman pihak berkuasa awam 
sebab biasanya yang buat undang-undang ini ialah pihak berkuasa awam sama ada 
kerajaan negeri atau Kerajaan Pusat. Jadi kalau kita fail OS (originating summons), 
mereka akan membuat bantahan. Mereka kata oleh sebab kamu namakan kerajaan, 
maka dia adalah pihak berkuasa awam, maka kamu kena fail judicial review. Jadi kalau 
kita fail lebih dua tiga bulan, dia kata permohonan ini adalah irregular, maka dia boleh—
mahkamah biasanya akan terima dan akan tolak. Sedangkan, isu yang kita hendak 
bangkitkan  itu  penting  sama  ada  undang-undang  itu  adalah  sah  atau  tidak  sah. 
Sepatutnya dalam keadaan begitu, kita pentingkan isu itu, bukan pentingkan mode of 
proceeding.  
Jadi saya harapkan kalau sekiranya dalam kes yang melibatkan permohonan 
untuk mendapatkan declaration sahaja, dalam kita punya player kita hanya dapat 
declaration sahaja, sepatutnya kita buang, kita hapuskan daripada Order 53 itu berkaitan 
dengan perlunya declaration ini dipohon melalui judicial review. Saya harap Menteri 
faham. Saya rasa Menteri sebagai lawyer boleh faham. Sebab, ini adalah antara dilema 
kami hadapi. Kadang-kadang kami hendak apply declaration sahaja sedangkan perintah 
lain kami tidak apply, tetapi oleh sebab adanya declaration, adanya Order 53 ini, terpaksa 
kita pergi judicial review. Jadi saya rasa ini satu perkara yang seharusnya diambil 
beratlah oleh pihak ini. 
Seterusnya,  Menteri,  saya  juga  ingin  membangkitkan  tentang  petition. 
Walaupun dalam Rules of Court telah pun dihapuskan mode of proceeding dalam bentuk 
petition ini, tetapi kita masih ada lagi dalam undang-undang existing laws seperti election 
petition, pilihan raya, kita ada divorce petition, kita ada winding up petition dan semua ini 
adalah melibatkan undang-undang yang spesifik.  
Saya  lebih  hendak  fokuskan  fasal  election  petition.  Ini  masih  lagi  yang 
mengigaui pengamal undang-undang. Saya tidak tahulah, saya rasa ramai peguam yang 
memang malas hendak buat election petition ini sebab boleh dikatakan 99.9 percent kes-
kes election petition ini ditolak kerana bantahan teknikal kecuali di Sabah dan Sarawak. 
Saya harus puji juga Sabah dan Sarawak ini. Nampaknya hakim-hakim di sana lebih 
menghargai isu tentang purity ataupun the cleanliness of the election. Mereka lebih 
hendak memastikan seseorang calon itu menang dengan bersih, sebab itu mereka 
selalunya akan benarkan perbicaraan.  
Akan tetapi di Semenanjung ini, minta maaflah, saya ada pengalaman yang 
banyak buat kes petisyen pilihan raya ini. Saya tahu, semenjak mula-mula merdeka 
sampai sekarang yang saya ingat saya pernah buat election petition, hanya sekali 
sahaja,masa itu saya menjadi peguam PAS, hanya sekali sahaja PAS menang petisyen 
pilihan raya. PAS fail banyak tetapi menang sekali sahaja iaitu kes yang melibatkan DUN 
Sanglang. Itu pun kes itu terlalu jelas. Kes lain walaupun jelas pun kalah juga. Dahulu 
kes Rafidah Aziz sign borang penamaan calon, daripada tiga borang, dia sign satu 
sahaja, dua borang lagi dia tidak sign. Kita fail ke mahkamah, kalah. Akan tetapi dalam 
kes-kes yang melibatkan petisyen ini, kadang-kadang kita alleged ada rasuah pun tidak 
pergi bicara juga, ditolak juga.  
34                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
Jadi, saya mengharapkan supaya Rang Undang-undang Petisyen Pilihan Raya 
ini juga satu perkara, walaupun tidak masuk dalam ini, tetapi saya harap kerajaan ambil 
berat juga. Walaupun sudah dipinda sekarang ini, ada beberapa provision yang telah 
dipinda tetapi bila dipinda pun, masih lagi—ini bukan saya kata salah hakim, peguam pun 
sama khususnya peguam-peguam yang menentang petisyen itulah.  
Saya hendak bagi contoh. Kalau election petition rule ini, ada satu Kaedah 15. 
Kaedah 15 ini berkaitan dengan servis. Kalau dahulu punya Kaedah 15, saya rasa tidak 
ada orang faham termasuk lawyer pun tidak faham, hakim pun tidak faham. Sudahlah 
tidak ada koma, ayat dia tidak ada tanda titik. Saya baca beribu kali pun tidak faham. 
Selepas itu dipinda. Bila dipinda ini, ada juga yang membuat tafsiran yang tidak masuk 
akal.  
Saya hendak beri contoh. Ada peguam yang mentafsirkan kita kena serve 
election petition ini secara personal service. Maknanya petitioner itu sendiri yang kena 
serve. Kalau saya yang fail petition, saya kena serve pada orang itu, bukan pakai ‘...’. Ini 
satu tafsiran yang memang tidak masuk akal. Bayangkan kalau petitioner itu seorang 
yang cacat, dia berkerusi roda, maka dia juga kena serve. Mana boleh terima, tidak 
masuk akal. Tetapi ada hakim yang terima tafsiran begitu sebab dia melibatkan petisyen 
ke atas Barisan Nasional. Ini masalah saya katakan tadi. Apabila melibatkan parti yang 
siapa parti yang dihadapkan di mahkamah. Ini persepsi dia. Saya tidak kata mungkin 
hakim itu dia memihak Barisan Nasional tetapi selalunya apabila kes yang ditafsirkan 
oleh peguam-peguam Barisan Nasional ini, walaupun tidak masuk akal, hakim boleh 
terima. 
Jadi, saya harap perkara ini dapat diselesaikan sebab saya sendirilah, saya rasa 
memang election petition ini buang masa sajalah sekarang ini. Sebab, sekarang ini 
hampir mustahil hendak fail election petition, hampir mustahil kita hendak mencabar 
kemenangan  mana-mana  calon  walaupun  kemenangan  itu  mungkin  dengan 
kemenangan yang tidak betul. Pertama, sudah dinaikkan deposit, sudah makin mahal. 
Keduanya, kos tinggi. Ketiganya, susah hendak bicara. Keempatnya, undang-undang 
yang pelik. Undang-undang election petition ini memang pelik daripada undang-undang 
lain. Kalau saudara yang buat election petition, tahu sangatlah undang-undang ini. 
Kadang-kadang lawyer tidak dibenarkan berhujah pun ada sebab ada bantahan. Lawyer 
yang fail kes itu tidak dibenarkan berhujah. Seperti contoh Yang Berhormat Subang,saya 
masih ingat masa saya—ada satu kes di mahkamah, atas bantahan daripada pihak satu 
lagi, dia tidak dibenarkan bercakap pun. Hendak bercakap pun tidak boleh. Itu dia nature 
of objection daripada pihak-pihak yang memfailkan petisyen ini.  
Jadi saya harap, Menteri, kalau kita betul-betul hendak safeguard, protect the 
purity of election, maka undang-undang election petition ini kita harus ambil kira jugalah. 
Kita mesti cuba perbaiki supaya— bukan saya kata maknanya kita hendak sampai ke 
peringkat semua election petition kita boleh cabar, tetapi dipermudahkan sedikitlah ya 
supaya hasrat kita hendak melihat mana-mana calon menang dengan baik itu dapat 
tercapai. 
Akhirnya, Menteri, saya ingin tanya kepada Menterilah, selepas akta ini kalau 
dikuatkuasakan, adakah akta ini dia akan mengatasi Rules of Court ataupun macam 
mana? Katakan adanya perselisihanlah ya, adanya mungkin lacuna dan sebagainya 
ataupun adanya pertentangan, kita hendak pakai yang mana? Hendak pakai yang ini 
atau Rules of Court? Sebab, saya tidak nampak dalam kaedah ini ada dinyatakan dalam 
keadaan begitu macam mana berlaku. Sebab, kita kadang-kadang kalau sesetengah 
undang-undang dia kata kalau ada pertentangan, so this law prevail. Tetapi dalam kes 
ini, saya hendak tahu macam mana sebab saya tidak jelas kaedah ini adakah dia sebagai 
tambahan sahaja ataupun dia juga adalah satu kaedah yang boleh dalam keadaan 
tertentu dia mengatasi Rules of Court 2012 itu.  
Jadi saya rasa itu sahaja yang dapat saya bahaskan mengenai undang-undang 
ini. Saya minta maaflah walaupun itu— saya tidak boleh hendak setujulah sebab saya 
rasa sepatutnya kita pinda Rules of Court itu daripada kita buat satu undang-undang 
baru. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
2.49 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab persoalan yang dibangkitkan, saya 
mohon  untuk  sama-sama  kita  mengalu-alukan  kehadiran  Wanita  UMNO  daripada 
DR.30.03.2017                                                         35                   
 
kawasan Beluran di Dewan yang mulia ini. [Tepuk] Tahniah kepada Ahli Parlimen 
Beluran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Kawasan 
Speaker, Yang Berhormat. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: [Ketawa] Okey. Saya ingin mengucapkan terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah berbahas.  
Sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua, sejak semalam saya dan rakan-rakan 
pegawai yang terlibat puas memikirkan bagaimana dapat kita bantu dan menjangka 
perkara yang bakal dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat kerana akta ini merupakan 
satu akta yang straightforward, dengan izin, iaitu mengenai untuk menyeragamkan dan 
kita  dapat  juga  mengelakkan  salah  faham.  Ramai  Ahli  Yang  Berhormat  sebut 
pemahaman selepas kita ada KKM 2012 dan sebagainya, tetapi memang saya terhibur.  
◼1450 
  Jangkaan  saya  mungkin  meleset,  Yang  Berhormat  semua  cekap.  Ambil 
perkataan saya pasal menyeragamkan itu, cerita fasal benda jauh sikit, tak apa, okey, 
it’s okey. Law reform pun keluar, tentang bidang kuasa, jurisdiction pun keluar.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Never too far. 
  Dato’ Razali bin Ibrahim:  Ha, tak apa, tak apa. Selepas itu yang tak disebut 
mungkin kenapa hukuman berbeza-beza, atas satu kesalahan sahaja Yang Berhormat 
tak sebut.  Kita tak boleh seragamkan semua Yang Berhormat ya.  Akan tetapi yang kita 
hendak buat ini tentang modes of commencement, tentang permulaan satu-satu tindakan 
yang bakal diambil oleh pihak-pihak yang bertelingkah daripada empat kepada dua. Hari 
ini saya hendak beritahu bahawa ada jadual ataupun Lampiran C seperti yang disebut 
oleh Yang Berhormat Sepang, election petisyen adalah di dalam Lampiran C yang tidak 
terlibat.  Ia ada disebut secara jelas. Disebut juga tentang tadi mati dalam tahanan dan 
sebagainya. Ini juga tak berkaitan dengan undang-undang jenayah.  Ini hanya mengenai 
undang-undang sivil. Disebut juga tentang tadi Yang berhormat Ipoh Barat, rakan saya, 
dia bawa pasal law reform. Okey, saya semak ada nombor 8, law reform marriage and 
divorce ini akan dibentangkan.  
Jadi, kalau Yang Berhormat hendak cepat, patut janganlah bagi lama-lama saya 
punya ini, kita lulus sahaja, cepat sikit nombor 8 itu naik.  Saya sudah risau ini Tuan Yang 
di-Pertua, sebab selepas ini ada satu lagi iaitu Saraan Hakim. Nanti Yang Berhormat 
cerita lagi pasal semua kes mahkamah. Tak, dia sebenarnya yang ini hendak cakap pasal 
tentang macam mana hendak mulakan prosiding. Jadi, saya hendak jawab hanya 
mengenai perkara itu.  Nanti Saraan Hakim pun, tentang Saraan Hakim sahaja, nanti 
saya jelaskan rang undang-undang yang lepas ini. Jadi, kalau hendak cepat untuk law 
reform, sama-samalah kita cepatkan dua undang-undang yang saya hendak bentang ini. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan sedikit. 
  Dato’ Razali bin Ibrahim:  Hai, belum jawab lagi. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Bukan, bila saya membangkitkan law 
reform itu, tiba-tiba- nombor satu, kita mahu faham. Yang Amat Berhormat pada Ogos 
dahulu mengatakan bahawa ini akan disegerakan. The Women Convention.  Selepas itu 
pada 21 November, Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa selepas ini ditablekan 
ia akan didebate.  Ia at all material time was second or third or fourth dalam list, tiba-tiba 
ia masuk kesembilan. Kita semua tahulah kerana ada desakan-desakan tertentu.  Jadi, 
itu saya satu cara, saya tidak ada cara yang lain.  I cannot go at mock, I can just bring it 
here to your attention supaya kita menyegerakan perkara yang is a win-win position untuk 
semua. 
  Dato’ Razali bin Ibrahim:  Faham, faham. Noted. Nanti bila tiba pula akta itu, 
Yang Berhormat bahas lagi panjang-panjang sebab ini dibacakan pada tahun lepas, 15 
November di Dewan ini bacaan kali yang pertama. Kemudian sudah bawa dalam order 
paper.  Cuma nombor 8 itu boleh disegerakan kalau yang nombor 1,2,3,4,5,6 itu kita 
cepat sikit. Saya hendak jawab yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiu. Ini 
berkaitan. Dia bertanya tentang apakah fi jika kes-kes yang belum selesai itu dinamakan 
di antara salah satu. Betul Yang Berhormat, tidak ada fi yang dikenakan.  Kita anggap 
yang telah difailkan mengikut mode yang tertentu hanya akan dipinda kepada salah satu 
dan tidak akan dikenakan fi tambahan kerana kita sifatkan ia sebagai satu saman pemula 
yang sudah bermulalah. Kedua, Yang Berhormat Ipoh Barat bertanyakan tentang kes 
sivil sebelum rang undang-undang ini. 
36                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Sikit mengenai fi, penjelasan. Yang 
Berhormat, saya terperanjatlah bila kita meluluskan, bukan kita, peguam-peguam dan CJ 
2012, rules of the High Court.  Tiba-tiba semua bayaran fi telah lipat ganda. What is the 
whole idea? Justice is for sale is it? Kenapa kita perlukan menaikkan taraf atau wang 
tersebut, filing fee, selepas itu sekarang allocator- yang by consent pun kena allocator. 
The whole idea, nampaknya persepsi masyarakat untuk timbang tara, the mechanism, 
the weighing machine is one sided, it is like it is not for justice, it is in the interest of making 
money.  
So, what is your view Yang Berhormat Menteri? Adakah kita perlu semakan 
dibuat kerana nombor satu nampaknya kenaikan itu no justifikasi. Kita susahkan- why 
people come to court? Because, mereka susah. Ada ramai di antaranya yang tidak dapat 
bayar wang to lawyers, pro bono kita buat, bawa ke mahkamah, dia perlukan filing fee, 
extraction fee, semua macam-macam, semua lipat ganda. Apa rasional dia?   
  Dato’ Razali bin Ibrahim:  Saya tak dapat bagi off-hand sebab kita- saya tak 
ada.  Kalau saya buat-buat jawapan pun tak berapa bagus.  Akan tetapi kalau saya ada 
bahan nanti, saya boleh bagi Yang Berhormat.  Akan tetapi saya rasa perkara ini boleh 
dibangkitkan untuk berbincang dengan pihak mahkamah, terutama melalui Bar Council 
jika benar-benar ia membebankan dan sebagainya.  Akan tetapi pada saya, memang 
ada kenaikan seperti yang disebut, cuma saya tidak berada dalam kedudukan untuk 
memberitahu kenapa ketika itu dinaikkan jumlah fi.  
Saya ada senarai fi kalau Yang Berhormat tanya. Cuma saya tak jangka untuk 
tanya kenapa ia dinaikkan.  Akan tetapi saya percaya kalau ada bahan, saya akan bagi 
Yang  berhormat  tentang  apakah  justifikasi  dalam  penentuan  kadar  fi  yang  telah 
ditetapkan, yang telah diwartakan oleh pihak kerajaan. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Lagi satu Yang Berhormat, minta maaf, 
minta maaf. Bila dia increase fee, okeylah. Itu cari makan untuk kerajaan. Akan tetapi 
untuk judgement sum, the interest was reduced. Nampaknya at both ends lose, it is a 
lose-lose for the... kenapa reduce the interest from eight percent to five percent? Apa dia 
punya rasional?  Orang-orang yang duduk dalam aircond dia tak tahulah, those who are 
suffering on the outside, outside world. Apa rasional dia? 
  Dato’ Razali bin Ibrahim:  Tuan Yang di-Pertua, saya dengar banyak ini kes 
yang dibangkitkan ini bagus sewaktu Titah Diraja itu dibangkitkan, boleh kita jawab sekali 
ataupun soalan lisan sebab ia ada banyak.  Saya tak kata saya setuju atau tak setuju, 
cumanya isu-isu yang dibangkitkan ini kita dengar, saya percaya akan diangkat ke 
peringkat yang sepatutnya seperti Yang Berhormat nyatakan ini. Akan tetapi kalau Yang 
Berhormat boleh tanya sewaktu Titah Diraja itu lagi baik. Yang Berhormat tanya soalan 
Menteri pun baik juga ataupun mungkin soalan lisan, soalan bertulislah sebab very 
specific dan saya tidak ada bahan dalam soal untuk kita membuat rang undang-undang 
baru bagi digunakan sebagai permulaan kepada satu-satu prosiding.   
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Boleh bagi jawapan bertulis, so I don’t 
want to go further on this. Thank you. 
  Dato’ Razali bin Ibrahim:  I am not sure whether saya perlu bagi jawapan 
bertulis atau tidak dalam soal-soal yang dibangkitkan di luar daripada skop perbincangan 
ini. Akan tetapi saya akan jumpa Yang Berhormat kalau saya ada bahan.  Sebab ini 
bukan official request yang mesti saya jawab sebab tajuk kita ini adalah mengenai 
perkara yang very straightforward iaitu untuk menentukan kaedah bagi digunakan oleh 
pihak yang bertelingkah di mahkamah kita. Akan tetapi dari segi soal fi, details, itu soal 
proses mahkamah keseluruhan.  Saya akan cuba dapatkanlah tetapi saya tak boleh janji 
itu sebagai satu jawapan yang mesti saya kemukakan. Tak adillah untuk saya jika semua 
tanya tentang soal prosedur mahkamah dalam satu rang undang-undang yang sangat 
spesifik sebegini.  
  Namun begitu, saya akan cubalah cari jawapan itu, kita berbual-buallah nanti. 
Ya, Yang Berhormat?  Sebab jawapan saya tak boleh dikira official kerana ia tidak 
melibatkan tajuk perbincangan. Kemudian Yang Berhormat, yang ini Yang Berhormat 
tanya saya boleh jawab. Kes tertunggak, untuk rekod, kita boleh rekodkan di Dewan ini. 
Kes tertunggak. Sehingga hari ini adalah Mahkamah Tinggi - 51,697 kes, Mahkamah 
Sesyen - 14,853 kes, Mahkamah Majistret - 54,751 kes. Yang Berhormat Sepang 
bertanya, ini pun saya suka juga Yang Berhormat Sepang ini. Yang Berhormat Sepang 
bagi tahu kenapa rang undang-undang ini dibuat sedangkan kita sudah ada KKM 2012. 
Yang Berhormat juga bertanya, Yang Berhormat tak jelas. Hendak minta pandangan atau 
jawapan, penjelasan saya tentang kenapa ia mesti ada satu rang undang-undang 
tersendiri dan bukan buat secara close committee di bawah undang-undang KKM.   
DR.30.03.2017                                                         37                   
 
Saya  hendak  beritahu  bahawa  rang  undang-undang  ini  kita  perlukan 
memandangkan KKM 2012 hanyalah merupakan perundangan subsidiari iaitu undang-
undang kecil yang akan menimbulkan kekeliruan oleh pihak-pihak yang terlibat untuk 
memfailkan tindakan.  Kita ada lebih 20 undang-undang lain yang tidak menyebut secara 
spesifik. Yang saya sebut tadi tentang jadual atau Lampiran C, jelas. Ia ada cara, kaedah 
tetapi ia ada 20 lebih undang-undang yang tak nyatakan apakah mode.  
Jadi, kalau kita tidak adakan undang-undang induk ini, maka ia boleh mencabar 
antara satu sama lain seperti Yang Berhormat tanya. Jadi, untuk mengelakkan cabaran 
ataupun hendak beritahu siapa supercede yang mana satu, maka undang-undang atau 
rang undang-undang yang sedang kita bahaskan ini adalah satu rang undang-undang 
yang lebih tinggi yang akan menjadi pemutus bahawa inilah kaedah bagi permulaan satu-
satu mode. Justeru, kita perlukan rang undang-undang ini bagi memastikan soalan Yang 
Berhormat bangkitkan itu tidak berlaku dan saya harap Yang Berhormat jelas ya. 
■1500 
Terakhir, Yang Berhormat Sepang tanya pasal judicial review. Ini pun soalan 
bagus dan saya suka bila Yang Berhormat sebut untuk memberi penjelasan ini. Tidak 
perlulah kita tuduh orang itu betul atau tidak kerajaan menggunakan undang-undang dan 
sebagainya. Itu saya tidak mahu terjerumus kepada perbincangan tersebut sebab kita 
nak cepatkan law review Yang Berhormat suka ini. Jadi jangan panjang sangat kita punya 
ini.  
Judicial review adalah merupakan satu prosiding yang mempunyai peruntukan 
khas di bawah Aturan 53 seperti Yang Berhormat nyatakan tadi. Aturan 53 dimulakan 
dengan permohonan untuk semakan kehakiman dan tidak tertakluk dengan mana-mana 
kaedah permulaan tindakan. 
Fasal 4 rang undang-undang kita, sekiranya kaedah telah diperuntukkan secara 
spesifik dalam KKM 2012, maka KKM 2012 terpakai. Maknanya judicial review tidaklah 
tertakluk kepada modes of commencement.  
Soal-soal selain tentang petisyen pilihan raya, tentang soal Yang Berhormat 
bangkit tentang fi, tentang mati dalam tahanan, law review, tentang marriage and divorce. 
Saya percaya pihak-pihak yang berkaitan akan mengambil tindakan kerana ia juga 
menjadi  pertimbangan  kami  dalam  soal-soal  kita  berhubung  dengan  masyarakat 
setempat atau rang undang-undang yang kita temui.  
Jadi, sekali lagi saya ingin mengucapkan terima kasih atas kerjasama semua. 
Dengan ini saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada 
Majlis bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (Datuk 
Ahmad Jazlan bin Yaakub) dan diluluskan] 
 
   
 
38                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2017 
Bacaan Kali Kedua dan Ketiga 
3.04 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 ataupun Akta 45 dibacakan 
kali yang kedua sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana sedia maklum bahawa perkara berkaitan 
pelantikan tempoh jawatan dan saraan seseorang hakim telah diperuntukkan di bawah 
Perkara  125  Perlembagaan  Persekutuan.  Berdasarkan  Fasal  6  Perkara  125 
Perlembagaan Persekutuan, perkara berhubung saraan bagi hakim diperuntukkan di 
bawah Akta Saraan Hakim 1971. Seksyen 3 Akta 45 ini memperuntukkan seseorang 
hakim apabila bersara adalah berhak mendapat pencen dan faedah lain mengikut Akta 
45 ini. Seksyen 8 Akta 45 ini pula memperuntukkan keadaan bagi penentuan pencen dan 
ganjaran dalam hal persaraan tertentu, peletakan jawatan dan terhenti memegang 
jawatan sebagai hakim.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Akta Saraan Hakim (Pindaan) 
2017 akan mencadangkan pindaan terhadap perenggan 8(c) dan penggantian seksyen 
8C serta pindaan seksyen 4 dan seksyen 5 ekoran daripada penggantian seksyen 8C ini. 
Perenggan 8(c) sedia ada memperuntukkan hakim yang meletakkan jawatan sebelum 
mencapai umur 60 tahun tetapi telah berkhidmat selama tempoh yang kesemuanya 
berjumlah tidak kurang daripada lima tahun berhak mendapat pencen dan ganjaran. 
Dalam pindaan yang dicadangkan kepada seksyen 8 adalah menggantikan perenggan 
8(c) di mana seorang hakim boleh meletakkan jawatannya pada apa-apa umur tanpa 
kehilangan hak pencennya dengan syarat hakim tersebut telah memegang jawatan 
hakim untuk tempoh berterusan tidak kurang daripada lima tahun. Oleh itu, seseorang 
hakim boleh meletakkan jawatan sekiranya tidak lagi berupaya menjalankan tugas 
sebagai hakim dengan berkesan. Cadangan pindaan ini adalah untuk memelihara dan 
mengekalkan imej serta kredibiliti institusi kehakiman. 
Tuan Yang di-Pertua, tugas sebagai hakim menuntut komitmen yang sangat 
tinggi, tahap kesihatan, mental dan fizikal yang baik serta dapat menghasilkan alasan 
penghakiman yang berkualiti yang akan dinilai oleh pihak-pihak berkepentingan sama 
ada pengamal undang-undang, masyarakat awam serta komuniti antarabangsa. Malah 
sesuatu keputusan yang dibuat oleh seseorang hakim mahkamah atasan akan mengikat 
mahkamah yang lebih rendah. Oleh itu, sebarang kelemahan akibat ketidakupayaan 
seseorang hakim akan menjejaskan kualiti serta kredibiliti institusi kehakiman di negara 
ini. Pindaan kepada perenggan 8(c) juga bertujuan untuk membolehkan pengiraan 
tempoh  perkhidmatan  yang  berterusan  tidak  kurang  daripada  lima  tahun  adalah 
termasuk tempoh perkhidmatannya sebagai Pesuruhjaya Kehakiman sebaik sebelum 
pelantikannya sebagai hakim.  
Perkara 122AB Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan seseorang 
Pesuruhjaya Kehakiman mempunyai kuasa untuk menjalankan apa-apa fungsi Hakim 
Mahkamah  Tinggi  dan  mempunyai  keesahan  dan  kesan  yang  sama  seolah-olah 
dilakukan oleh seorang Hakim Mahkamah Tinggi. Akta Suruhanjaya Pelantikan Hakim 
2009 juga telah dipinda dengan memasukkan Pesuruhjaya Kehakiman sebagai hakim 
mahkamah atasan dalam maksud akta tersebut. Memandangkan pindaan-pindaan yang 
lepas telah mengiktiraf dan mengambil kira perkhidmatan Pesuruhjaya Kehakiman bagi 
maksud  menghitung pencen  dan  ganjaran serta  pelaksanaan  peranan  dan fungsi 
seseorang  Hakim  Mahkamah  Tinggi, maka  cadangan  untuk memasukkan  tempoh 
perkhidmatan  seseorang  Pesuruhjaya  Kehakiman  dalam  pengiraan  tempoh 
perkhidmatan sebagai seorang hakim, merupakan satu cadangan yang wajar. 
Seterusnya bagi penggantian seksyen 8C, ketiadaan peruntukan berhubung 
kedudukan hakim yang berumur melebihi 60 tahun yang melepaskan jawatannya untuk 
berkhidmat dalam satu jawatan yang lain selama apa-apa tempoh demi kepentingan 
negara merupakan kelompangan dalam undang-undang juga wajar dipinda. Oleh itu, 
pindaan yang dicadangkan adalah tanpa menetapkan umur tertentu bagi hakim yang 
dikehendaki berkhidmat dalam jawatan lain demi kepentingan negara.  
Selain itu, penambahbaikan turut dibuat di mana peruntukan seksyen 8C(i)(a) 
dicadangkan bagi membolehkan seseorang hakim yang sedang berkhidmat dilantik ke 
jawatan lain yang tidak bercanggah dengan tugas-tugas kehakiman dan kedudukannya 
sebagai hakim. Hakim juga boleh dikehendaki oleh Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan 
DR.30.03.2017                                                         39                   
 
Agong untuk melepaskan jawatan sebagai hakim untuk berkhidmat dalam jawatan lain 
selama tempoh yang ditentukan oleh Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong jika jawatan 
lain tersebut dikhuatiri akan bercanggah dengan kedudukannya sebagai hakim. 
■1510 
Bagi hakim yang melepaskan jawatan sebagai hakim di bawah subseksyen 
8C(1)(b), seksyen 5(2)(a) Akta 45 memperuntukkan keadaan di mana hakim tersebut 
apabila menamatkan perkhidmatannya dalam jawatan yang lain itu hendaklah dilantik 
semula serta-merta untuk memegang jawatan hakim. 
Penambahbaikan yang dicadangkan pada subseksyen 8C(2) Akta 45 pula 
adalah bagi mana-mana hakim yang dikehendaki berkhidmat dalam jawatan lain demi 
kepentingan negara, saraan yang hakim itu berhak di bawah Akta 45 sepanjang tempoh 
hakim itu berkhidmat dalam jawatan lain tersebut akan dibayar oleh badan di mana hakim 
itu berkhidmat. Amaun saraan yang diterima di jawatan itu adalah tidak kurang baik 
daripada saraan yang diterima selaras dengan fasal 7, Perkara 125, Perlembagaan 
Persekutuan.  
Penambahbaikan turut dicadangkan pada subseksyen 8C(3) Akta 45 bagi 
hakim yang tidak dilantik semula untuk memegang jawatan hakim kerana tempoh 
perkhidmatan dalam jawatan tersebut melampaui umur persaraannya sebagai hakim 
dengan memperuntukkan hakim tersebut disifatkan berkhidmat sebagai hakim sehingga 
umur 66 tahun dan bersara menurut Perenggan 8(a) Akta 45. 
Selain itu, seksyen 7, subseksyen (3), Akta 45 telah memperuntukkan bahawa 
jika apa-apa pencen atau ganjaran telah dibayar kepada seseorang hakim di bawah 
mana undang-undang lain bagi tempoh yang sama dengan tempoh yang hendaklah 
dikira sebagai sebahagian daripada tempoh perkhidmatannya sebagai hakim, pencen 
dan ganjaran di bawah akta ini hendaklah dikurangkan sebanyak amaun yang telah 
dibayar. Ini bagi memastikan isu pengiraan pencen dua kali tidak akan berlaku. 
Bagi mengelakkan kekeliruan, seksyen 4, Akta 45 dipinda dengan memasukkan 
selepas  subseksyen  1,  subseksyen  (2)  yang  menyatakan  bahawa  bagi  maksud 
menghitung pencen seorang hakim, tempoh perkhidmatan seseorang hakim dalam satu 
jawatan  yang  lain  di  bawah  seksyen  8C  hendaklah  dihitung  sebagai  tempoh 
perkhidmatan sebagai hakim. Selain itu subseksyen 5(2) Akta 45 telah digantikan dengan 
yang baharu bagi menjelaskan tempoh perkhidmatan bagi pencen maksimum. 
Sebagai  kesimpulan,  pindaan  yang  dibuat  kepada  Akta  45  adalah  untuk 
mengatasi kelompangan dalam Akta 45 di samping menambah baik kaedah pemisahan 
dalam perkhidmatan kehakiman sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 8, 
Akta 45 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Akta Saraan Hakim (Pindaan) 
2017 mengandungi lima fasal seperti berikut. 
Fasal 1 mengenai tajuk ringkas dan peruntukan permulaan kuat kuasa akta 
yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan meminda seksyen 4, Akta 45 untuk memperuntukkan bahawa 
tempoh seseorang hakim berkhidmat dalam jawatan yang lain di bawah seksyen 8C 
hendaklah  dihitung  sebagai  tempoh  perkhidmatan  sebagai  hakim  bagi  maksud 
menghitung pencen hakim. 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda subseksyen 5(2) Akta 45 yang berbangkit 
daripada pindaan yang dicadangkan kepada seksyen 8C.  
  Fasal 4 bertujuan untuk meminda perenggan 8(c) Akta 45 untuk membolehkan 
seseorang hakim meletak jawatan pada apa-apa umur tanpa kehilangan hak pencennya 
dengan syarat bahawa dia telah memegang jawatan hakim selama tempoh berterusan 
tidak kurang daripada lima tahun. Pindaan ini juga bertujuan menjelaskan bahawa 
tempoh perkhidmatan berterusan tidak kurang daripada lima tahun adalah termasuk 
tempoh  perkhidmatannya  sebagai  pesuruhjaya  kehakiman  sebaik  sebelum 
pelantikannya sebagai hakim. 
Fasal 5 bertujuan untuk menggantikan seksyen 8C untuk meluaskan kuasa Ke 
Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong untuk menghendaki seorang hakim berkhidmat 
dalam jawatan yang lain pada apa-apa usia sama ada tanpa melepaskan jawatan 
sebagai hakim atau dengan melepaskan jawatannya sebagai hakim. Dalam hal keadaan 
jika seseorang hakim dikehendaki untuk berkhidmat dalam jawatan yang lain demi 
kepentingan negara, saraan yang hakim itu adalah berhak kepadanya di bawah akta 
dalam tempoh dia berkhidmat dalam jawatan yang lain itu hendaklah dibayar oleh badan 
40                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
yang hakim itu berkhidmat dalam jawatan yang lain itu. Sekiranya dikehendaki untuk 
melepaskan jawatannya sebagai hakim dan tidak dilantik semula sebagai hakim, dia 
hendaklah disifatkan sebagai berkhidmat sebagai hakim sehingga umur 66 tahun dan 
bersara menurut Perenggan 8(a) Akta 55. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada sesiapa 
menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji 
Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas.  
Pembahas yang sama. Yang Berhormat Padang Serai. Ya, Yang Berhormat 
Padang Serai. 
 
3.15 ptg. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, di dalam mencadangkan rang undang-undang ini, 
Menteri tadi menyebut mengenai perlunya tempoh sebagai Pesuruhjaya Kehakiman 
diambil kira iaitu di dalam klausa 4, rang undang-undang tersebut dan iaitu satu 
percubaan yang sebenarnya untuk memastikan hakim tersebut apabila mengira pencen 
dan sebagainya, tempoh sebagai JC itu, kita kata JC diambil kira.  
Akan  tetapi  persoalannya  Tuan  Yang  di-Pertua  adalah  mengapa  perlu 
Pesuruhjaya Kehakiman dilantik dan bukannya seseorang individu yang layak itu terus 
dilantik sebagai hakim Mahkamah Tinggi? Ini kerana kita tahu bahawa Pesuruhjaya 
Kehakiman itu tidak mempunyai security of tenure dengan izin, bermakna mempunyai 
perlindungan  yang  diberikan  kepada  seorang  hakim  Mahkamah  Tinggi  di  bawah 
Perlembagaan Persekutuan iaitu untuk menyingkirkan atau memecat seorang hakim 
Mahkamah Tinggi dan hakim yang lebih tinggi daripada itu adalah perlu untuk dibentuk 
satu tribunal seperti yang dilakukan di dalam kes Tun Salleh Abas tahun 1988. Itu 
keperluan Perlembagaan Persekutuan.  
Masalahnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  kedudukan  Pesuruhjaya 
Kehakiman ini digunakan seolah-olah satu provisional period. Malah itu yang disebut oleh 
ketua hakim dan sebagainya bahawa hakim itu perlu menjalani provisional period untuk 
dua tahun dan baru dia akan dilantik sebagai hakim penuh. Masalah yang timbul adalah 
bahawa ini dengan jelas menjejaskan kebebasan institusi kehakiman, independence of 
judication sebabnya kalau kita lihat sistem melantik seperti ini sebelum tahun 1976 tidak 
ada.  
Tahun  1976  ada  satu  pindaan  kepada  Perlembagaan  Persekutuan  yang 
membenarkan pesuruhjaya kehakiman dilantik dan tujuannya pada masa itu jelas. 
Hansard akan menunjukkannya bahawa untuk menyelesaikan backlog case. Itulah 
sebabnya sistem Pesuruhjaya Kehakiman dibawa. Akan tetapi selepas itu terutamanya 
dalam tahun 90-an, ia telah dijadikan satu ciri tetap ataupun permanent fixture di dalam 
melantik hakim-hakim di Mahkamah Tinggi di negara ini. Beberapa kali sudah lama 
badan-badan seperti Majlis Peguam dan sebagainya telah meminta supaya praktis ini 
dihentikan.  
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu isu yang amat penting dengan izin 
frequently overlooked di dalam isu kebebasan kehakiman. Ini kerana hari ini kita 
membahaskan mengenai Rang Undang-undang Saraan Hakim yang penting untuk 
rakyat dan juga untuk pelabur asing adalah satu sistem kehakiman di mana rakyat, 
pelabur  asing  dan  masyarakat  antarabangsa  mempunyai  keyakinan.  Jika  adalah 
diketahui  dan  diketahui  sekarang  bahawa  hakim-hakim  yang  juga  akan  terpaksa 
membuat keputusan-keputusan di dalam kes-kes di mana satu pihak mungkin Kerajaan 
Malaysia, satu pihak lagi adalah mungkin orang biasa dan dengan pastinya di dalam 
keadaan seperti itu keyakinan hanya akan ada jika kita tahu bahawa tiada sesiapa yang 
boleh  sewenang-wenangnya  tidak  meneruskan  kontrak  hakim  tersebut  ataupun 
menamatkan kontrak hakim tersebut dan sebagainya. 
 
DR.30.03.2017                                                         41                   
 
 
■1520 
Itulah sebabnya kita ada security of tenure. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya 
harap bahawa Yang Berhormat Menteri dalam menjawab dapat address isu ini kerana 
saya tidak lihat bahawa satu jawapan yang baik pernah diberi mengenai isu ini. Jika 
pelantikan judicial commissioner ini dihentikan pada kadar segera, ia akan contribute 
secara besar kepada membawa balik keyakinan kepada sistem kehakiman. Pilihlah 
candidates yang baik dengan izin vet the candidates properly dan jika ada keyakinan 
untuk melantik candidate itu sebagai seorang hakim yang mempunyai kuasa Hakim 
Mahkamah Tinggi, apa masalah melantik terus sebagai Hakim Mahkamah Tinggi? 
Mengapa perlu menjadi judicial commissioner? Itu yang pertama.  
Berkaitan dengan isu ini juga Tuan Yang di-Pertua, adalah sistem melantik 
hakim, sistem pelantikan hakim ataupun dengan izin judicial appointments. Kita tahu ini 
adalah masalah yang besar kerana keyakinan di dalam badan kehakiman berkait dengan 
cara dengan mana hakim dilantik. Pada masa ini, kita menurut Judicial Appointments 
Commission  Act  2009  jikalau  tidak  silap  saya,  dan  pelantikan  dibuat  ataupun 
recommendation dibuat oleh sembilan orang ahli judicial appointments commission 
tersebut. Akan tetapi kita lihat bahawa separuh daripada ahli-ahli commission tersebut, 
suruhanjaya tersebut, boleh ditamatkan perkhidmatan mereka ataupun dipecat oleh 
Perdana Menteri tanpa memberi apa-apa sebab.  
Jadi jika kita lihat, sistem melantik hakim di negara kita, ia akhirnya jatuh juga 
ke  tangan  eksekutif.  Walaupun  dalam  melantik  Ketua  Hakim  Negara,  Presiden 
Mahkamah  Rayuan,  Hakim  Besar  Borneo  dan  sebagainya.  Walaupun  di  dalam 
pelantikan-pelantikan tersebut, pelantikan tersebut dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong 
atas nasihat Perdana Menteri, tetapi kita tahu di bawah Perlembagaan kita, Yang di-
Pertuan Agong mesti menerima dan menurut nasihat yang diberi oleh Perdana Menteri. 
Itu adalah keperluan Perlembagaan. Bermakna, pelantikan itu masih balik ke tangan 
Perdana Menteri. Kita juga tahu bahawa sistem di mana-mana negara demokratik 
termasuk di bawah Perlembagaan kita, mestilah ada pengasingan ataupun separation 
antara kehakiman, eksekutif dan juga legislature ataupun dengan izin badan yang 
menggubal undang-undang perundangan.  
Pengasingan  ini  adalah  amat  penting  jika  mana-mana  negara  hendak 
menggelar dirinya sebagai satu demokrasi yang sempurna.  jika satu daripada badan ini 
mempunyai kuasa yang begitu besar, kuasa the main power dengan izin, dalam melantik 
ahli-ahli daripada badan yang kedua itu, maka di mana pengasingan kuasa yang 
dinyatakan itu, dengan izin with the separation of powers. Ini juga satu isu Tuan Yang di-
Pertua,  yang  perlu  diselesaikan  dan  saya  rasa  jika  kerajaan  hendak  meminda 
Perlembagaan Persekutuan pun, untuk memastikan bahawa proses melantik hakim ini 
menjadi free from the executive, free daripada keputusan Perdana Menteri, maka saya 
rasa kita di opposition bench pun akan menyokong mana-mana pindaan yang dibawa 
untuk mencapai tujuan tersebut. Ini adalah sesuatu yang telah lama diminta. 
Kita tahu umpamanya apabila Judicial Appointments Commission Act 2009 itu 
dibawa kerana apa, kerana reaksi kepada satu skandal besar. Skandal yang besar dalam 
sistem kehakiman iaitu skandal  Lingam tape. Skandal Lingam tape menyebabkan 
terpaksa ditubuhkan satu Royal Commission dan Royal Commission itu membuat syor-
syor.  Untuk  mengimplementasikan  syor-syor  tersebut,  Judicial  Appointments 
Commission Act 2009 itu dibawa dan satu suruhanjaya ditubuhkan. Akan tetapi, ia adalah 
satu jawapan kepada kemarahan rakyat, kenapa skandal seperti ini skandal Lingam tape 
ini boleh berlaku dan di mana kita tahu skandal itu telah memberi kesan yang amat buruk, 
yang amat buruk kepada keyakinan terhadap badan kehakiman.  
Oleh sebab itu sesuatu perlu dibuat. Akta itu dibawa tetapi akta itu tidak efektif. 
Tidak efektif kerana balik kepada perkara yang sama. Kita membawa undang-undang 
seperti ini, kita memastikan bahawa kebajikan hakim-hakim dijaga. Kita pastikan bahawa 
gaji mereka cukup, adalah tinggi supaya tidak ada temptation kepada rasuah dan 
sebagainya. Semua ini kita sokong, adalah sesuatu yang baik dan juga kalau kita hendak 
pastikan bahawa kebajikan mereka terjamin melalui pindaan seperti ini, juga sesuatu 
yang boleh disokong. Akan tetapi, perkara-perkara seperti ini yang berkisar mengenai 
keyakinan ke atas badan kehakiman kita adalah sesuatu yang terlalu lama dibiarkan dan 
masih sampai hari ini tidak ada satu penyelesaian.  
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa pelabur asing, satu cara menarik pelabur 
asing dan satu faktor yang amat penting untuk pelabur asing adalah satu badan 
kehakiman yang bebas. Pelabur asing mesti ada  confidence bahawa jika mereka 
membawa satu kontrak, membawa satu pertikaian kepada mahkamah-mahkamah di 
42                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
negara kita, mereka mesti mempunyai keyakinan tersebut. Bagaimana kita hendak 
mewujudkan keyakinan tersebut, dengan memastikan perkara-perkara seperti yang saya 
sebut, perkara-perkara besar seperti ini diselesaikan. Ini adalah antara isu yang paling 
besar, Tuan Yang di-Pertua iaitu the appointment of judges.  
Kita tahu dan saya rasa kita janganlah berpura-pura bahawa tidak ada masalah. 
Memang isu keyakinan terhadap badan kehakiman telah ditimbulkan bukan sahaja 
daripada pihak pembangkang, Majlis Peguam, NGO tetapi daripada oleh kerajaan sendiri 
di dalam tujuan membawa  Judicial Appointments Commission, Royal Commission 
selepas Lingam tape  dan juga selepas skandal atau krisis tahun 1988, kerajaan sendiri 
telah memberi bayaran ex-gratia kepada lima orang hakim yang digantung atau yang 
diambil tindakan pada masa itu semasa skandal Tun Salleh Abas di dalam tahun 1988. 
Itu juga.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua dan saya ingat lagi Tuan Yang di-Pertua, bahawa Tun 
Dzaiddin. Apabila Tun Dzaiddin mengambil alih sebagai Ketua Hakim Negara pada masa 
itu, antara perkara yang pertama Tun Dzaiddin nyatakan adalah membuat pengakuan 
bahawa keyakinan rakyat terhadap kehakiman telah terjejas dengan serius. Beliau 
memberi aku janji pada masa itu untuk mengambil apa-apa tindakan yang perlu untuk 
menaikkan balik keyakinan terhadap badan kehakiman. Akan tetapi selepas itu, selepas 
period itu, skandal Lingam tape dan sebagainya berlaku.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang telah menjejas keyakinan terhadap 
badan kehakiman dan perlu diperhatikan oleh pihak kerajaan tindakan diambil. Satu lagi 
perkara adalah selain daripada krisis tahun 1988, the Lingam tape scandal adalah 
perbicaraan dan pensabitan terhadap bekas Timbalan Perdana Menteri Malaysia, Datuk 
Seri Anwar Ibrahim di dalam tahun 1998 dan kemudiannya dalam tahun 2015.  
■1530 
  Kedua-dua sabitan ini, sabitan yang lama 1999 dan sabitan yang terbaru ini 
telah menjadi kritikan bukan sahaja domestik, kritikan domestik, kritikan oleh badan-
badan dengan izin Distinguished International Juries Bodies termasuk Bar Council dan 
lain-lain. Akan tetapi juga oleh banyak negara lain. Ini adalah sesuatu yang juga 
menjejaskan nama baik negara kita.  
Di  dalam  pensabitan  yang  terbaru  terhadap  beliau  dalam  tahun  2015, 
keputusan telah dibuat oleh Badan Bangsa-bangsa Bersatu iaitu The UN Working Group 
on Arbitrary Detention. Bahawa tahanan beliau adalah menyalahi undang-undang dan 
bahawa beliau perlu dibebaskan. Ini adalah satu badan di bawah Bangsa-bangsa 
Bersatu sendiri dan Malaysia adalah satu ahli Bangsa-bangsa Bersatu.  
Malah  International  Parliamentary  Union  (IPU)  iaitu  badan  Association 
Parlimen-parlimen yang mana kita juga menjadi ahli juga telah mengeluarkan keputusan 
yang sama. Walaupun ada keputusan seperti ini tetapi beliau masih berada di dalam 
tahanan di Penjara Sungai Buloh. Permohonan juga telah dibuat kepada – untuk beliau 
dibebaskan  terutamanya  memandangkan  keputusan  Badan  UN  tersebut  untuk 
dibebaskan di bawah seksyen 43 Akta Penjara di mana Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri mempunyai kuasa tersebut, tetapi ia juga telah ditolak. 
  Tuan Yang di-Pertua, apa pun kita mesti mengaku bahawa ada masalah 
mengenai keyakinan terhadap Badan Kehakiman. Ia juga adalah sesuatu yang tidak adil, 
persepsi ini tidak adil kepada hakim-hakim yang memang adil, memang bebas, memang 
menjalankan tugas mereka tanpa berat sebelah. Ada juga hakim seperti itu, banyak 
hakim seperti itu. Ia tidak adil kepada mereka. Yang paling penting ia tidak adil kepada 
negara kita bahawa ada persepsi seperti tersebut yang perlu diakui dan tindakan perlu 
diambil oleh kerajaan. Sesuatu yang perlu difikirkan oleh kerajaan. 
  Tuan Yang di-Pertua juga dari segi Badan Kehakiman sendiri. Dalam kita 
membahas rang undang-undang ini, saya rasa Badan Kehakiman perlu mengingati juga 
bahawa rakyat meletakkan harapan yang besar kepada mereka. Dalam mana-mana 
negara demokrasi, Badan Kehakiman menjadi batu ataupun rock antara – ataupun 
Bullrock dengan izin, antara rakyat biasa di bawah sana dan kuasa kerajaan yang begitu 
besar. Di mana-mana negara demokrasi, Badan Kehakimanlah yang menjadi arbite.  
Adalah penting bahawa apabila terdapat isu-isu termasuk isu-isu mengenai hak 
asasi  di  bawah  fasal  5  hingga  12,  Perlembagaan  Persekutuan.  Hak  asasi  dan 
fundamental rights rakyat apabila isu-isu seperti ini datang ke mahkamah adalah penting 
bahawa Badan Kehakiman memberi atau menegakkan fundamental rights tersebut di 
bawah fasal 5 hingga 12. Itu akan dengan pastinya membawa kepada satu keyakinan 
terhadap Badan Kehakiman daripada rakyat biasa negara ini. 
DR.30.03.2017                                                         43                   
 
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin menggulung dengan 
menyatakan bahawa seperti saya sebut tadi semasa berbahas, kita menyokong apa-apa 
tindakan ataupun apa-apa rang undang-undang yang dibawa untuk memastikan bahawa 
Judicial Service itu menjadi attractive. Kerana kita mahu menggalakkan ramai orang yang 
mempunyai kualiti, yang mempunyai moral integrity, yang mempunyai– yang boleh 
dipercayai untuk datang dan juga yang kompeten, yang terbaik daripada The Bar, yang 
terbaik daripada Judicial dan Legal Service, merekalah yang perlu dilantik sebagai hakim. 
Jadi apa-apa rang undang-undang yang menjadikan profesion kehakiman itu sesuatu 
yang lebih baik ataupun lebih attractive adalah sesuatu yang kita boleh menyokong. Dari 
segi itu, kita boleh menyokong bill ini tetapi isu-isu yang ditimbulkan melalui kebebasan 
kehakiman adalah sesuatu yang mesti diambil kira. Saya harap Yang Berhormat Menteri 
dalam menjawab dapat memberi satu jawapan yang baik kepada isu-isu yang telah 
ditimbulkan. Dengan itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya rasa 
bolehlah lebih kurang 15 minit seorang Yang Berhormat ya. Empat orang satu jam, 
kemudian Yang Berhormat Menteri menjawab. Yang Berhormat Setiu. 
 
3.35 ptg. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kalau kita melihat kepada rang undang-undang pindaan ini, sebenarnya dua 
perkara sahaja yang penting ya. Iaitu dalam di bawah pindaan seksyen 5 dan juga 
pindaan  seksyen  8.  Seksyen  5  menyebut  dengan  seseorang  yang  diberi  tugas, 
dipinjamkan kepada jabatan lain boleh dikira tempoh perkhidmatan beliau kalau dia balik 
semula ataupun sebagainya. Contohnya kalau ada satu Hakim Mahkamah Rayuan telah 
dilantik sebagai Pengerusi Suruhanjaya Integriti dan di mana tempoh perkhidmatan dia 
di Jabatan Integriti tadi diambil kira. Untuk tempoh perkhidmatan tersebut, seolah-olah 
dia juga bekerja sebagai Hakim. Jadi ini satu pindaan yang sangat baik. Kalau tidak, dia 
akan jadi terputus.  
  Keduanya sudah pastilah yang pindaan seksyen 8 ini memberi satu kebaikan 
kepada Pesuruhjaya. Tempohnya juga adalah tempoh yang baik selama lima tahun. 
Kalau sebelum ini saya rasa 10 tahun, sekarang lima tahun. Makna masa singkat kerana 
kalau Pesuruhjaya Kehakiman ini dia boleh disahkan dalam jawatan ataupun dilantik 
sebagai  Hakim  Mahkamah Tinggi,  kebiasaannya  dalam  dua  hingga  empat  tahun. 
Manakala  dua  hingga  empat  tahun  dia  bekerja  sebagai  Pesuruhjaya  Kehakiman, 
manakala tidak confirm maknanya tidak dikira.  
Ataupun dia selepas dua tahun dia dilantik sebagai Hakim Mahkamah Tinggi, 
kerana umurnya kadang sudah dekat-dekat dengan umur persaraan. Jadi dua tahun dia 
bekerja sebagai Hakim tidak dapat manfaat dari segi pencen tersebut. Ini saya rasa tidak 
ada keadilan kalau begini  berlaku.  Kita kena pastikan bahawa  kerja  Pesuruhjaya 
Kehakiman dengan Hakim ini adalah satu kerja yang sama, dia tidak ada macam lain-
lain. Ini kena buat kes yang lebih rendah, yang ini lebih tinggi dia sama sahaja sebab dia 
hendak jadikan Pesuruhjaya Kehakiman dengan hakim ini tugas adalah sama, ia tidak 
berbeza.  
Akan tetapi persoalannya, yang disebut saya– saya tertarik dengan Yang 
Berhormat Padang Serai. Persoalan dia, kenapa tidak terus lantik jadi Hakim? Saya pada 
mulanya saya sendiri pun pernah bertanya perkara yang sama. Namun apabila kita lihat 
dalam Perlembagaan, ia mengehadkan Hakim Mahkamah Tinggi. Kalau tidak silap saya 
dalam 70 orang, makna boleh lantik. Kalau Pesuruhjaya Kehakiman ini dilantik ia tidak 
melebihi – dia boleh melebihi 70 sebab dia belum disahkan dalam jawatan. Maknanya 
tujuan pelantikan Pesuruhjaya Kehakiman pada saya bersesuaian dalam keadaan 
negara kita sekarang yang mempunyai kes tertunggak yang agak banyak. Disebut oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi kalau Sibu sahaja ada 54,000, lebih kurang. Jadi kalau 
tujuan pelantikan ini sangat jelas untuk menyelesaikan kes-kes yang tertunggak. Ini satu 
kebaikan.  
Masalah yang berlaku sekarang, ada sesetengah pihak ini bukan semua yang 
gemar  memburuk-burukkan  negara  kita  ini  dengan  menyatakan  bahawa  sistem 
perundangan dan juga sistem kehakiman kita tidak telus, zalim, berat sebelah dan 
bermacam-macam tuduhan dan diperlekeh-lekehkan. 
 
 
44                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
■1540 
Kalau hukuman mahkamah ke dan sebagainya, diperlekehkan. Tadi pun sudah 
disebut oleh rakan kita Yang Berhormat Sepang. Kalau dia kalah, dia sudah macam tidak 
percaya dengan sistem kehakiman kita, tetapi kita tahu bukan semua kes yang pihak 
sebelah sana ini kalah. Kalau kita lihat dalam kes disebut oleh Yang Berhormat Seberang 
Perai tadi, kes liwat pertama. Akhirnya bila sampai ke Mahkamah Persekutuan, kes itu 
dilepaskan, dibebaskan. Maknanya ada ketelusan.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Setiu, boleh mencelah? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ada impartiality. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi 
Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat? 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat Setiu pernah menjadi 
hakim dahulu, Hakim Mahkamah Sesyen dan Yang Berhormat Setiu sekarang duduk di 
sebelah sana. Yang Berhormat Setiu sekarang kata kita sini di sebelah sini selalu 
mengadu tentang ketidakadilan dan sebagainya. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Setiu, sebagai seorang bekas hakim juga seorang Ahli Parlimen sekarang di Barisan 
Nasional, bolehkah Yang Berhormat Setiu setuju bahawa memangnya terdapat persepsi 
yang buruk di badan kehakiman sekarang. Tidak mengambil apa-apa berat sebelah. Do 
you agree dengan izin, Tuan Yang di-Pertua there is a perception. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sifat-sifat hakim jangan dibincangkan dalam Dewan. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  No, no. Ia 
berkenaan dengan judiciary as a whole. Bukan saya bercakap tentang mana-mana hakim 
individu, as in general, would you agree, ada satu persepsi seperti tersebut.  
Tuan  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Masalah  persepsi  ini 
ditimbulkan oleh pihak-pihak pembangkang, itu masalahnya. Persepsi ini bukan makna 
datang daripada kita yang marhaen ini. Dia masalahnya kalau dia kalah, dia kata 
mahkamah tidak adil. Menuduh bermacam-macam. Kalau menang, baiklah hakim itu. 
Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Padang Serai itu hari pun dia kata ada hakim 
yang baik, ada hakim tidak baik. Tuduhan-tuduhan tersebut itulah yang menyebabkan 
timbulnya persepsi-persepsi begitu. Sebab kita lihatlah okey, macam saya sebut tadi 
dalam kes liwat satu. Apa yang dikatakan hakim menerima habuan dan sebagainya, 
tuduhan-tuduhan ini yang menyebabkan orang ramai percaya. Kalau yang buruk ini 
dipercaya biasanya, itu masalah yang berlaku.  
Saya sendiri, okey saya pernah menjadi hakim dulu walaupun Mahkamah 
Sesyen tetapi cara kesnya kes yang sama. Saya pernah membuat beberapa kes 
contohnya kes yang melibatkan satu DG kemudian ada satu lagi kes yang melibatkan, 
dua kes melibatkan UMNO, makna yang pegang jawatan tertinggi seperti ketua bahagian 
dan sebagainya. Yang  satu kes itu, saya hukum dua tahun penjara dan yang satu lagi 
saya lepaskan sebab tidak ada keterangan dan yang satu lagi pula yang DG tadi saya 
lepaskan juga kerana tidak ada keterangan.  
Selama saya mendengar kes-kes tersebut, tidak pernah ada gangguan pun dan 
tidak pernah adapun telephone call dan sebagainya. Bermakna saya buat mengikut apa 
yang berada di depan saya, mengikut fakta dan juga mengikut undang-undang. Itu yang 
saya buat selama ini. Jadi kalau kita hendak tuduh, kadang-kadang hakim ini macam-
macam  buat  itu,  buat  ini.  Jadi  adalah  tidak  adil  kepada  mereka  kerana  mereka 
memutuskan  kes-kes  hanya  berdasarkan  kepada  kes  yang  dibentangkan  kepada 
mereka di hadapan mereka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, bukan semua 
evidences itu admissible in court, Yang Berhormat ya. Not all evidences admissible. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yes. Itu yang masalah 
sekarang. Banyak kalau kes yang melibatkan dokumen tidak boleh diterima masuk, 
banyaklah. Kalau tidak di certified as true copy apa semua, bukan yang original nak 
dikemukakan di mahkamah. Kadang-kadang kita petik daripada yang luar-luar ini kita 
kata itu dokumen yang boleh diterima masuk. Itu contoh-contohnya. Begitu juga dengan 
tandatangan dalam satu-satu dokumen, kalau melibatkan dokumen yang banyak kerana 
hendak sah tandatangan sedangkan daripada yang seksyen 45 Akta Keterangan, 
Seksyen 47 pun dipakai. Seksyen 47 ini dipakai untuk menentukan di depan siapa 
DR.30.03.2017                                                         45                   
 
tandatangan itu dibuat. Ini yang saya kata maknanya susah, bukan senang untuk kita 
nak memutuskan sesuatu kes tetapi bila diputuskan, kita lihat yang terbaru, PPS di 
Penang. Apa yang berlaku?  
Dia kalah di Mahkamah Tinggi dan dia menang di Mahkamah Rayuan dan dia 
merayu lagi pula, kita merayu, tetapi masalahnya yang berlaku sekarang, apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Bagan tempoh hari, dia kata Yang Berhormat Kota Belud 
ini jahat. Kenapa jahat? Kerana merayu satu keputusan Mahkamah Tinggi. Ini sistem 
yang kita ada, kita boleh merayu tetapi bila pihak dia merayu, tidak ada masalah. Tidak 
jahat. Bermakna sekarang kalau Yang Berhormat Bagan merayu dengan keputusan 
yang dibuat bawah seksyen 62, dia pun jahat kalau hendak kata orang lain jahat. Yang 
Berhormat Sepang pun sama, siapa lagi? Siapa lagi? Yang Berhormat Bagan pun sama. 
Siapa lagi? Yang Berhormat Shah Alam pun sama, dia merayu juga dengan keputusan 
di Mahkamah Syariah di Klang. Siapa lagi yang jahat? Oh tidak ada di sini, tidak ada ini. 
Yang Berhormat Pandan pun jahat, Yang Berhormat Batu pun jahat. Merayu semua. Ha, 
inilah yang masalah persepsi yang timbul. Orang lain buat dia kata jahat, yang dia buat 
tidak jahat. Ini yang banyak berlaku dalam negara kita ini. 
Seorang Ahli: Tak jahat, maksum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tiga minit lagi 
Yang Berhormat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, banyak lagi. Saya tidak 
dan hendak kira, saya hendak sebut satu. Yang satu lagi ini yang masalah menggunakan 
orang luar ini. Hendak bebaskan orang yang dimasukkan dalam penjara, sudah akhir 
sampai ke Mahkamah Persekutuan, masuk penjara, ada pula yang usaha-usaha untuk 
bebaskan. Kalau sudah dihukum, masuk dalam penjara, macam mana boleh kita nak 
keluarkan lagi? Akan tetapi dia orang fahamlah, makna dia hendak keluarkan juga kalau 
dia orang menanglah dia kata, dia hendak keluar. Ini sudah kita melanggar sistem yang 
kita ada, kita tidak mengikut sistem yang kita ada. Macam-macam yang diambil daripada 
luar hendak suruh maknanya dibebaskan. Ini yang sepatutnya kita kena lihat dan kalau 
disebut oleh Yang Berhormat Padang Serai juga, kalau hendak cerita pasal kes tahun 
1998, kes tahun 2015, yang mana lebih adil kalau kita tengok? Itu zaman siapa? 
Zaman Mahathir dulu, jamin pun dia tidak bagi walaupun kes boleh jamin dan 
hakim pun dia pecat, Hakim Mahkamah Persekutuan tetapi yang bangangnya Menteri 
dia pula Zaid Ibrahim, pergi bayar pula sudah orang didapati bersalah dalam tribunal. Ini 
saya kadang-kadang perkara macam ini pihak sebelah sana tidak nampak. Yang dia 
nampak yang kita buat. Ini yang banyak berlaku dalam kita punya sistem kehakiman kita 
ini. Makna tuduhan-tuduhan dibuat kerana mereka kalah tetapi kalau mereka menang, 
diam. Ha, ini yang banyak berlaku dan saya mintalah rakan-rakan saya terutama yang 
pakar dalam undang-undang ini kena tengok-tengoklah, lihat-lihatlah, okey? Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Gelugor. 
 
3.49 ptg. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya hendak menimbulkan beberapa isu. Oleh kerana salah 
satu daripada isu yang ingin saya timbulkan telah pun ditimbulkan dengan secara 
mendalam oleh rakan saya tadi, Yang Berhormat Padang Serai iaitu berkenaan dengan 
proses pelantikan hakim. 
■1550 
  Akan  tetapi  saya  ingin  nyatakan  ekoran  daripada  apa  yang  telah  pun 
dibahaskan,  dihujahkan  oleh  rakan  saya  tersebut,  menyatakan  bahawa  proses 
pelantikan hakim itu adalah satu proses yang amat penting.  Sememangnya ia adalah 
melibatkan the process of separation of powers.  Jadi sekiranya terdapat apa-apa 
penglibatan of the executive dengan izin dalam proses tersebut, sudah tentunya satu 
persepsi yang buruk mungkin timbul.  Itu yang saya maksudkan tadi bila saya mencelah 
rakan saya Yang Berhormat Setiu tadi.  
  Mungkin satu persepsi yang tidak elok atau buruk boleh timbul akibat adanya 
penglibatan executive dalam pelantikan hakim-hakim. Kita tahu di bawah the Federal 
Constitution atau Perlembagaan Persekutuan di bawah artikel 122, A, B, dan AB dan B. 
Kalau tidak silap saya bahawa Yang di-Pertuan Agong melantik Hakim Mahkamah Tinggi 
46                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
dan hakim-hakim yang lebih tinggi daripada peringkat tersebut.  Akan tetapi ini dibuat 
atas advice ataupun nasihat Perdana Menteri. Now ini merupakan satu direct interference 
or involvement at least of the executive in the appointment of judges dan sekiranya kami 
melihat kepada apa yang telah disebutkan oleh rakan saya Yang Berhormat Padang 
Serai tadi iaitu the Judicial Appointments Commission Act 2009.   
  Saya tidak akan masuk ke dalam sejarah bagaimana akta ini lahir tetapi ini 
setelah pun dihujahkan oleh rakan saya tadi.  Akan tetapi the whole point of this 
legislation dengan izin Tuan Yang di-Pertua adalah untuk mengelakkan penglibatan 
executive  di  dalam proses pelantikan  penghakiman.  Namun  di  dalam seksyen  5, 
subseksyen 1 akta tersebut dinyatakan.  Izinkan saya baca dalam bahasa Inggeris Tuan 
Yang di-Pertua. “The commission shall consist of the following member: 
(a)  the Chief Justice of the Federal Court who shall be the Chairman; 
(b)  the President of the Court of Appeal; 
(c)  the Chief Judge of the High Court in Malaya; 
(d)  the Chief Judge of the High Court in Sabah and Sarawak; 
(e)  a Federal Court judge to be appointed by the Prime Minister; and…” 
   
  5 orang tersebut dan “(f) 4 eminent persons. Sekali lagi... “Who are not members 
of the executive or other public service appointed by the Prime Minister”.  
  Peruntukan tersebut telah kata “4 eminent person who are not members of the 
executive”.Itu niatnya untuk mengasingkan eminent member itu daripada executive but 
selepas itu dinyatakan Prime Minister akan melantik eminent member tersebut.  Mana 
ada masuk akal.  How does that make sense? On the one hand you try to exclude the 
executive.  On the other hand dengan izin Tuan Yang di-Pertua, you allow the Prime 
Minister to appoint those people.  Ini merupakan satu percanggahan yang amat serius.  
Saya  menimbulkan  perkara  ini  ekoran  daripada  apa  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat Padang Serai tadi oleh kerana dalam keadaan kami hari ini, seorang Perdana 
Menteri itu tidak boleh dikecualikan daripada menjadi seorang litigant di dalam proses 
mahkamah.   
  We see today, Perdana Menteri kami hari ini membawa tindakan undang-
undang sivil terhadap Yang Berhormat Pandan, terhadap Yang Berhormat Petaling Jaya 
Utara. In other words, he just like any other ordinary litigant. He is a plaintiff in those 
cases.  Defamation suit and so on but he has a power to appoint judges or be a part of 
process of appointing judges.  It is like me being a plaintiff. Sama seperti sekiranya saya 
menyaman seseorang di Mahkamah Sivil dan juga saya mempunyai kuasa untuk terlibat 
dalam proses pelantikan dan penghakiman seperti yang telah pun dibaca tadi di bawah 
Perlembagaan  Persekutuan  dan  juga  dalam  JAC  tadi.  Sudah  tentunya  ini  akan 
membawa kepada satu persepsi yang buruk.  How will anybody have confidence in the 
judiciary if that is the case.  
  Tuan Yang di-Pertua,saya juga salah seorang peguam. Ini adalah satu perkara 
yang penting kepada saya.  Oleh kerana this is part of my... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Mersing bangun Yang Berhormat, hendak bagi? 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ya. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]:  Hendak tanya sikit.  Presiden 
Amerika juga dilantik Supreme Court Judge.  Apa beza dengan hak dan kuasa Perdana 
Menteri melantik perkara yang sama? 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ya tapi saya 
memang, I wouldn’t want Donald Trump as my leader. Akan tetapi apa yang penting kalau 
Amerika buat silap, bukan kita hendak ikut, kan? The point is this. It is not right. Whether 
Amerika does it or any other nation does it, the point is, it is not right. Bagaimana hendak 
buat comparison dengan Amerika? Even if the American do it, how does that make the 
wrong right? The point is Tuan Yang di-Pertua, kita perlu mengambil tahu. Dalam kes di 
Malaysia sekarang, Perdana Menteri terlibat dalam litigasi juga. That is the point which 
need to be emphasized. 
  Saya pergi kepada isu yang keduanya yang berkaitan dengan the judiciary Tuan 
Yang di-Pertua iaitu berkenaan dengan kes baru-baru ini kes death in lock-up iaitu kes 
DR.30.03.2017                                                         47                   
 
S.Balamurugan.  Seperti yang Tuan Yang di-Pertua sedia maklum, di dalam kes tersebut 
S.Balamurugan telah pun ditahan pada 6 Februari tahun ini dan meninggal dunia 
keesokan harinya pada lebih kurang jam 11.30 malam. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
berkaitan dengan appoint of judges. 
  Tuan  Ramkarpal  Singh  A/L  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Ini  adalah 
berkaitan sebab ini Tuan Yang di-Pertua, boleh saya just habiskan. Adalah berkaitan oleh 
kerana kes Balamurugan adalah unik oleh kerana dalam kes tersebut salah seorang 
hakim ataupun majistret iaitu seorang anggota kehakiman telah pun mengeluarkan satu 
perintah semasa prosiding reman di Mahkamah Majistret di Klang. Di mana majistret 
tersebut telah mengarahkan pihak polis untuk membawa Balamurugan tersebut ke 
hospital dan beliau enggan mengeluarkan satu perintah reman pada hari tersebut.  Beliau 
enggan berbuat demikian, beliau tolak permohonan reman tersebut oleh pihak polis oleh 
kerana beliau tahu daripada apa yang dia lihat Balamurugan itu dalam keadaan yang 
amat teruk.  
  Now isunya adalah ini Tuan Yang di-Pertua, how can we have a situation di 
mana pihak polis atau mana enforcement agency yang lain langsung tidak mempedulikan 
arahan satu badan kehakiman. How is that something that we can accept.  Apa yang 
berlaku kepada Balamurugan juga telah pun disiasat baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, 
oleh pihak SUHAKAM di mana pihak SUHAKAM telah pun membuat beberapa finding. 
Saya akan memetik hanya dua atau satu daripada finding tersebut di mana mengikut 
SUHAKAM, majistret yang berkenaan tersebut telah pun ditemu bual atau interview pada 
23 Februari tahun ini dan beliau telah pun memaklumkan bahawa keadaan si mati amat 
teruk di mana mukanya telah pun bengkak dan beliau tidak dapat duduk, berdiri ataupun 
melihat ke atas semasa namanya dipanggil di mahkamah terbuka.   
  So, adalah jelas Tuan Yang di-Pertua bahawa pihak polis telah pun melakukan 
satu kesalahan jenayah di dalam kematian S. Balamurugan dan ini adalah satu perkara 
yang... 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Yang Berhormat, boleh minta 
laluan. Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila.   
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Gelugor kerana bangkit isu Balamurugan dan di depan saya adalah press statement yang 
telah  dikeluarkan  oleh  SUHAKAM  semalam  Yang  Berhormat  di  mana  mereka 
menyatakan dan saya baca... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
saya ada tegur tadi. Takut tidak terkait dalam pindaan Yang Berhormat.  So, you don’t go 
further on that matter.   
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: I think it is important Tuan Yang di-
Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. RonaldKiandee]:  I know it is 
important but standing orders says that only perkara yang dipinda, Yang Berhormat.  
Tidak apalah.  
■1600 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tetapi ada berkaitanlah. Saya 
baca... [Membaca petikan] 
“SUHAKAM is satisfied that the police knew or ought to have 
known, even more so when the magistrate had made her observations 
and order, of the existence of a real and immediate risk to the life of the 
deceased and the police failed to take adequate measures within the 
scope of their powers.” 
So ini jelas menunjukkan bahawa polis tidak ada hormat langsung mengenai 
perintah yang telah dikeluarkan oleh majistret. So, what does this make of the respect of 
judicial system in the country? Minta pandangan.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, itu yang saya, 
that’s my point, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Perkara-perkara seperti ini akan 
membawa satu persepsi yang amat buruk kepada Badan Kehakiman seolah-olah Badan 
Kehakiman itu tidaklah ber-effect. It is as though the judiciary is non effective at all where, 
dengan izin, enforcement agencies such as the police can flout the orders of the court.  
48                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
Ini sudah tentunya, Tuan Yang di-Pertua, adalah relevan kepada pindaan rang 
undang-undang ini yang dicadangkan di sini dan ini perlu ditangani oleh pihak Menteri. 
Saya berharap ini akan diberi satu jawapan yang munasabah oleh kerana ini merupakan 
satu isu di mana death in lockups kerap kali berlaku. Ini bukan kali pertama. I hope it will 
be the last time tetapi selalu berlaku. Sebelum itu ada kes-kes lain juga. Bagaimanakah 
Badan Kehakiman akan menjadi lebih efektif dalam pelaksanaan perintah-perintahnya? 
Oleh kerana saya berpendapat, Tuan Yang di-Pertua, dalam kes ini, sudah 
tentunya  pihak  polis  telah  melakukan  satu  jenayah,  mungkin  bunuh  ataupun 
manslaughter dalam kematian Balamurugan. Or at the very least, negligence under 
section 304A of the Penal Code di mana boleh membawa hukuman penjara dan 
sebagainya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu yang saya ingin timbulkan.  
 
[Timbalan  Yang di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Akhirnya isu yang lain adalah berkenaan dengan penghakiman ataupun the 
quality of judgements yang perlu juga dilihat. Seperti yang baru ini ditimbulkan ataupun 
dinyatakan oleh Ketua Hakim Negara, Tan Sri Ariffin Zakaria, di mana beliau akan 
bersara pada akhir bulan ini dan beliau telah menyatakan bahawa  the quality of 
judgements can be improved. Juga baru-baru ini, Sultan Perak juga ada menyatakan 
dalam  satu  event  bahawa  the  important  of  dissenting  judgements  cannot  be 
underestimated.  
Saya amat bersetuju dengan pendirian kedua-dua, Ketua Hakim dan Sultan of 
Perak tersebut. Oleh kerana kita boleh lihat, Tuan Yang di-Pertua, semasa penghakiman 
dikeluarkan ataupun pendengaran di peringkat rayuan, ada banyak masa di mana 
dissenting judgement ought to be given but is not given. Ini adalah satu perkara yang 
perlu ditangani oleh kerana sekiranya dissenting judgement itu is encourage dalam masa 
depan, dissenting judgement itu juga akan mempunyai nilai di kes-kes yang lain dan 
boleh diguna pakai.  
Oleh itu, saya berharap Tuan Yang di-Pertua, bahawa perkara-perkara yang 
ditimbulkan di sini akan diambil dan ditangani dengan serius oleh sebab kesemua 
perkara yang ditimbulkan di sini juga oleh rakan-rakan saya tadi, semua berkaitan 
dengan persepsi dan kualiti Badan Kehakiman. Itu adalah satu perkara yang perlu 
ditangani dengan serius.  
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana diberi 
peluang untuk berbahas rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang Berhormat Ipoh Barat.   
 
4.04 ptg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin hanya membawa beberapa perkara yang tertentu.  
Satu adalah mengenai kebenaran untuk hakim-hakim bersara atau meletak 
jawatan. Ini adalah sesuatu yang bagus, memberi masa— dan untuk hakim-hakim kalau 
bila-bila  masa  untuk  mereka  resign dan  mendapat  manfaat  yang  tertentu.  Dalam 
keadaan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya susah hati dengan apa yang terjadi pada 
kebelakangan ini di mana beberapa orang hakim dilantik balik selepas persaraan.  
Sebenarnya Hakim McIntyre adalah hakim pertama di negara ini di mana dilantik 
balik sebagai hakim, given an extension. Akan tetapi, kebelakangan ini nampaknya ada 
beberapa orang hakim dilantik balik dalam kontrak. Ini menimbulkan banyak keraguan 
kerana, pertama, persepsi di antara masyarakat kerana adanya bahawa ramai di antara 
hakim-hakim yang tidak layak untuk dilantik di jawatan-jawatan tertinggi,maka walaupun 
seorang hakim di Mahkamah Persekutuan atau Mahkamah Rayuan telah bersara, 
services beliau lagi dikehendaki dan patut dilantik balik. Akan tetapi ini adalah satu 
pandangan yang sangat serius, kerajaan perlu mengambil fikir. Pemilihan dan mereka 
diberi lanjutan dalam kontrak menunjukkan bahawa ada kelemahan-kelemahan yang 
tertentu dalam kehakiman di negara ini.  
Ini persepsi di antara masyarakat dan pelabur-pelabur ini kita tidak boleh tolak 
sesuka kita. Kita perlu fikir kenapa baru-baru ini kita perlu memberi kelonggaran untuk 
DR.30.03.2017                                                         49                   
 
melantik hakim-hakim yang telah bersara walhal ada hakim-hakim yang layak yang patut 
ditinggikan pangkat mereka atau menaikkan ke Mahkamah Persekutuan atau dari 
Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan tetapi telah di-sideline dan hanya beberapa 
blue-eyed boy yang dibenarkan bukan sahaja di-elevated ke Mahkamah Persekutuan 
tetapi  selepas  bersara  mereka  boleh  mendapat  kontrak-kontrak.  Ini  menunjukkan 
bahawa kita perlukan orang yang bersara untuk meningkatkan, menguatkan apa yang 
dikehendaki.  
Mungkin hakim-hakim ini adalah lebih kepada pandangan kerajaan, maka 
mereka perlu ataupun mungkin hakim-hakim ini lebih pandangan kepada satu-satu isu, 
maka dia diberi perhatian yang lebih dalam.  
Saya mohon agar ini diberhentikan dengan segera. Jangan kita ada biased 
system, tidak ada— kalau pada tahun 60-an, kita perlu McIntyre untuk menghidupkan 
sistem  life  in  judiciary.  Sekarang  dalam  tahun  2017,  semestinya  bukan  keadaan 
sedemikian kerana pada tahun 60-an kita tidak ada sampai 1,000 peguam di negara ini. 
Kita ada sekarang ini active legal practice lebih kurang 16,000 orang ada di Malaya, don’t 
talk about Sabah dan Sarawak. Maka ada ramai orang yang layak untuk dilantik ke 
jawatan hakim Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya.  
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya just 
hendak tanya berkenaan dengan apa yang ditimbulkan oleh rakan saya Yang Berhormat 
Ipoh Barat berkenaan dengan bringing retired judges.  
Saya hendak tanya, baru-baru ini seorang Hakim Mahkamah Persekutuan iaitu 
Yang Arif Jeffrey Tan Kok Hwa telah pun bersara dan lepas itu dibawa balik ataupun 
kembali ke Mahkamah Persekutuan untuk lanjutan. Ini merupakan satu perkara yang— 
saya just nak minta pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat. Adakah terdapat satu 
kekosongan  yang  amat  serius  di  Mahkamah  Rayuan  sehingga  kami  tidak  dapat 
menggantikan the place in Federal Court and we have to bring back somebody like Yang 
Arif Jeffrey Tan? What is your view? Terima kasih.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sebenarnya saya sangat hairan dengan 
pelantikan hakim-hakim. Hakim ini kawan saya, saya tahu, tetapi yang lebih mustahak 
ialah ini memberi satu gambaran jika seorang hakim macam Dato’ Sri Sri Ram tidak 
dilantik, bermakna dia tidak sependapat dengan pihak yang melantik beliau dan hakim 
lain dilantik, pilih kasih, which we should not have in the current system. Kita bagi peluang 
kepada hakim-hakim yang sedia ada. There is no actual shortage of talent. There is 
shortage of right thinking people in this country.  
◼1610 
Itu yang mustahak. Dalam keadaan ini yang lebih mustahak Yang Berhormat 
Bukit Gelugor adalah ini adalah satu negara mungkin dalam seluruh dunia, di mana 
apabila seorang hakim bersara, dia menjadi head of one public listed company. Dia 
mendapat kontrak yang besar. Berapa besar? RM1 bilion, RM2 bilion, di negara ini 
sahaja. Tiba-tiga dia seorang hakim tetapi boleh memainkan peranan dalam perniagaan. 
All these are question marks. Kita patut ikut di luar negara, di mana apabila seorang 
hakim bersara, nombor satu, kemungkinan dia boleh bekerja sebagai peguam, memberi 
pandangan atau lebih baik dia menulis artikel, menulis buku, give a contribution to the 
law. Sini dia contribution dalam poket dia. 
Sebelum dia dilantik kepada public listed company atau mendapat kontrak-
kontrak,  semestinya  ada  transaksi-transaksi  belakang  ini  semua.  Sure,  got  some 
connection. Bukan secara serta-merta dilantik sebagai mendapat kontrak berbilion-bilion. 
Ini adalah satu persepsi yang jahat yang sedia ada. Betul atau tidak? Kita— like Tuan 
Yang di-Pertua, di Amerika apabila seorang hakim bersara dari mahkamah Supreme 
Court. Walaupun dia bersara, dia diberi satu bilik di Supreme Court sehingga dia mati 
supaya dia boleh berusaha untuk menulis artikel, menulis buku, berjumpa dengan 
penuntut-penuntut, law student dan sebagainya. Saya sendiri apabila saya pergi dalam 
satu lawatan, kita berjumpa dengan mereka. Itu adalah peranan yang patut dimainkan 
oleh hakim-hakim yang retire. Bukan macam orang perniagaan. Kalau sedemikian, 
tolong resign dahulu. Jangan menjadi hakim. Cari wang itu untuk orang lain. Ini adalah 
hal yang penting yang perlu diambil kira, perception di antara rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu berapakah kes-kes yang tertunggak di 
Mahkamah  Tinggi,  Mahkamah  Rayuan  dan  Mahkamah  Persekutuan  di  mana 
perbicaraan penuh telah habis? Saya difahamkan ada perbicaraan yang telah habis satu 
50                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
tahun, sembilan bulan, enam bulan. Lagi keputusan belum diberi. Ada orang ramai kata 
mungkin hakim-hakim sedang berbincang. Saya kata hakim-hakim sedang berbincang, 
dia kata berbincang untuk tujuh bulan? Untuk lapan bulan, 10 bulan? It doesn’t take that 
long. Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor, kita perlukan hakim-
hakim untuk menulis dissenting judgement, perlu judgement yang varied. Each High 
Court Judge or Court of Appeal or Federal Court must write his own grounds of judgment. 
Not just concur. Itu concur di sinilah kita concur. Ahli Parlimen very easy, kita concur 
sahaja. Akan tetapi di sana itu, jawatan itu jurusan dia. Dia perlu memberi perhatian yang 
lebih. Itu saya harap dan berapakah kes-kes yang tertunggak untuk berbicara. 
Selain daripada itu, di Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah 
Persekutuan. What  is  the yardstick?  Berapa  lama perlu  dihabiskan?  Adakah  KPI 
digunakan seperti rayuan di mahkamah untuk kes criminal atau kes sivil di Mahkamah 
Rayuan dan Mahkamah Persekutuan? Berapa lama sebelum ini diselesaikan? Satu 
decision perlu diberi. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kapar bangun. Ya, sila. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ipoh Barat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapat pandangan Yang 
Berhormat Ipoh Barat mengenai hakim-hakim kita di mahkamah yang mempunyai 
bilangan kes yang terlalu banyak. Seorang hakim kadang-kadang kena cover satu 
daerah yang besar. Selepas itu, kes-kes di atas beban dia terlalu banyak. Ia pun 
melambatkan proses. So, pada waktu yang kita mempersoalkan tentang pelantikan 
hakim-hakim ini, saya juga rasa beban yang diletakkan pada bahu hakim pun perlu dikaji, 
diperhalusi supaya kes-kes di bahu mereka tidak membebankan. 
Kedua,  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  juga  saya  difahamkan  hakim-hakim 
sekarang tidak boleh pergi kursus dan sebagainya sebab semua dana mereka telah 
dipotong. Untuk menaiktarafkan dan mempelbagaikan kemahiran mereka pun terbantut. 
Saya rasa kerajaan tidak membantu dari sudut ini. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya pohon soalan-soalan itu Yang 
Berhormat Menteri boleh jawablah. Akan tetapi kalau tidak menghantar kepada kursus, 
all these are not fair. Kita tahu semasa Yusuf Chin, kita ada team A, team B. Team A 
dihantar ke Luxembourg dan ke London untuk kursus. Team B ke Bangkok dan ke 
Singapura. Itu dia ada team-team. I hope that doesn’t happen. Saya hendak tanya berapa 
kekosongan jawatan hakim-hakim di Mahkamah Tinggi, High Court Judges, di Court of 
Appeal dan Mahkamah Persekutuan? Di antaranya sehingga hari ini dalam 60 tahun, 
berapa hakim yang telah resign and not given a pension? Saya tahu satu kawan saya, di 
mana dia resign tetapi saya hendak tanya berapa yang telah resign dan tidak ada apa-
apa manfaat langsung? Berapa telah di— has been removed as a High Court Judges or 
Court of Appeal Judges or Federal Court Judges? 
Saya harap bahawa KPI yang digunakan, there must be an eloquent position 
untuk peguam-peguam to play advocacy dalam mahkamah. Ramai di antara hakim-
hakim di negara sekarang menjadi robot. Menerima written submissions. I want written 
submissions from the prosecution and from the defense. I will make the decision. I want 
written submissions from the plaintiffs’ lawyer and the defendants’ lawyer. Saya mahu 
membuat keputusan. Hanya secara baca dalam only hujah-hujah. Tidak mendengar 
hujah lisan daripada peguam-peguam. This must change. You must have the play of 
advocacy  supaya  pihak-pihak  dapat  menggambarkan,  memberi  ruangan  untuk 
pelanggan mendengar apakah isu-isu yang telah dilitigasi di depan mahkamah. 
Akhir sekali, KPI. Saya harap ia tidak terlampau digunakan. Don’t be too strict 
di mana KPI menjadi all and everything dalam negara ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kuala Nerus. 
 
4.16 ptg. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim. [Mengucap kata-kata aluan dalam bahasa Arab] Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bincang sedikit rang undang-undang, meminda Akta 
Saraan Hakim 1971. Hakim dalam Islam mempunyai kedudukan yang sangat tinggi dan 
DR.30.03.2017                                                         51                   
 
besar. Hukumnya adalah fardu kifayah bagi sesuatu tempat, mesti ada seorang hakim. 
Jika tidak, semua umat Islam akan berdosa kerana kes-kes pertelingkahan manusia akan 
sentiasa berlaku di kalangan manusia. Oleh kerana itu, Nabi SAW menyatakan tentang 
hakim-hakim ini. [Membaca sepotong hadis] Tiga jenis hakim. [Membaca sepotong hadis] 
Dua ke neraka, satu ke syurga. Dua ke neraka, pertamanya kerana memberi pengadilan 
tidak berdasarkan yang benar dengan sengaja ataupun membuat pengadilan tanpa ilmu 
hingga menyebabkan hilang hak manusia. Juga kita lihat banyak syarat melibatkan hakim 
ini yang perlu dijadikan hiasan diri para hakim menunjukkan bahawa menjadi seorang 
hakim bukan kerja yang kecil, bukan kerja yang senang. Kerja yang sangat sukar. 
Kita baca hadis-hadis Nabi seperti menyebut,  [Membaca sepotong hadis] 
“Jangan memutuskan pengadilan ketika mana kamu dalam keadaan marah”. Hadis 
seperti mana Nabi sebut tentang... [Membaca sepotong hadis] “Sesiapa yang menjadi 
kadi, dia telah disembelih tanpa pisau”. Lalu sahabat bertanya, apa makna disembelih 
tanpa  pisau?  Maksud  sabda  Nabi  SAW,  maksudnya  ialah  dia  ada  ruang  untuk 
dimasukkan ke dalam neraka disebabkan mungkin tidak adil dalam menguruskan 
pengadilan. Oleh kerana itulah dalam sejarah Islam, kadi-kadi ini diberikan hak untuk 
mendapatkan gaji yang baik, yang menyebabkan dia tidak perlu lagi bergantung kepada 
manusia, bukan hanya ketika mana dia masih lagi menjadi kadi, menjadi hakim, bahkan 
juga di kala mana telah berakhir tugasan kehakiman atau bahasa tersebut hari ini sebagai 
saraan atau mereka yang menjadi pesara di kalangan para hakim. 
Oleh sebab itulah, bila mana Ali r.a. menghantar satu surat kepada seorang wali, 
seorang gabenor di Mesir bernama Al-Asytar An-Nakhaie, beliau menyatakan bahawa 
wafsahlahu fii bazal – “Lapangkan betul-betul pemberian kepada hakim-hakim”. Maa 
yuzillu illatahu – “yang boleh menghilangkan kesakitannya”, watakillu ma’ahu hajatuh – 
“yang menyebabkan segala keperluannya menjadi sedikit, tidak perlu kepada kerja-kerja 
yang banyak untuk mendapatkan rezeki”, wa’a’idlahul manzilah – “sediakan baginya 
kedudukan yang baik”, ma la yatba’u fiihi ghairuh mi kasatih – “yang menyebabkan 
manusia lain tidak tamak untuk mengambil segala perkara yang melibatkan hak kepada 
hakim  tersebut”.  Faya’malumin  nakhtih  –  “yang  menyebabkan  dia  terselamat  dari 
ancaman manusia”. 
■1620 
  Semua keadaan ini menunjukkan kepada kita bahawa kedudukan hakim ini 
sangat perlu untuk kita naikkan taraf kedudukan di mata masyarakat termasuklah dalam 
melibatkan gaji mereka dan juga saraan mereka. Pernah berlaku di zaman Khatimiyin 
gaji yang diberikan kepada hakim setahun bernilai 1,200 dinar yang kalau kita nilai pada 
hari ini dengan nilai RM840,000 setahun ataupun RM70,000 sebulan menunjukkan besar 
kedudukan hakim. 
  Saya baca beberapa berita berkaitan dengan hakim antaranya apa yang disebut 
oleh Tun Arifin Zakaria tentang kualiti hakim yang ada pada hari ini. Timbul persoalan 
dari saya, adakah apa yang kita pinda pada hari ini Akta Saraan Hakim ini adalah juga 
bertujuan untuk meningkatkan lagi kualiti hakim-hakim yang sedang bertugas sekarang. 
Supaya  mereka  menjadi  lebih  bersemangat  untuk  menjadi  yang  terbaik  dalam 
pengadilan mereka. 
  Untuk itu, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
berapa jumlah hakim yang ada sekarang di semua peringkat mahkamah dan adakah 
bilangan mereka ini mencukupi untuk menyelesaikan semua kes kerana kita dengar 
banyak kes-kes tertunggak yang berlaku. Kedua, tentang kegagalan para hakim untuk 
menyediakan penghakiman bertulis ini juga menjadi isu yang besar. Saya ingin dapatkan 
data banyak mana kes-kes pengadilan hakim ini yang tidak dibuat secara bertulis. Itu 
sahaja daripada saya dan saya menyokong cadangan meminda Akta Saraan Hakim ini, 
terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
4.22 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada 
semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan dan saranan termasuk 
concern kepada peri pentingnya soal ketelusan integriti dan juga pemisahan kuasa. Saya 
mungkin tidak menyentuh soal-soal tersebut tetapi saya bersetuju bahawa keyakinan ini 
merupakan satu perkara yang mustahak. 
52                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
  Kalau kita ambil Yang Berhormat Padang Serai tadi dia sebut bahawa para 
pelabur yang ingin melabur di suatu tempat akan melihat tentang barisan hakim dan 
bagaimana mahkamah dikendalikan. Juga sebagai satu perkara yang mustahak. Akan 
tetapi, kalau itu yang diambil kira sahaja maka sistem kehakiman kita ini bagus. Sebab 
kita menerima pelaburan dalam investment daripada luar tahun ini sahaja sebelah saya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri MITI kata RM59 bilion bertambah daripada tahun 
2016, bertambah daripada 2015. Arab Saudi datang melabur, ini keyakinan para pelabur 
ke negara kita. Mungkin itu menunjukkan bahawa keyakinan itu sudah ada. 
  Begitu  juga  disebut  banyak  tentang  nama  Tun  Arifin  membuat  pelbagai 
kenyataan. Tun juga menyebut tentang bahawa kita menjurus kepada pemisahan kuasa 
yang jelas. Itu mungkin boleh dikongsi juga di Dewan ini, beliau juga menyatakan bahawa 
terdapat satu perubahan di mana mereka bebas untuk laksanakan tugas. 
  Namun begitu, soal-soal berkaitan dengan kualiti, dengan kemampuan mereka 
iaitu hakim dalam mengendalikan termasuk menulis judgement adalah menjadi concern 
ataupun tekanan ataupun kemahuan kita. Ini kerana kita bandingkan dengan dahulu. 
Saya tahu Yang Berhormat Ipoh Barat dan rakan-rakan Yang Berhormat peguam telah 
menjalankan amalan ini sudah lama. Nama hakim-hakim dahulu antara kes sivil dan 
sebagainya menulis judgement mereka sendiri dan baik sebagai rujukan hal ini seolah-
olah dibuat perbandingan. 
  Ini  semua  adalah  perkara  yang  kita  harap  dapat  sedikit  sebanyak  kita 
pertingkatkan yang sudah sebut ini bukan saya, yang sebut ini ialah Ketua Hakim Negara 
sendiri. Jadi terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus. Memang betul salah satu saya 
sebut dalam pembentangan awal kita mengharapkan bahawa kualiti itu dapat kita 
pertingkatkan dengan imbuhan termasuk persepsi negatif supaya mereka didakwa untuk 
melakukan perniagaan. Insya-Allah, perkara yang kita buat ini boleh terus mengekalkan 
behavior ataupun tindak-tanduk seorang hakim walaupun selepas mereka bersara. 
  Jadi, tidak timbul persepsi-persepsi yang negatif. Ini kerana kalau saya layan 
persepsi negatif ini, Tuan Yang di-Pertua dia akan panjang. Saya juga berhadapan 
dengan soalan-soalan di mana kenapa ada banduan keluar melawat isteri yang sakit 
umpamanya. Ada yang digari, ada yang tidak? Jadi kita tidak boleh melihat bahawa 
hanya sebelah pihak sahaja boleh menimbulkan persepsi yang negatif ini hanya kerana 
dia tidak berselera dengan kita. 
  Pada saya, apa yang mustahak adalah untuk kita meletakkan luhur undang-
undang itu di peringkat tertinggi walaupun saya berkata saya tidak berniat untuk bercakap 
soal yang tidak berkaitan dengan akta ini tetapi disebut banyak kali kes Balamurugan. 
Sebenarnya kita pun tahu sudah ada satu siasatan dibuat di bawah seksyen 345. Cuma, 
kita tidak boleh hendak bincang 345 Kanun Keseksaan ini kita tidak boleh hendak 
bincang kerana takut menjejaskan siasatan yang dibuat. 
  Akan tetapi, concern Yang Berhormat tentang arahan majistret yang tidak 
dipatuhi itu memang sedang disiasat. Malahan ada banyak kita ini sebenarnya yang 
mahkamah buat keputusan kita tidak ikut. Orang yang didapati bersalah masuk dalam 
penjara kita kata masih tidak salah, mahkamah yang salah. Ini semua kita tolong 
ketepikan  sebab  yang  saya  hendak  bentangkan  ini  dan  minta  persetujuan  Yang 
Berhormat untuk setuju adalah mengenai soal-soal yang berkaitan tentang perluasan 
definisi seorang hakim itu, perkhidmatannya bila dilantik termasuk dengan beliau sebagai 
JC. Kedua, adalah mengenai had umur kerana kita hendak mengekalkan kualiti itu tadi.  
Untuk Yang Berhormat Kapar, sebenarnya hakim masih kita hantar ke luar 
negara untuk mereka untuk mereka setanding dengan hakim-hakim di luar untuk 
menghadiri kursus-kursus sama ada Team ‘A’, Team ‘B’ Yang Berhormat Ipoh Barat, 
saya tidak boleh hendak komenlah. Akan tetapi kursus itu memang kita hantar, memang 
ada. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Oleh sebab, kalau kita tidak hantar kursus maka 
mereka juga tidak dapat mempelajari soal-soal yang patut mereka perolehi. Ya, Yang 
Berhormat. Yang Berhormat mencelah sahaja tadi saya jawab ada kursus itu. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Saya  celah  dalam  celah 
sekarang. Boleh? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya habiskan dahululah. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sedikit nanti terlompat pula. 
Dalam tajuk itu landing baik-baik. 
DR.30.03.2017                                                         53                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya pun arif ada hakim-hakim 
ini dihantar ke kursus-kursus di luar negara, saya memang arif. Akan tetapi saya 
difahamkan mereka kena tanggung sendiri bukan di bawah pembiayaan daripada 
kementerian. Jika Yang Berhormat tidak arif atau tidak tahu lagi perkara ini, sila dapatkan 
maklumat daripada hakim-hakim. Terima kasih. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Baguslah, sendiri tanya sendiri jawab. Itu sudah 
adalah itu cukup complete sebab hearsay saya tidak boleh hendak komen. Kita ada 
Peraturan Kewangan. Saya pun kadang-kadang ke luar negara walaupun kurang ke luar 
negara pakai duit sendiri tetapi tidaklah boleh kita menyatakan bahawa kerajaan tidak 
atau menghalang ataupun tidak menyediakan. No. Kita sediakan peruntukan untuk 
mereka memperoleh ilmu pengetahuan. Bawah Rancangan Malaysia ke-11 memang ada 
untuk upskilling di bawah pendekatan yang dibuat oleh kerajaan supaya rakyat kita dapat 
menimba ilmu khusus dalam bidang kemahiran bagi meningkatkan pengetahuan kita. 
Yang Berhormat Padang Serai bertanya tentang mengapa perlu pelantikan 
Pesuruhjaya Kehakiman. Kenapa tidak terus lantik hakim. Sebenarnya Pesuruhjaya 
Kehakiman ini dibuat untuk kita membuat satu saringan supaya jumlah yang dipilih itu 
dapat menepati kriteria-kriteria yang diperlukan sebelum kita menerima sebagai seorang 
hakim. Yang Berhormat Padang Serai juga membangkitkan atau bertanyakan tentang 
soal,  Yang  Berhormat  Tasek  Gelugor  pun  tanya  soal  tentang  Perdana  Menteri 
menasihati. 
Sebenarnya  kita  ada  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  yang  membuat 
nasihat juga walaupun ini prosedur negara kita Yang Berhormat. Kalau tidak dibuat cara 
begitu, kita hendak pakai sistem apa? Sebab ini sistem yang diadakan. Takkan hendak 
terbuka begitu sahaja. Saya tahulah Yang Berhormat mungkin lebih berminat untuk 
menjadikan Malaysia ini sebagai sebuah republik mungkin, tidak hendak guna sistem 
Raja Berperlembagaan.  
Dalam  Perlembagaan  memang  kata  perkara  itu  dinasihati  oleh  seorang 
Perdana Menteri seperti Yang Berhormat Mersing tanya, Amerika itu bukan Donald 
Trump, itu Presiden yang dia cuma kebetulan menjadi Presiden... 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun] 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Suka tidak suka itu sistem. Kalau Yang Berhormat 
masih berterusan mengatakan bahawa, “oh, ini dilantik” tanpa memberitahu bahawa ada 
satu suruhanjaya yang dianggotai oleh orang-orang tertentu yang menasihati juga Yang 
di-Pertuan Agong, maka selama itulah orang kata eksekutif menguasai kehakiman. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya just 
tanya? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
■1630 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukan, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri bahawa kita encouraging a republic dan mengecualikan 
Raja-raja. That was not what our suggestion was, with the greatest of respect. Apa yang 
kita hendak mengecualikan adalah penglibatan eksekutif iaitu penglibatan Perdana 
Menteri dalam proses pelantikan hakim. Itu yang perlu kita hendak tekankan di sini. When 
did we ever say that we want the exclusion of Raja-raja? We will never said that. What 
we want is the exclusion of the Prime Minister’s involvement in the appointment of judges. 
Itu boleh dibuat dengan senangnya. What is the problem of excluding the Prime Minister 
from the process? Bolehkah itu di address oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Terima kasih. 
Dato’  Razali  bin  Ibrahim:  Raja  Berperlembagaan,  itulah  maksudnya. 
Bermakna kita ada head of state, kita ada head of government yang mana Perdana 
Menteri akan menasihati. Oleh sebab itu Yang Berhormat, cara Yang Berhormat bertanya 
tadi itu yang membuat saya membuat satu dimensi. Hendak buat macam mana lagi, 
sebab itulah dia punya peruntukan.  
Namun  begitu,  di  bawah  Akta  Suruhanjaya  Pelantikan  Hakim  2009, 
sememangnya  telah  digubal  sebagai  preliminary  process  dalam  pelantikan  Hakim 
Mahkamah Atasan di dalam Perlembagaan Persekutuan di mana suruhanjaya akan 
54                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
membuat syor kepada Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong dengan nasihat Perdana 
Menteri. Nasihat Perdana Menteri ini akan ada di mana-mana. Oleh sebab itu disebut 
sebagai sebuah negara Raja Berperlembagaan. Maknanya Yang Berhormat juga boleh 
rujuk kenyataan yang dibuat oleh Tun Arifin tentang langkah-langkah yang sedang 
dibuat, cuma belum dilaksanakan. Hingga hari ini, itulah kedudukan yang kita guna pakai. 
Yang Berhormat Setiu, ini ada berkaitan dengan kita punya rang undang-
undang. Bertanyakan tentang had bilangan hakim. Jumlah hakim Mahkamah Atasan 
yang dilantik adalah tidak melebihi dari bilangan yang telah ditetapkan dalam Perkara 
122, Perkara 122A dan Perkara 122A(a) Perlembagaan Persekutuan. Pelantikan hakim 
telah dilaksanakan secara berterusan dari semasa ke semasa berdasarkan beban tugas 
berikutan dengan bebanan yang ada banyak di Mahkamah Tinggi. Maka berkuat kuasa 
1 Oktober 2006, bilangan hakim Mahkamah Tinggi Malaya telah ditambah menjadi tidak 
boleh melebihi 60 orang dan Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak tidak melebihi 13 
orang. Mulai 1 Mei 2009, P.U.(A) 164 bilangan hakim Mahkamah Rayuan pula telah 
ditambah tidak boleh melebihi 32 orang. Melalui P.U.(A) 163, bilangan hakim Mahkamah 
Persekutuan pula tidak boleh melebihi 11 orang.   
Yang Berhormat Bukit Gelugor bertanyakan tentang soal in suppression of 
powers tadi, kita sudah bincang, Yang Berhormat ya. Yang Berhormat Kapar saya sudah 
jawab. Yang Berhormat Ipoh Barat, ini jumlah kekosongan hakim yang tidak dilantik. 
Ketua Hakim Negara tiada kekosongan. Yang Berhormat tidak boleh mohon. Presiden 
Mahkamah Rayuan pun belum kosong, Mahkamah Hakim Rayuan belum kosong, 
Mahkamah  Hakim  Besar  Sabah  dan  Sarawak  sudah  penuh,  Hakim  Mahkamah 
Persekutuan seramai 11 orang, sebelas-sebelas orang sudah penuh. Hakim Tambahan 
Mahkamah Persekutuan pengisian satu, tidak ada kosong. Hakim Mahkamah Rayuan. 
Hakim Mahkamah Rayuan, bilangan 32 orang. Pengisian 27, kosong lima. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang ini boleh mohon, ya? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang ini boleh mohon. [Ketawa] Yang Berhormat 
Jasin boleh mohon ya. Hakim Mahkamah Tinggi, 73 orang, ada sepuluh kosong. 
Pengisian baru 63 orang di mana enam di Semenanjung, empat di Sabah dan Sarawak. 
Akan tetapi bagi Pesuruhjaya Kehakiman, 32 di Semenanjung penuh, Sabah dua penuh, 
empat di Sarawak penuh. Maknanya 38 orang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Ipoh Barat bangun. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
hendak tanya mengenai Ketua Hakim Negara, Court of Appeal President dan Chief 
Judge of Malaya. Saya difahamkan mereka akan retire anytime. Saya juga difahamkan 
ada betul bahawa mereka telah diberi contract extension of two years untuk ketiga-tiga 
orang ini. Adakah ini benar? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat sebut pasal 
KPI mahkamah, Yang Berhormat tanya pasal ini, saya tidak boleh jawab. Kalau saya 
jawab nanti, Yang Berhormat tuduh saya mempengaruhi keputusan memilih hakim, 
melantik hakim. Dia ada satu jawatankuasa yang akan menentukan perkara tersebut.   
Dalam soal KPI, kita tidak boleh dari segi undang-undang hendak kata semua 
mesti KPI sebab justice delayed, justice denied. Itu Yang Berhormat tahu. Justice hurried, 
justice buried on the contrary. Itu maknanya dalam soal mahkamah, kita kena tengok dari 
segi keberkesanan tentang perjalanan keseluruhan. Oleh sebab itu soal KPI ini, pada 
saya  biarlah  pihak  Suruhanjaya  Kehakiman  tentukan.  Lantikan  dia  pun  ataupun 
penyambungan kontrak dia pun biarlah suruhanjaya ini yang buat, bukan saya. Apatah 
lagi saya hendak beritahu Yang Berhormat sama ada dia akan disambungkan atau tidak. 
Saya... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi adakah permohonan telah 
dibuat oleh mereka? Saya difahamkan ada permohonan... 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya, tidak ada pada saya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Betul. Yang Berhormat boleh sahkan atau 
tidak boleh sahkan? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tidak tahu.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tidak tahu? 
DR.30.03.2017                                                         55                   
 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tidak tahu sekaranglah. Yang Berhormat tanya 
itu saya tidak tahu. Yang Berhormat tanya sama ada permohonan ataupun tidak, saya 
hendak beritahu Yang Berhormat saya tidak tahu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No offer also? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: No, saya tidak tahu. Nantilah kalau saya tahu, saya 
beritahulah. Sekarang ini saya tidak tahu. Ini saya panjang-panjangkan sikit kot-kot 
belakang saya itu tahu, dia bagi saya, saya beritahu Yang Berhormat. Akan tetapi saya 
tidak tahu sebab kita tidak privy kepada semua perkara terutama perkara tentang tiga 
badan eksekutif, judiciary dengan legislatif ini. Mereka cukup berjaga-jaga dalam soal 
kerahsiaan dan urusan mereka. Oleh sebab ini juga yang kita hendak supaya mereka 
ada kuasa yang lebih bebas tanpa dipengaruhi oleh pihak. Ada lagi, Yang Berhormat.  
Yang Berhormat bertanya tentang kes tertunggak di mahkamah. Mahkamah 
Persekutuan ada 1,050 kes termasuk sama ada sivil atau jenayah. Mahkamah Rayuan, 
bagi kes sivil ada 2,281 kes dan kes jenayah ada 769 kes. Mungkin sebab yang jenayah 
ini, Yang Berhormat minat. Ada 769 kes. Mahkamah Tinggi, Mahkamah Sivil tadi saya 
sudah bagi, 51,697 kes, rang undang-undang tadi. Akan tetapi untuk jenayah ada 3,863 
kes jenayah di Mahkamah Tinggi yang masih tertunggak. Jadi itu antara perkara-perkara 
yang telah dibangkitkan... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya ada tanya Yang Berhormat. Secara 
spesifik saya ada tanya mengenai kes yang telah didengar di Mahkamah Persekutuan, 
kes yang telah didengar di Mahkamah Rayuan dan kes yang telah didengar di Mahkamah 
Tinggi tetapi keputusan belum lagi diberi. There was a judgement promise, return 
judgement or whatever. It is more than six months, nine months and one year. So, apakah 
sebabnya? How many cases? You are not giving me the statistic for that. Thank you.  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Belum lagi. Oleh sebab pelantikan Hakim Besar pun 
belum jawab. Yang itu kita tadi telah bincang, sebelum bentang ini pun saya sudah minta. 
Akan tetapi malangnya pihak mahkamah tidak ada satu statistik yang spesifik macam itu. 
Dia melihat tentang, tertunggak ada. Saya tanya tadi, yang awal pun saya tanya. Berapa 
banyak kes yang ditolak kerana salah fail? Dia tidak ada detail. Dia ada tetapi dia tidak 
dapat bagi saya hari ini. Jadi Yang Berhormat tanya itu saya akan bagi Yang Berhormat 
kemudian tentang judgement yang masih belum diberikan walaupun perbicaraan telah 
lama habis. Itu saya akan bagi Yang Berhormat secara spesifik. Saya bagi sendiri kepada 
Yang Berhormat apabila saya dapat. Saya tidak mahu pegawai bagi Yang Berhormat 
sebab saya pun hendak tahu. Kalau pegawai bagi, saya tidak tahu jawapan itu. Okey.  
Tentang pelantikan Hakim Tambahan Persekutuan, kita kekalkan pelantikan itu 
adalah untuk mengekalkan pengalaman dan kepakaran. Bagi kes Tan Sri Jeffrey, ia 
merupakan Hakim Tambahan. Akan tetapi yang penting, ia tidak bersalahan dari segi 
untuk menyambung kedua-dua atau mengambil yang telah bersara, Yang Berhormat. 
Jadi maknanya perkara itu dibuat sebab kepakaran dia itu tidak mahu kita bazirkan 
supaya dia dapat berkongsi pengalaman dan kepakaran dengan hakim-hakim termasuk 
dalam sistem kehakiman dalam negara kita. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan sekali lagi terima kasih kepada 
semua yang telah berbahas. Moga-moga ia menjadi lebih cepat untuk kita sampai ke 
rang undang-undang no reform. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
 
 
 
56                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
Fasal-fasal 1 hingga 5 - 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Ipoh Barat. 
 
4.39 ptg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk 
kepada klausa empat iaitu amendment of section 8. 
“Section 8 of the principal Act is amended by substituting for paragraph (c) the 
following paragraph: 
(c) resigns from the office of a Judge…” 
Ini perkara yang saya ada tanya soalan tetapi mungkin Yang Berhormat 
Timbalan Menteri akan jawab di sini di mana saya ada tanya berapakah hakim yang telah 
meletak jawatan dan berapakah yang telah disingkir or has been sacked.  
■1640 
  Adakah  apa-apa menunjukkan  trend untuk  hakim-hakim  meletak  jawatan, 
apakah sebab. Adakah ini perkara yang akan di-cover di paragraph empat. Di paragraph 
lima Tuan Pengerusi, saya hendak tanya mengenai bila seorang dilantik untuk di satu 
untuk serve the nation that’s what it is mentioned in the national interest. Adakah beliau 
mendapat kontrak sebagai hakim selepas bersara? Is it also or meaning national 
interest? 
  Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Razali bin Ibrahim: Kedua tu taklah Yang Berhormat, dia national interest 
ini sebenarnya seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiu. Terima kasih sebab 
membuat  sedikit  bacaan.  Yang  Arif  Datuk  Yaacob  telah  dipinjamkan  ataupun 
dipindahkan sebagai Pesuruhjaya Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (SIAP). 
Jadi kita tidak mahu kerana perpindahan itu menjejaskan skim pencen dia, jadi pindaan 
ini untuk kita memberi peluang. Oleh sebab Yang Berhormat juga ingin melihat SIAP 
sebagai satu agensi yang boleh berperanan. Jadi kepakaran Yang Arif Datuk Yaacob 
diperlukan di situ, jadi dengan pindaan ini perkara itu tidak terjejas.  
Yang dimaksudkan tentang service for the country ini ataupun apa dia panggil 
tadi, untuk bertugas pada negara ini, dia bertugas kepada SIAP, sebuah suruhanjaya 
yang akan memberi manfaat dalam soal-soal penguatkuasaan. Itu satu contoh yang 
boleh saya kongsi latar belakang kenapa pindaan ini dibuat termasuk juga bagi mereka 
ataupun contoh Peguam Negara yang bersara kemudian pindah ke Pejabat Peguam 
Negara dan akan bersara sebagai di situ. Makna kita pastikan mereka atau hakim yang 
terlibat dalam kelompok ini tidak akan terjejas dari segi pencen.  
Saya tidak mahu sebut tentang pesuruhjaya kehakiman sebab Yang Berhormat 
nampak dah jelas yang itu. Kita hendak tempoh itu lebih awal. Jadi ini antara perkara 
yang dibangkitkan sebagai latar belakang kepada pindaan seksyen 8 yang dimaksudkan 
iaitu  mengenai  mana-mana  hakim  yang  berkhidmat  di  agensi  lain,  mereka  tetap 
mendapat pencen. Ya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Spesifik berapa yang resign? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Oh! Yang resign saya tidak ada, nanti saya bagi Yang 
Berhormat juga. 
 [Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan menjadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
 [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
 [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
 [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; bacaan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri (Datuk 
Haji Ahmad bin Haji Maslan) dan diluluskan) 
   
 
 
DR.30.03.2017                                                         57                   
 
RANG UNDANG-UNDANG 
TIMBANG DAN SUKAT (PINDAAN) 2017 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.43 ptg. 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan [Dato’ Henry Sum Agong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan 
suatu akta untuk meminda Akta Timbang dan Sukat 1972 dan untuk mengadakan 
peruntukkan mengenai perkara berkaitan atau bersampingan dengannya dibacakan kali 
yang kedua sekarang. 
Salam  sejahtera,  salam  1Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  Akta  Timbang  dan  Sukat  1972    [Akta  71]  digubal  oleh  Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  selaras  dengan  hasrat 
kerajaan untuk melindungi kepentingan pengguna serta mengawal selia ke atas alat 
timbang atau sukat atau timbangan atau sukatan yang diguna untuk tujuan perdagangan. 
Sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Akta 71 tersebut. Selain itu Akta 71 ini juga 
mempunyai objektif seperti berikut: 
(i)  memastikan timbang dan sukat yang digunakan menepati reka 
bentuk  dan  spesifikasi  yang  ditetapkan  oleh  penyimpan 
timbang  dan  sukat  untuk  Makmal  Standard  Pengukuran 
Kebangsaan; 
(ii)  memastikan timbang dan sukat dan alat timbang dan sukat 
yang digunakan untuk tujuan perdagangan ditentu sahkan; 
(iii)  mengawal  selia  lesen  yang  dikeluarkan  kepada  pembuat, 
pembaik dan penjual alat-alat timbang dan sukat; dan 
(iv)  mengawal  selia  syarikat  berlesen  untuk  menjalankan 
perkhidmatan penentusahan alat-alat timbang dan sukat. 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  mengambil 
pendekatan  yang  serius  akan  pelanggaran  mana-mana  peniaga  terhadap 
ketidakpatuhan sukatan dan timbangan atau alat timbang atau sukat yang kurang tepat 
atau  tidak  ditentu  sahkan  kerana  ia  merupakan  satu  bentuk  penipuan  atau 
penyelewengan terhadap pengguna. Justeru itu, dengan mengambil kira pendekatan 
tersebut dan peningkatan dalam kes yang melibatkan pematuhan kepada alat timbang 
atau  sukat  atau  timbangan  atau  sukatan,  maka  pindaan  telah  dicadangkan  bagi 
meningkatkan hukuman yang boleh dikenakan ke atas pesalah-pesalah yang melanggar 
Akta 71 supaya dapat mengelak apa-apa penyelewengan atau penipulisasi ke atas alat 
timbang, atau sukat, atau timbangan atau sukatan.  
Keempat, selain daripada peningkatan dalam hukuman yang sedia ada, skop 
cadangan pindaan kepada Akta 71 juga bertujuan untuk menjelaskan lagi kuasa Menteri 
dalam membuat peraturan-peraturan dan memasukkan seksyen baru untuk memberi 
kuasa kepada inspektor timbang dan sukat bagi beberapa perkara yang berkaitan 
dengan akta ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Jemaah Menteri 
yang diadakan pada 15 Februari 2017 antara lain juga telah bersetuju agar Akta 71 ini 
dipinda berdasarkan keperluan kepada pematuhan penggunaan alat timbang atau sukat 
atau timbang timbangan atau sukatan yang tepat. Persediaan ke atas perkembangan 
teknologi  timbangan  atau  sukatan,  membanteras  manipulasi  kapasiti  maksimum 
timbangan atau sukatan dan juga meningkatkan kadar penalti denda.  
Antara ciri-ciri utama kepada pindaan ini adalah seperti berikut;  
 
(i)  untuk memberi punca kuasa kepada Menteri untuk membuat 
peraturan-peraturan berhubung alat timbang atau sukat atau 
timbangan atau sukatan.  
(ii)  memberi kuasa tambahan kepada inspektor timbang dan 
sukat untuk menjadikan kesalahan bagi mana-mana orang 
58                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
yang  gagal  menzahirkan  atau  meninggalkan  untuk 
memberikan apa-apa maklumat, dokumen atau keterangan 
yang  berkaitan  atau  memberikan  apa-apa  maklumat, 
dokumen atau keterangan yang dia tahu atau ada sebab 
untuk mempercayai adalah palsu atau mengelirukan bagi 
maksud pemeriksaan timbang dan sukat.  
(iii)  mencadangkan  agar  terma  yang  diguna  pakai  dan 
dipraktikkan antarabangsa diadaptasi oleh negara ini bagi 
mengelakkan kekeliruan industri dalam penggunaan terma-
terma pengukuran alat timbang atau sukat yang digunakan 
untuk tujuan perdagangan. 
(iv)  meningkatkan penalti denda bagi kesalahan-kesalahan yang 
melibatkan  fraud  atau  penipuan  dalam  timbangan  atau 
sukatan atau penipuan kepada pengguna. 
■1650 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan pindaan adalah 
seperti berikut:  
(i)  memasukkan  seksyen  baru  (2A)  untuk  memberi  kuasa 
kepada  Menteri  supaya  unit  sukatan  linear  dapat 
diperluaskan tanpa pindaan kepada Akta 71. Pindaan ini 
juga bagi memudahkan unit sukatan pada jadual kedua 
boleh ditambah atau dipinda pada bila-bila masa melalui 
perintah yang dibuat melalui Warta;   
(ii)  memasukan  subseksyen  baru  28(3)  untuk  menjadikan 
kesalahan bagi mana-mana orang yang gagal menzahirkan 
atau meninggalkan untuk memberikan apa-apa maklumat 
dokumen atau keterangan yang berkaitan atau memberikan 
apa-apa maklumat, dokumen atau keterangan yang dia tahu 
ada  sebab  untuk  mempercayai  adalah  palsu  atau 
mengelirukan bagi maksud pemeriksaan timbang dan sukat;   
(iii)  menaikkan amaun denda yang dikenakan bagi kesalahan-
kesalahan  di  bawah  subseksyen  12(3)  dan  subseksyen 
28(2) serta seksyen 14, seksyen 14B, seksyen 16, seksyen 
17, seksyen 18, seksyen 19, seksyen 20 dan seksyen 20A, 
Akta 71 sudah tidak lagi relevan bagi masa ini dan tidak 
pernah dikaji sejak tahun 1972. Kenaikan denda antara 
RM5,000 hingga RM50,000;   
(iv)  memasukan  perenggan  baru,  seksyen  29(2)(gj)  bagi 
membolehkan Menteri menetapkan penalti bagi apa-apa 
kesalahan yang dilakukan di bawah mana-mana peraturan 
yang dibuat di bawah akta ini; dan  
(v)  menggubal semula subseksyen 30 untuk mengguna pakai 
terma dan praktikkan antarabangsa diadaptasi oleh negara 
ini bagi mengelakkan kekeliruan industri dalam penggunaan 
terma-terma  pengukuran  alat  timbang  atau  sukat  yang 
digunakan untuk tujuan perdagangan.  
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ada sesiapa yang menyokong?  
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid 
Shirlin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Atau Timbang dan Sukat 1972 dibacakan 
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  Ya, Yang Berhormat Bagan Serai.  
Ada yang minat selain daripada Yang Berhormat Bagan Serai?  Yang Berhormat Kuala 
Krai.  Selepas Yang Berhormat Kuala Krai? Yang Berhormat Menteri jawab.  Sila.  
 
DR.30.03.2017                                                         59                   
 
 4.54 ptg. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, memberikan saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Timbang 
dan Sukat (Pindaan) 2017. Seperti yang kita dengar dari penerangan tadi, bahawa rang 
undang-undang ini adalah untuk mendidik pengguna dan juga untuk mengawal selia alat 
timbang.  Ini cerita tentang neraca, cerita timbang dan sukat.  Yang penting sekali ialah 
tentang  perlindungan  kepada  pengguna  supaya  pengguna  tahu  hak-hak  dia  dan 
pengguna tidak ditipu dalam urusan jual beli.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan-pindaan  yang  dilakukan  ini,  adalah  untuk 
meningkatkan kepatuhan dan untuk menentukan bahawa alat timbang yang digunakan 
itu adalah yang telah ditentu sahkan, maknanya yang telah diperiksa dan sebagainya. 
Satu lagi yang penting sekali untuk menyesuaikan dengan keperluan semasa.  Pindaan-
pindaan yang dilakukan ini kalau kita lihat akta 1972 ini sudah lama tidak ada pindaan.  
Undang-undang ataupun denda-denda penalti yang dikenakan adalah tidak sesuai 
dengan zaman sekarang. Contohnya banyak pindaan-pindaan yang kita buat pada 
undang-undang yang dulu kita lihat kalau 20 tahun dahulu kena denda RM1,000, 
sekarang pun kena denda RM1,000, maknanya sudah tidak ada kesan.  Kalau 20 tahun 
lalu, RM1,000 itu besar, tetapi 20 tahun sekarang ini kalau kena denda RM1,000 dia 
bayar dan dia terus buat kerja itu.   
Jadi inilah Yang Berhormat Bagan Serai menyokong sangat pindaan ini kerana 
untuk... 
 Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  ...Memastikan semua 
undang-undang ini dipatuhi dan alat timbang itu menepati dan ditentu sahkan.  Silakan. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sila Yang Berhormat Gerik.   
 Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Bagan Serai, perubahan RUU ini kita sambut baik yang mana yang penting ialah 
pelaksanaan dalam pasaran.  Kita tahu sebahagian daripada peniaga dia menipu dalam 
menggunakan timbang dan sukat.  Kadang-kadang dia letakkan tambahan alat pada itu, 
tetapi dengan adanya RUU ini, kita boleh standard-kan kesemua alat-alat timbang dan 
sukat.  Soalan saya, jika kita luluskan RUU ini, adakah kesan kepada peniaga-peniaga?  
Mungkin suatu masa terus kerajaan akan meminta alat timbang dan sukat ditukar terus, 
ini juga boleh menyusahkan peniaga-peniaga. Soalnya kita pengguna kita cukup setuju 
alat timbang yang kadang-kadang ada penipuan.  Akan tetapi kita percaya dengan RUU 
sebelum ini alat timbang sukat ini telah hampir kepada yang lebih baik.  Cuma yang itu 
yang persoalannya.  Bagaimana pandangan Yang Berhormat Bagan Serai?  Terima 
kasih.    
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Gerik di atas keprihatinan ini.  Ini satu perkara lagi, apabila ada berlaku jual 
beli dia di antara supplier dan di antara orang yang menggunakan.  Kita lihat dalam 
berbagai-bagai isu umpamanya isu minyak, pengguna-pengguna dan juga mereka yang 
mengusahakan minyak.  Jadi ada masalah di situ.  Jika ada undang-undang baru 
dikenakan, siapakah yang akan mendapat keuntungan dan kebaikannya?   
Tuan Yang di-Pertua, penipuan yang berlaku ini kerana ada mereka yang tidak 
bertanggungjawab...  
 Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat.  
 Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Peniaga-peniaga yang 
tiada etika yang hanya mementingkan keuntungan diri sendiri.  Jadi yang kita risau...   
 Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Minta sedikit pencelahan. 
 Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan.   
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Parit Sulong, silakan. 
 Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.  Saya tertarik dengan apa 
Yang Berhormat tadi bahaskan mengenai ini dan juga saya mendengar apa Yang 
Berhormat Gerik tadi nyatakan.  Selain daripada mungkin ada penipuan sedikit, mungkin 
saya hendak tumpang melalui Yang Berhormat tadi mengenai kita ini sekarang bercakap 
60                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
mengenai  isu  halal  dan  juga  yang  tidak.  Jadinya  bila  penggunaan-penggunaan 
mencampuradukkan alatan timbangan itu, jadi saya hendak minta pandangan Yang 
Berhormat mengenai kita punya concern, mengenai perkara ini mencampuradukkan 
alatan timbangan bagi barangan yang halal yang tidak halal. Mungkin Yang Berhormat 
boleh komen mengenai perkara ini sebab perkara ini juga sangat penting di dalam RUU 
ini untuk kita pertimbangkan dan cadangan ini mungkin perlu diambil perhatian oleh pihak 
penguatkuasaan KPDNKK itu sendiri.  Terima kasih.    
 Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Parit Sulong.  Itu satu lagi pendapat yang perlu difikirkan apa yang saya cuba 
hendak  nyatakan  dari  awal  lagi—  sekarang  ini  semua  orang  sudah  minat.  Yang 
Berhormat Kota Tinggi silakan.   
 Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Bagan Serai 
kena masuk dalam ucapan saya punya cadangan itu. Kena cakap. 
 Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kami 
suka Yang Berhormat Bagan Serai ini kerana topiknya menarik.  Pertamanya, saya setuju 
sangat dengan Yang Berhormat Bagan Serai bahawa ini semata-mata buat untuk jaga 
rakyat.  Penggunaan ini untuk rakyat dan dalam timbang sukat ini, saya ucapkan tahniah 
kerana di samping kita penalti itu tinggi kita juga kerajaan bercadang untuk memasukkan 
di  media  seksyen  28  Akta  71  ini  memasukkan  subseksyen  baru  (3)  yang  mana 
subseksyen baru ini kita pastikan bahawa syarikat-syarikat contohnya syarikat minyak 
kalau di pam minyak itu dia punya machine dia calibrated.  
Meter-meter di rumah, elektrik di-calibrated ataupun disah entukan supaya dia 
memberikan bacaan yang tepat dan tidak timbul unsur-unsur yang menipu, dan yang 
lebih baik lagi subseksyen ini— calibration. 
■1700 
Yang penting sekali ialah pengguna-pengguna meter ini, stesen minyak ini, 
meter ini dia bertanggungjawab untuk declare, untuk isytihar. Kalau dulu dia diam, kalau 
orang tidak datang check dia diam sahaja, kali ini dia bertanggungjawab untuk diwajibkan 
isytihar dan mesti ditentukan ukur supaya meter dia sama dan saya rasa ini satu usaha 
yang amat baik oleh kerajaan dan saya sokong apa pandangan Yang Berhormat Bagan 
Serai. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Tinggi, jadi sebelum saya lupa saya mohon supaya pencelahan daripada 
Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat Kuala Tinggi 
dimasukkan dalam perbahasan saya.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedang membincangkan hari ini tentang perlindungan 
kepada pengguna dan kawal selia kepada alat penimbang ini adalah satu perkara yang 
sangat besar sebenarnya kerana urusan jual beli memang berlaku di luar, siapa dapat 
kata bahawa yang kita timbang itu betul? Bila kita pergi ke market, bila kita pergi ke kedai-
kedai, kita pun tengok dia timbang, kadang-kadang kita rasa macam barang ini nampak 
macam tidak cukup sekilo, tetapi timbang sekilo. Kita pun tidak pandai banyak mana yang 
kata kita timbang udang itu sekilo, kita hendak sekilo. 
  Kadang-kadang dia tengok tidak cukup dia tambah satu, dia tambah dua, dia 
tambah tiga. Kadang-kadang dia terlebih sikit, dia tarik pula satu. Saya kata tidak apalah 
sekilo lebih pun tidak apa, lebih pun lebih sikit sahaja. Soal yang kita hendak tanya ini, 
adakah penimbangnya tepat? Bilakah penimbangnya dikawal selia? Bilakah penimbang 
ini di check kembali? Itu yang kita hendak tahu sama ada penipuan atau tidak. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang  Berhormat  Bagan  Serai,  penimbang  Yang  Berhormat  Sekijang  dan  Yang 
Berhormat Gerik dia adil penimbang Yang Berhormat Sekijang dan Yang Berhormat 
Gerik adil.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Maksud Tuan Yang di-
Pertua?  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua boleh celah lagi 
tak?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Gerik bangun. 
DR.30.03.2017                                                         61                   
 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan 
Yang  Berhormat  Bangan  Serai  lah,  macam  mana  hendak  memberitahu  kepada 
pengguna dan juga peniaga dengan menggunakan Akta ini satu standard piawaiannya 
tentang timbang-timbang bagaimana? Kita boleh tengok pelbagai bentuk penimbang ini 
ada dalam pasaran. Ya bentuk yang macam ini, bentuk yang macam itu, tetapi untuk 
memberitahu  kepada  rakyat,  kepada  pengguna  dan  juga  kepada  peniaga  sendiri 
standard yang macam mana yang kita hendak berdasarkan kepada ini supaya bila 
pengguna, orang ramai tengok cap ataupun SIRIM macam ini, macam itu logonya ialah 
penimbang yang betul kot tidak tadi takut timbang permainan kanak-kanak. Minta ulasan 
Yang Berhormat Bagan Serai.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Gerik  memang  berminat  tentang  penimbang  ini,  penimbang  ini  Yang 
Berhormat Gerik bentuk saya percaya Yang Berhormat Sekijang pun faham apa yang 
saya kata. Tuan Yang di-Pertua, penimbang pelbagai bentuk ini masalahnya. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat Sekijang? Yang Berhormat Sekijang malam Jumaat ini Yang Berhormat 
Sekijang kena adil. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Baling bangun tadi. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dia Yang Berhormat 
Baling hendak mencelah sikit sahaja. Tuan Yang di-Pertua, saya pun sudah mula hendak 
keliru ini dalam lima minit, pencelaan pun begitu banyak. Saya tengah timbang udang 
tadi Tuan Yang di-Pertua, saya tengah timbang udang tadi, udang yang saya timbang 
tadi sekilo saya nampak macam bukan sekilo, bila dia tambah satu, tambah dua terlebih 
dia tarik balik mungkin peniaga ini pun mentertawakan saya sebab berapa ramai orang, 
pengguna yang tahu hak dia, yang tahu penimbang ini betul ataupun tidak betul. Adakah 
diadakan satu tempat untuk timbang semula umpamanya ataupun adakah penimbang ini 
telah dilakukan pemeriksaan berkala supaya dia tepat supaya tidak ada penipuan. Dia 
dua Tuan Yang di-Pertua, penimbang ini. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat  Bagan  Serai?  Hendak  tanya  kalau  udang  timbang,  Yang  Berhormat 
merupakan seorang pakar pengamal perubatan dari segi perubatan macam mana pula 
mereka timbang? Macam mana cara kaedah yang mereka kira pula itu dalam perubatan?  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, ini 
petang  yang  berbahagia  ini  soalan  dia  ada udang  timbang  penimbang  kena  kira 
kesihatan pula Tuan Yang di-Pertua? Saya serah kepada Yang Berhormat Menteri lah 
untuk jawab Yang Berhormat Baling punya pemerhatian. Tuan Yang di-Pertua, tadilah 
saya hendak cerita ini, tentang penimbang ini, penimbang ini neraca ini, dia ada dua 
benda, satu sama ada peniaga itu tidak tahu, peniaga itu pun tidak tahu, dia tidak tahu 
sama ada penimbang dia ini okey ke tidak okey. 
Kedua, memang dia buat cari pasal, maknanya peniaga yang mengambil 
kesempatan. Cerita peniaga yang mengambil kesempatan bukan semua peniaga yang 
mengambil  kesempatan.  Akan  tetapi  memang  ada  yang  mengambil  kesempatan 
umpamanya yang mengubah suai penimbangnya, penimbang ini dia buka cermin, dia 
ubah suai, dia modified untuk dia untung. Jadi larilah beberapa neraca itu akan lari dia 
tidak menunjukkan timbang yang betul jadi pengubahsuaian ini boleh merosakkan 
timbangan yang gitu timbangan yang asal. Tuan Yang di-Pertua kita ada tengok 
penimbang  dekat  Yang  Berhormat  Parit  macam  mana  sama  tidak  dengan  Yang 
Berhormat Gerik.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Tuan Yang di-Pertua, cuma 
satu perkara yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Bagan Serai bukan itu namanya 
untuk peniaga mencari untung dengan mengelat itu mereka dapat untung. Apakah dari 
segi hukumnya itu di benarkan? Dia mengelat untuk keuntungan di dunia? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Labuan pun bangun Yang Berhormat Bagan Serai.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, sila Yang Berhormat 
Labuan. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
sebenarnya menunggu jawapan Yang Berhormat Bagan Serai soalan daripada Yang 
Berhormat Baling tadi, soalan timbang menimbang itu dia boleh juga tipu menimbang. Ini 
juga boleh dibuat dalam perubatan maksud dia jadi kalau sekiranya sukatan kolesterol, 
62                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
sukatan ini pun ditipu supaya banyak ubat yang dijual. Macam mana pandangan doktor 
medical MP kita? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, 
kita kena bagi kepercayaan kepada doktorlah. Kalau doktor bagi tahu kolesterol kita 
enam kita kena percayalah. Takkan dia hendak naik paras kolesterol kita?  
Tuan Yang di-Pertua, sudah cerita banyaklah tentang isu penimbang ini saya 
dah mula naik keliru banyak jenis penimbang, yang saya tahu penimbang baik, yang 
cantik adalah penimbang Barisan Nasional (BN) yang paling baik sekalilah. Semua setuju 
ke? Penimbang ini adalah penimbang yang terbaik yang saya tahu, setahu saya. Akan 
tetapi penimbang yang digunakan oleh pengguna-pengguna ini jadi berbalik kepada 
penimbang ini sama ada dia tahu atau dia sengaja atau dia modified dan sebagainya, 
undang-undang ataupun penalti ataupun denda yang telah dikenakan dulu, sikit. Kalau 
undang-undang kena RM3, RM4 ribu ini, itu dulu punya, sekarang dia gelak.  
Itu sebabnya kenapa pindaan ini perlu dibuat, antaranya untuk menguatkan 
kawal selia, untuk menguatkan undang-undang kawal selia supaya pembuat orang yang 
membaiki mesin dan sebagainya ada standard yang diikuti dan supaya alat penimbang 
kita dan kawal selia kita adalah standard antarabangsa, tidak ada kekeliruan tetapi yang 
lebih penting sekali untuk melindungi pengguna-pengguna. Itulah sebab saya hendak 
nyatakan tadi kalau denda RM4 ribu memang ketawalah. Akan tetapi kalau denda kena 
RM40 ribu, RM50 ribu ini adalah tujuan pindaan ini untuk menaikkan denda penalti 
supaya orang akan rasa lebih gerun lagi, inilah sebabnya kalau manusia ini hendak cari 
kekayaan harta benda sahaja hendak cari keuntungan dunia sahaja inilah jadinya. Suah 
tiada undang-undang, sudah tidak peduli hukum halal haram, sudah tidak peduli agama, 
dia tipu semua orang untuk dapatkan kekayaan. Ini masalah, sebab itu ada penalti ada 
undang-undang yang begini boleh menakutkanlah. Kita katakanlah bila undang-undang 
yang tinggi bila kena penjara umpamanya akan lebih menakutkan dan mengurangkan 
manusia-manusia yang penipu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila la Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya 
tadi setuju dengan Yang Berhormat Bagan Serai, kita kalau timbang sukat ini tidak betul 
satu hari dia boleh menipu kepada 300 orang pelanggan dia tipu, 300 kes kalau 10 hari 
dia jadi 300, sebulan dia jadi 30,000. Kalau dia menipu satu orang sekali tidak apa, tetapi 
timbang sukat selagi hayat, timbang sukat tidak ada, satu hari berpuluh-puluh ribu orang 
dia tipu. 
■1710 
  Itu sebabnya saya sokong saya sokong penalti ini kena ditinggikan sebagai satu 
deterrent sebab kalau kita tak buat,kita bayangkan berapa ramai orang tertipu, rakyat 
tertipu. Jadi ini satu undang-undang yang baik,apa pandangan Yang Berhormat Bagan 
Serai? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Parit Sulong. 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey terima kasih. Ini berkaitan 
sebab  tadi saya dengar  Yang  Berhormat, saya pun  macam  excited  pula hendak 
menanya. Saya pun sama macam terlompat-lompatlah pula hendak menanya Yang 
Berhormat. Soalan tambahan saya ataupun saya hendak mencelah.[Ketawa] Sudah 
macam soalan tambahanlah pula.[Ketawa] Pening, sudah jadi pening petang-petang ini. 
[Disampuk] Dia mengenai pengguna itu sendiri... 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Lain cara Yang Berhormat... 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Malam Jumaat ini.  
  Dato’  Dr.  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  [Ketawa]  Tak,  saya 
mengenangkan yang dekat atas itu,macam kita tengok dari segi one side macam mana 
dia... 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Fikir hendak balik awal sahaja malam 
Jumaat ini.  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Oh!Banyak program 
aku malam ini. Ini macam mana pula sikap pengguna itu sendiri sebab kadang-kadang 
pengguna ini dia tahu tau,dia tahu hak dia, dia tahu yang dia juga tertipu, ditipu, dia tahu 
juga mengenai perkara ini. Akan tetapi dia buat pilihan dia tak hendak lapor sebab dia 
DR.30.03.2017                                                         63                   
 
cakap tak payah hendak panjangkan mengenai perkara-perkara kecil seperti ini. Jadi dari 
segi ini macam mana Yang Berhormat, pandangan Yang Berhormat mengenai perkara 
ini? Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Tinggi dan terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Pencelahan yang 
cukup bertenaga pada petang-petang ini. Tuan Yang di-Pertua, itu sebab kementerian 
dan kerajaan perlu melakukan usaha berterusan untuk meningkatkan kesedaran, untuk 
meningkatkan ilmu kesedaran supaya pengguna bersedia untuk kompelin dan pengguna 
mesti tengok betul-betul. Jangan pakai beli ikut suka, dia tambah udang itu, terima sahaja 
satu kilo. Kita kena tengok betul-betul. Kita boleh agak-agak ataupun kita adakan 
timbangan yang kedua umpamanya, timbangan yang kedua. Lalu Tuan Yang di-Pertua, 
dengan itu saya hendak tanyalah kementerian, berapakah jumlah kes penipuan alat 
timbang dan sukat sepanjang tahun 2016? 
  Sejauh manakah kekerapan pemeriksaan dilakukan oleh kementerian bagi 
memastikan alat timbang dan sukat tersebut mematuhi piawai dan mempunyai lesen dari 
pihak yang telah ditentu sahkan. Seperti pandangan yang telah dibuat oleh Yang 
Berhormat Kota Tinggi tadi, kalau tidak beribu-ribu oranglah yang kena. Beramai-ramai 
orang kena tak henti-henti. Jadi dia terus buat duit secara haram, belum cerita lagi dia 
jual dia timbang barang haram. 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Bagan Serai 
belakang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Jerantut berminat.  
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Jerantut 
belakang, belakang.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Jerantut 
betul-betul di belakang saya ini. Ya, silakan Yang Berhormat Jerantut.  
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Ya terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya tertarik dengan penerangan ini 
fasal timbang dan sukat ini. Cuma saya hendak menyambung sedikit daripada Yang 
Berhormat Parit Sulong tadi itu kita sudah ada undang-undang mungkin selepas ini kita 
luluskan bersama, undang-undang yang baik, undang-undang yang perkasa untuk 
pastikan  peniaga  tidak  berani.  Akan  tetapi  persoalannya,  bagaimana  kita  hendak 
memudahkan  rakyat  ataupun  pengguna  supaya  dianya  senang  untuk  membuat 
pengaduan. Macam sekarang kebanyakan rakyat tak minat kerana kerenah birokrasi 
dalam hendak melayani kompelin daripada rakyat tadi.  
  Katalah dia beli sekilo patutnya ada satu kilo, tiba-tiba ada 700 gram, dia balik 
ke rumah dia kata dia timbang di rumahnya pula ada 700 gram. Dia hendak pergi balik 
semula itu hendak lapor kepada KPDNKK dan KPDNKK pula kata masa awak terima tadi 
sudah betul sudah, jadi sekarang tak boleh hendak kompelin. Biasanya pengguna dia 
tidak mengemukakan aduan kerana halangan-halangan birokrasi tadi itu dalam membuat 
bantahan  ini.  Jadi  apa  pandangan  Yang  Berhormat  Bagan  Serai  untuk  hendak 
memastikan rakyat ini atau pengguna mudah hendak buat aduan mengenai dengan 
timbangan dan sukat ini. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jerantut. Saya juga mohon supaya pencelahan yang hebat ini dimasukkan 
dalam  perbahasan  saya.  Terutama  apabila  saya  dengar  tentang  undang-undang 
perkasa. Oh! Itu undang-undang perkasa gagah perkasa kah, Yang Berhormat Jerantut. 
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu perkara lagi, satu juzuk lagi dan satu bahagian yang 
penting iaitu bagaimana pengguna sedar akan hak-hak dia, tahu akan penipuan-
penipuan yang mungkin akan berlaku. 
Tengok betul-betul apabila penimbangan dilakukan, saya pernah singgah kedai 
tengok alat penimbang dia cukup takut. Alat penimbang dia nampak macam uzur dan 
sakit sangat. Alat penimbang ini nampak macam terhegeh-hegeh, berkarat, lama tapi bila 
timbang ada satu kilo. Jadi kita tengok alat penimbang itu sendiri pun kita risau adakah 
alat penimbang itu yang standard yang telah ditentu sahkan. Tuan Yang di-Pertua, 
perkara-perkara yang untuk menyedarkan pengguna dan memudahkan pengguna untuk 
buat kompelin, satu perkara yang sangat penting.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sekijang bangun.  
64                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita harap dengan 
pindaan-pindaan yang akan dilakukan ini akan mengecutkan mereka-mereka yang cuba 
hendak menipu pengguna-pengguna, yang tidak berhati perut dan yang menimbang 
dengan tidak adil. Silakan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sekijang. 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bila cerita fasal timbang tadi itu saya tak hendak sentuh sebab semua kawan-kawan 
saya sudah sentuh. Nanti kalau kita timbang Tuan Yang di-Pertua kata hendak cerita 
malam Jumaat pula, jadi saya hendak tanya sebab tadi Yang Berhormat Bagan Serai 
sebut  tentang  penguatkuasaan.  Dia  biasanya  dalam  penguatkuasaan  di  peringkat 
KPDNKK ini memang kita lihat bila pegawai daripada KPDNKK turun ke padang pergi 
semak timbang dan sukat ini kebanyakan alat-alat timbang ini bila sampai check 
biasanya tidak ada masalah. Betul tapi selepas penguat kuasa itu bergerak keluar 
daripada premis tersebut ataupun kedai tersebut dia akan tukar dengan timbang yang 
lain. Apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai tentang isu ini? 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat 
Sekijang, ini yang saya katakan tadi apabila orang ini, ada manusia yang dia hendak kaut 
untung sahaja. Dalam kepala dia atau dalam kepala otak dia fikir macam mana hendak 
untung sahaja. Dia tidak peduli orang lain tertipu, orang lain terseksa dia tak peduli, ini 
yang bila penguatkuasaan dilakukan semua nampak elok itu pun kita tidak tahu macam 
mana dia tahu penguatkuasaan akan datang kalau datang spot check.  
  Bila  balik  dia  tukar  penimbang  lain  malah kalau kita tengok di  kawasan 
pedalaman dan kawasan luar bandar ada lagi kedai-kedai yang menggunakan alat 
penimbang  yang  tidak  ada  dua  muka  yang  mana  telah  dimestikan  penggunaan-
penggunaan sejak daripada tahun 2001 lagi. Maknanya penimbang sebelah sahaja kalau 
kita hendak tengok kita kena pusing tengok, sekejap kita tak nampak. Jadi ini satu 
perkara lagi Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak tanya kepada kementerian sejauh manakah penggunaan kaunter 
khidmat pengguna di pasar-pasar utama seluruh negara sebagai kemudahan kepada 
pengguna-pengguna  untuk  membuat  timbangan  semula  maknanya  counter  check, 
selepas kita timbang kita pergi ke tempat dia kita timbang balik. Ini satu perkara lagi ke 
atas barangan yang telah diberi sekali gus dapat memberikan kemudahan kepada 
pengguna untuk membuat aduan juga sekiranya terdapat peniaga yang menggunakan 
alat timbang yang tidak seimbang atau tidak tepat. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita mengharapkan pindaan-pindaan yang akan berlaku 
ini akan memberikan keadilan kepada pengguna dan dapat melindungi pengguna 
daripada tertipu. Kita harap juga peniaga-peniaga mengambil berat tentang perkara ini 
dan lebih serius tentang kawal selia lesen, kawal selia alat timbangan supaya alat 
timbangan mereka ditentu sahkan dengan sebenarnya. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Bagan Serai mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
5.18 ptg. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kuala Krai, alat penimbang Yang Berhormat Baling ini dia tepat ini.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa penimbang Yang 
Berhormat Baling kah, penimbang Yang Berhormat Bagan Serai semua kena tukar itu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
[Ketawa] Sila. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Berapa jenis timbang lah, dacing 
kah, kati kah. [Disampuk] Sebab alat-alat ini adalah tidak secanggih seperti yang kita 
harapkan. Saya ingin turut sama membahaskan sedikit mengenai Rang Undang-undang 
Timbang dan Sukat ini Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Akan tetapi 
sekurang-kurangnya kami timbang duduk sampai mati, kita tak loncat-loncat katak 
ataupun macam munafik.  
DR.30.03.2017                                                         65                   
 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kalau boleh ditarik balik bab 
munafik itu, boleh kah Tuan Yang di-Pertua minta dia tarik balik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Boleh tidak? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
peraturan berapa Yang Berhormat. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Peraturan Mesyuarat 36(6) lah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Peraturan berapa? 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Peraturan Mesyuarat 36(6). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Baling, tak apalah Yang Berhormat Baling diingatkan perkataan yang... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya tak kata 
macam munafik sebab dia cakap timbang Yang Berhormat Baling semua ini kena tukar, 
sudah tak relevan. Dia kena tarik dulu, siapa yang mula dulu. Kalau berani, kalau takut 
dilambung ombak, jangan dirikan rumah di tepi pantai. Jangan mula kacau orang. Saya 
tak kacau dia, jangan kacau saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
sila Yang Berhormat Kuala Krai. Kita tumpu kepada perbahasan ya. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita tak sebutlah bab-bab 
munafik kah ya. Akan tetapi Yang Berhormat Baling sebut, kita ingat itulah masuk dalam 
rekod ya. Tuan Yang di-Pertua, cadangan untuk mengambil tindakan dengan lebih keras 
terhadap mereka yang menyalahgunakan alat timbang dan sukat melalui peningkatan 
denda ini saya rasa tidak ada orang yang akan membantah. Ini kerana kita mahu 
mendidik peniaga-peniaga dan juga masyarakat pengguna supaya mengambil perhatian 
terhadap urusan timbang dan sukat semasa kita menjalankan urus niaga.  
■1720 
Akan  tetapi  saya  juga  hendak  mengingatkan  pihak  kerajaan,  menaikkan 
hukuman ini belum tentu akan dapat mengubah perangai setengah orang. Mungkin buat 
seketika apabila undang-undang ini dikuatkuasakan, para peniaga yang seperti disebut 
oleh Yang Berhormat Bagan Serai memang tidak ada hati perut ini, dia akan akur 
sebentar, dia akan menilai suasana tetapi apabila reda sedikit, lalu mereka akan 
mengamalkannya semula.  
Begitu juga seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sekijang tadi, persoalan 
penguatkuasaan ini. Mungkin dalam urusan ini juga apabila pegawai-pegawai KPDNKK 
turun ini, ada tonto-tonto yang memaklumkan kepada peniaga-peniaga bahawa penguat 
kuasa akan datang, maka mereka boleh adjust semula alat-alat mereka.  
  Jadi saya hendak mencadangkan, selain daripada menaikkan denda ini yang 
merupakan satu cara, kita harus memperkuatkan urusan penguatkuasaan ini. Saya 
berkeyakinan  KPDNKK  mempunyai  jumlah  para  pegawai  dan  kakitangan  yang 
mencukupi untuk membuat pemeriksaan-pemeriksaan mengejut ataupun pemeriksaan-
pemeriksaan secara berkala yang ditetapkan dan ini mesti dilakukan.  
Kalau ketidakmampuan kementerian itu menjadi alasan kerana tidak cukup 
tenaga dan sebagainya, saya hendak mencadangkan kepada persatuan-persatuan 
pengguna supaya mewujudkan satu kerjasama dengan kementerian supaya dapat kita 
memperkuatkan sukarelawan-sukarelawan yang sekarang pun saya tahu sudah ada 
sukarelawan yang memantau harga, contohnya ya, tetapi dalam hal ini, kita memantau 
alat-alat tersebut dengan kebenaran kementerian. Kalau Yang Berhormat Lipis pernah 
mencadangkan supaya APM mengadakan renjer balaknya untuk menangani isu balak-
balak haram ini, kita boleh mewujudkan renjer timbang sukat ini untuk melaksanakan 
kerja  ini  melalui  persatuan-persatuan  pengguna  kita  yang  aktif  yang  mempunyai 
tanggungjawab kepada pengguna. 
  Saya juga bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Bagan Serai tadi 
supaya kita menyediakan atau kita meminta pihak-pihak peniaga— ini mungkin peniaga 
di pasar tani. Peniaga-peniaga di pasar malam mungkin agak terlalu berat kalau kita 
hendak mencadangkan ini tetapi kalau di pasar-pasar raya ataupun kedai-kedai yang 
established, dengan izin, kita boleh menyediakan satu mesin timbang counter check 
selepas daripada kita membeli barang-barang ini supaya kita dapat menyamakan apa 
66                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
yang tercatat di dalam print out yang diberikan oleh orang yang menimbang di dalam 
pasar-pasar raya ini, kemudian kita timbang di kaunter timbang supaya kita pastikan dua 
alat timbang ini sama. Ini bermaksud kedua-dua timbang ini sepatutnya berada dalam 
keadaan yang baiklah.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kalau hendak menipu memang 
ada caranya, dua-dua timbang ini tidak betul pun tidak guna juga.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Putatan bangun. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya terpanggil apabila Yang 
Berhormat Kuala Krai... Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soal penimbang ini, sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala 
Krai, peniaga-peniaga ini boleh tukar apabila penguat kuasa datang ya. Dengan sekelip 
mata dia boleh tukar. Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya, kalau penimbang 
ini diedarkan oleh satu ejen yang diwujudkan oleh KPDNKK sendiri supaya penimbang-
penimbang  mesti  diletak  di  tempat  yang  mana  tidak  boleh  di-tampered  ataupun 
diubahsuai ataupun di-modified? Satu jenis penimbang yang langsung tidak boleh 
diubah. Boleh tidak kalau pihak kementerian dapat mewujudkan satu penimbang yang 
standard ke seluruh negara kita supaya tidak lagi terdapat kebimbangan daripada 
pembeli-pembeli kita?  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Putatan.  Saya  agak  terkejutlah  kalau  keadaan  tersebut  belum  wujud  lagi.  Yang 
Berhormat Putatan, saya menjangka alat-alat timbang yang sudah ada di dalam sistem 
kita ini sudah  di-calibrated-kan  sebegitu  rupa  hingga  tidak  boleh disentuh-sentuh, 
dipermudahkan oleh peniaga-peniaga ya. Maksud saya ini, penimbang-penimbang yang 
ada di pasar-pasar raya yang agak canggih yang ada print out dia ya.  
Akan tetapi, penimbang-penimbang dan dacing-dacing yang ada di pasar tani, 
pasar malam dan di kedai-kedai kecil ini, kita agak ragu kerana kita pun biasa meniaga 
ini, saya juga biasa meniaga, kadang-kadang bila ia lari, kita boleh adjust bawah tempat 
penimbang itu sahaja. Kadang-kadang penjual ini bermula dengan penimbang itu negatif 
kerana tempat mangkuk itu diturunkan untuk mengambil barang. Jadi bila kita letak 
dengan barang, dia terus menunjukkan timbangan. Pada keadaan kosong, kita tidak tahu 
sama ada betul-betul kosong bacaannya atau tidak. Jadi ini semua boleh mengelirukan 
pengguna-pengguna. 
Sebab itu antara saranan saya juga, Tuan Yang di-Pertua, supaya pihak 
pengguna kita pun untuk mengelakkan peniaga-peniaga ini daripada menyalahgunakan 
keadaan tersebut supaya peka. Kita berhak untuk meminta peniaga meletakkan dulu 
mangkuk yang kosong itu di atas alat timbang itu supaya kita boleh rekod bahawa ia 
kosong ya, tetapi ini tidak menjamin keadaan spring dan sebagainya. Tetapi saya juga 
sudah menjangka ataupun merasakan bahawa kementerian memang sudah ada satu 
sistem di mana mesin-mesin timbang ini mesti di-calibrate-kan pada jadual-jadual masa 
yang tertentu yang tidak terlalu jauh jaraknya supaya keadaan mesin itu baik. Springnya 
baik supaya tidaklah dia menimbang sekilo itu kelihatannya sekilo tetapi beratnya 
setengah kilo. Saya rasa ini akan menyebabkan kerugian yang sangat besar kepada 
pengguna. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kuala Krai, 
boleh? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sebab penimbang ini banyak 
jenis.  Bukannya  semestinya  yang  menggunakan  spring.  Ada  yang  menggunakan 
elektronik. Ada juga yang menggunakan tali. Ada juga yang menggunakan spring. 
Banyak jenis timbangan yang diguna pakai oleh peniaga-peniaga terutama sekali di 
pasar-pasar tani.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, yang saya sebut spring ini 
kebanyakannya yang di pasar tani. Apabila kita letak itu— macam kita menimbang di 
dapur ya. Our kitchen punya weighing machine itu, letak itu pakai spring. Penimbang-
penimbang dulu di kedai-kedai ada yang menggunakan dua mangkuk macam dacing BN 
itu. Bubuh barang, bubuh batu ini kan. Itu amat payah untuk mem-balance-kannya ya. 
[Dewan ketawa] Jadi saya dimaklumkan timbangan jenis ini, Tuan Yang di-Pertua, sudah 
DR.30.03.2017                                                         67                   
 
tidak digunakan lagi sebab susah. Dia akan sama ada herot sebelah sini atau herot 
sebelah sana. Pokoknya herot dua-dua ya.  
Jadi bagi saya, macam juga teksi kita perlu pemeriksaan enam bulan sekali, 
saya yakin KPDNKK telah menetapkan jadual untuk alat-alat timbang ini menjalani 
pemeriksaan yang berkala ya. Akan tetapi, saya juga hendak mencadangkan pada 
jangka masa panjang, supaya mesin-mesin timbang seperti yang menggunakan spring 
ini akhirnya dikeluarkan daripada kitaran kita daripada penjual-penjual kita kerana saya 
rasa sudah tidak secanggihnya. Kalau kita tengok di negara-negara maju, even di pasar-
pasar tani pun mereka boleh mengeluarkan print out dan meletakkan sticker mengikut 
timbangan yang canggih yang elektronik ini walaupun bukan di pasar-pasar raya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Selepas ini Yang Berhormat boleh gulung ya. Hendak balik dah kita. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih  Yang Berhormat Kuala Krai. Pendek sahaja, Yang Berhormat Kuala Krai. 
Di  samping timbang,  ini  pun  termasuk  sukat.  Jadi  apa  pandangan  Yang 
Berhormat Kuala Krai? Sebab, sukat ini termasuk juga meter-meter. Takut meter 
tampering. Contoh meter ini macam meter elektrik, di pam minyak, you know? Kalau satu 
hari dia masuk itu begitu ramai customer dan kalau tidak dibuat, dia repetitive esok pagi, 
lusa, tiap-tiap hari dia buat. Jadi kalau subseksyen 3 ini masuk ini, Yang Berhormat Kuala 
Krai, dia kena declare. Kalau dia tidak declare, maka dia boleh didenda up to RM50,000. 
Jadi saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Kuala Krai, kalau ribu-ribu ini cukup 
tak? Saya rasa macam tidak cukup sebagai deterrent. Mungkin kita kena tambah lagi 
sebab dia repeat. Selagi dia tidak declare, kalau enam bulan, enam bulan tiap-tiap hari 
dia tipu orang. Berpuluh-puluh ribu kena. Mungkin kita kena tambah. Apa pandangan 
Yang Berhormat Kuala Krai? Terima kasih.  
■1730 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya tidak berbeza pandangan 
dengan  Yang  Berhormat  Kota  Tinggi  dalam  hal  ini,  mohon  dipertimbangkan oleh 
kementerian. Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebagai penggulungan ya, rasa Menteri pula...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Sila, sila. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa dua-dua pihak 
pengguna  dan  juga  peniaga  mesti  mempunyai  kesedaran.  Peniaga  harus  faham, 
terutamanya mereka yang mempunyai akidah, tidak kiralah macam mana sekalipun kita 
hendak mencari rezeki yang halal. Kita hendak memberi makan keluarga kita. Biarlah 
datang daripada sumber yang halal juga. Kalau sentiasa dalam keadaan menipu, 
mungkin kita sentiasa terlepas tapi satu hari kita akan terkena dan ini akan mengazabkan 
kita. Bagi para pengguna pula, saya rasa tanggungjawab kita ialah untuk mengurangkan 
tipu helah peniaga-peniaga ini dengan kita lebih peka, lebih sensitif, lebih tahu cara untuk 
kita mengesannya. Bagi pihak kerajaan yang mengendalikan urusan ini, saya harap 
mereka menyediakan satu pasukan petugas penguat kuasa yang lebih peka, lebih 
canggih dan polisi-polisi ke arah penukaran alat timbang sukat yang lebih canggih, yang 
lebih adil kepada semua pihak. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
5.31 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, panjangkah?  
  Dato’ Henry Sum Agong: Saya cuba ringkaskan. Ya dan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang bangkit untuk membangkitkan perasaan– kebanyakannya 
68                                                       DR.30.03.2017                                                       
 
mengenai penipuan terhadap timbang dan sukat. Sebelum itu, saya ucapkan terima kasih 
kepada beberapa teman, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Gerik, Yang 
Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Kota Tinggi dan lain-lain daripada pihak 
Barisan Nasional (BN). Bagi yang menyuarakan keprihatinan terhadap timbang dan 
sukat, hal-hal penipuan dan lain-lain. Saya rangkumkan jawapan. Pertama mengenai 
keraguan tentang timbang dan sukat yang tidak betul. Kita di pihak kementerian, 
sebenarnya menyediakan di kaunter di pasar, market ataupun di tempat-tempat jualan, 
timbang dan sukat yang kita sediakan untuk pihak pelanggan ataupun pengguna boleh 
menimbangkan ikan dan apa sahaja yang mereka beli di kaunter. Ini untuk memastikan 
beratnya adalah betul dan tidak diperdayakan oleh pihak penjual. Usaha kita adalah 
untuk menyediakan kemudahan untuk rakyat di market/pasar. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sila jawab secara bertulislah. 
  Dato’ Henry Sum Agong: Ya. Mengenai... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kuala Krai. 
  Dato’ Henry Sum Agong: ...Yang Berhormat Kuala Krai ya... 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jawab secara bertulis. 
  Dato’ Henry Sum Agong: Ini satu lagi denda– tujuan RUU ini ialah untuk 
menaikkan denda. Contohnya, di dalam subseksyen (19), akta ibu, dipinda dengan 
menggantikan perkataan ‘RM500’. Ini denda dulu, ‘RM500’ diganti dengan ‘RM5,000’, 
Satu lagi subseksyen yang baru yang menetapkan penalti atau denda tidak melebihi 
RM25,000 bagi pelanggaran atau ketidakpatuhan mana-mana peruntukan, mana-mana 
peraturan-peraturan yang dibuat di bawah akta ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Henry Sum Agong: Ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Itu 
sahaja ya? 
  Dato’ Henry Sum Agong: Mengenai timbang dan sukat ini tadi, semua timbang 
dan sukat perlu dilesenkan. Mana-mana timbang dan sukat yang dilesenkan, diperiksa 
setiap tahun dan diberi cop apabila pemeriksaan itu dibuat. Jadi, seharusnya tidak ada 
keraguan mengenai mana-mana timbang dan sukat yang dilesenkan. Kebaikan yang di 
tanya tadi, kebaikannya tentulah kepada pengguna dan... [Disampuk] Mengenai tindakan 
yang diambil oleh pihak penguat kuasa, setakat ini sebanyak 9,677 kes.  
Yang Berhormat Kuala Krai ada membangkitkan melibatkan persatuan, NGO 
untuk membantu dalam menentukan timbang dan sukat ini digunakan dengan baik. Kita 
di kementerian sebenarnya ada satu program yang kita namakan Friends of KPDNKK. 
Setakat ini keahliannya seramai lebih satu ratus ribu orang yang menjadi ahli Friends of 
KPDNKK. Selain daripada itu, kita libatkan juga... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat, kalau panjang kita sambung hari Isnin. 
  Dato’ Henry Sum Agong: Tidak, tidak sekejap sahaja. Para penghulu- dan 
mereka ini dikehendaki untuk melaporkan selain daripada tadi dikatakan RELA dan lain-
lain dan Friends of KPDNKK semuanya boleh melaporkan terus kepada pihak kita untuk 
pegawai KPDNKK mengambil tindakan selanjutnya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Henry Sum Agong: Saya rasa itu yang penting dan saya harap RUU ini 
akan diluluskan supaya kita dapat mengambil tindakan yang sewajarnya. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalah ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
DR.30.03.2017                                                         69                   
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 13 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar (Datuk Ir. Dr. 
Haji Hamim bin Samuri) dan diluluskan] 
   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 
pagi, hari Isnin 3 April 2017.  
   
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.41 petang]  
 
 
 
