DR.10.07.2008  1 
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Khamis, 10 Julai 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
 
1.  Tuan Razali Bin Haji Ibrahim [Muar] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan: 
 
(a)  tahap persediaan kontinjen negara kita untuk acara Sukan 
Olimpik  Beijing  2008  dan  apakah  antara  cabaran-cabaran 
utama dalam usaha ini; dan 
(b)  apakah kategori sukan dan sasaran pingat kementerian ke 
atas atlet-atlet yang bakal mengambil bahagian di Beijing nanti. 
 
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob]:  Assalamualaikum 
Warahmatullahitaala Wabarakatuh.  Terima kasih Yang Berhormat Muar, terima kasih Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  Sehingga kini kita telah pun memasuki fasa terakhir 
latihan dan pendedahan secara intensif mengikut pelan periodisasi jurulatih masing-masing 
untuk memastikan semua atlet kita berada di tahap yang terbaik.  Pada masa ini atlet-atlet 
kita sedang mengadakan latihan terakhir di luar negara misalnya. 
Sembilan jenis sukan yang akan kita sertai iaitu terjun, angkat berat, memanah, 
olah raga, tekwando dan pelayaran.  Atlet kita sedang berlatih di negara China, di Korea 
Selatan dan ada juga yang sedang berlatih di negara-negara Eropah seperti berbasikal dan 
sebagainya.   
Sebenarnya persediaan latihan telah pun bermula sejak pada bulan Januari 2008 
lagi yang melibatkan pertandingan-pertandingan di luar negara, latihan di luar negara dan 
juga pendedahan-pendedahan melalui pertandingan di dalam negara.  Pihak Majlis Sukan 
Negara menyediakan bantuan-bantuan, perkhidmatan sokongan dan juga melalui Institut 
Sukan Negara yang kita menyediakan latihan untuk ketahanan mental dan sebagainya.  
Jadi buat masa ini kita sudah pun berada di fasa terakhir dan kita mempunyai keyakinan 
bahawa latihan terakhir ini mampu untuk membawa kecemerlangan kepada atlet kita.  
Beberapa  cabaran  yang  besar  yang  kita  hadapi  ialah  dari  segi  masalah 
kecederaan.  Ini satu perkara yang kadang-kadang tidak dapat dielakkan.  Kecederaan 
 
2    DR.10.07.2008 
 
mungkin boleh berlaku semasa dalam latihan.  Misalnya, baru-baru ini pemain badminton 
kita  iaitu  Koo  Kien  Keat  telah  pun  mengalami  kecederaan  di  tangan  beliau  dan  ini 
merupakan satu perkara yang boleh menjejaskan prestasi. Walau bagaimanapun, keadaan 
beliau telah pun beransur pulih.   
Cabaran  yang  kedua  yang  kita  nampak  ialah  dari  segi  ketahanan  mental.  
Selalunya atlet-atlet kita mempunyai skil yang baik jika dibandingkan dengan negara-
negara lain, tidak ada kurangnya atlet kita dari segi skil dan sebagainya tetapi biasanya 
apabila mereka ada di luar negara untuk bertanding dengan atlet negara luar, biasanya 
mereka akan menghadapi masalah ketahanan mental tadi dan ini juga menyebabkan 
prestasi mereka menurun.  Jadi ini dua cabaran yang besar yang sedang kita atasi. 
Menjawab soalan kedua mengenai kategori sukan dan sasaran pingat, saya ingin 
maklumkan bahawa seramai 33 atlet dalam 10 kategori sukan akan bertanding di Olimpik 
nanti dan kategori sukan tersebut ialah renang, terjun, olahraga, memanah, menembak, 
tekwando, pelayaran, berbasikal, badminton dan angkat berat.   
Sasaran pingat kita ialah apa sahaja jenis warna pingat.  Kita tidak mensasarkan 
emas, perak atau gangsa.  Apa sahaja warna pun, kita anggap sebagai kejayaan sebab 
sehingga ke hari ini kita hanya mendapat dua jenis pingat iaitu pingat gangsa dan pingat 
perak. Itu pun kita perolehi daripada kejohanan tahun 1992 iaitu yang diperolehi melalui 
Razif dan Jailani iaitu gangsa dan pada tahun 1996 juga diperolehi oleh Rashid Sidek - 
gangsa dan juga Cheah Soon Kit dan Yap Kim Hock dalam acara badminton dan mendapat 
perak. Selepas itu kita tidak mendapat sebarang pingat pun. 
Antara sukan yang kita harapkan untuk mendapatkan pingat pada kali ini ialah 
juga badminton kerana berdasarkan atas kertas dari ranking, misalnya Lee Chong Wei, 
perseorangan kita ada di dalam ranking kedua dunia.  Jadi atas kertasnya kita boleh 
katakan dia mampu untuk memperolehi pingat perak sebenarnya.  Koo Kien Keat dan Tan 
Boon Heong di dalam ranking kelima dunia dan Chong Tan Fook dan Lee Wan Wah berada 
di dalam ranking keempat dunia. 
■1010 
  Manakala  memanah  juga  kita  cuba  menyasarkan  pingat  bagi  memanah.  
Walaupun sekarang berada di ranking nombor tujuh dunia.  Akan tetapi, dalam dua 
kejohanan yang mereka ambil di luar negara baru-baru ini, misalnya minggu lepas, World 
Cup, Kejohanan di Boe Perancis iaitu kejohanan dunia, pemanah kita mendapat tempat 
kedua dunia. Walaupun rankingnya tujuh, tetapi dalam kejohanan yang terbaru, mendapat 
tempat kedua. 
  Begitu juga di Terbuka Turki, merupakan kejohanan dunia juga, dia juga mendapat 
tempat kedua. Jadi kalau prestasi ini dikekalkan, walaupun ranking nombor tujuh dunia, 
tapi, mungkin kita akan mendapat pingat. Begitu juga dengan berbasikal, Azizul Hasni  
misalnya, walaupun tidak berada dalam ranking yang tinggi, tetapi, dalam kejohanan dunia, 
yang dilangsungkan di Jerman baru-baru ini mendapat tempat keempat dunia. Jadi, itulah 
tiga jenis sukan yang kita harapkan untuk memberikan pingat kepada negara kita tanpa 
mengira warna.  
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Muar. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih atas jawapan yang sangat panjang. Saya percaya sukan merupakan satu elemen 
bukan  sahaja  pertandingan,  tetapi  merupakan  satu  perkara  yang  boleh  membawa 
perpaduan  di  kalangan  rakyat,  merentasi  agama,  bangsa  dan  parti  politik,  kita  akan 
menyokong setiap atlet kita atas nama negara kita, Malaysia.  
Saya hendak tanya, kerajaan baru-baru ini mengumumkan insentif RM1 juta 
kepada mana-mana atlet yang dapat membawa pulang pingat emas.  Bagaimana kerajaan  
dapat  memastikan  atlet  kita  pergi  bertanding  dalam  tempoh  masa  sebulan  daripada 
sekarang untuk mendapatkan maruah kebanggaan negara dan bukan RM1 juta.  Terima 
kasih. 
DR.10.07.2008  3 
 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Saya rasa kita 
tidak perlu sangsi kepada semangat yang ada pada atlet kita untuk bertanding di luar 
negara. Walau bagaimanapun, kita tidak boleh melihat bahawa RM1 juta itu adalah untuk 
membeli atlet kita. Sebenarnya, kalau kita lihat selama ini, atlet kita tidak.  Saya tidak kata 
“tidak”, tetapi ramai yang mengatakan kebajikan kepada atlet kita kurang dititikberatkan. 
Kita pernah dengar di dalam berita dahulu, atlet yang paling kuat semangatnya, berjuang 
untuk negara, misalnya, Allahyarham Mokhtar Dahari.  Beliau cuma mampu memiliki 
sebuah motosikal. Saya ingat apabila motosikalnya hilang dicuri, kita mengeluarkan berita 
di dalam surat khabar memohon mengutip derma untuk membelikan sebuah motosikal yang 
baru. Begitulah cara kita menghargai atlet-atlet kita satu ketika dahulu. Kita memerah 
keringat mereka untuk berjuang habis-habisan untuk negara tapi dalam masa yang sama, 
kebajikan  mereka    tidak dititikberatkan.  Akhirnya,  kita  mengatakan  bahawa  kita  tidak 
menitikberatkan kebajikan, kita hendak mereka menang.  
Pada hari ini, kita melihat bahawa kebajikan itu penting.  Walaupun kita kata kita 
beri RM1 juta, tetapi dari segi perpaduan, kita hanya boleh mewujudkan perpaduan dan 
sebagainya sesama kita, jikalau rakyat meminati sesuatu acara sukan tersebut. Misalnya, 
satu ketika dahulu, apabila semua negara terlibat di dalam bola, itu akhirnya mewujudkan 
perpaduan kerana kita  hendak lihat pasukan  kita  menang,  yang  bermain  juga  mahu 
menang, yang melihat dan juga menonton mahu menang. Rakyat semua bersatu untuk 
memastikan pasukan kita menang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, boleh ringkaskan Yang 
Berhormat?  
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Akan tetapi, kalau sesuatu acara itu tidak 
diminati oleh semua, jadi tidak akan wujud kumpulan yang ramai dan sebagainya untuk 
sama-sama memastikan pasukan kita menang, dan bermakna tidak akan ada perpaduan 
dan sebagainya. Jadi, saya kira di dalam soal perpaduan, nilai tidak boleh dibeli dengan 
RM1 juta ataupun RM2 juta. Ini adalah gambaran tentang bagaimana pihak kementerian 
mengiktiraf atlet-atlet kita. Suka saya maklumkan, akhirnya, kerana hendak ringkaskan, 
Thailand,  Singapura  dan  banyak  negara  lain  telah  lama  memberikan  ganjaran  ini, 
Singapura, SD1 juta dan Thailand juga memberi ganjaran -  ambil  Bath, tetapi jumlahnya 
sama dengan RM1 juta.  
Beberapa Ahli: [Bangun][Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Lima belas minit Yang 
Berhormat.  
Seorang Ahli:  Soalan  tambahan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Baru satu soalan tambahan. 
Seorang Ahli:  Soalan tambahan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya setuju dengan Tuan Yang 
di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Soalan kedua, ketiga, 
keempat pun penting, Yang Berhormat. Tak apalah, sudah 15 minit, Yang Berhormat.  
Beberapa Ahli: Tambahan, tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya jemput Tuan Haji 
Ahmad  Kassim.  Tak apa, kita tak salah dari segi peraturan, Yang Berhormat. 
Seorang Ahli:  Tapi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Jangan buang masa. Saya 
cuba mengejar masa.  
Seorang Ahli: Perlu. 
 
4    DR.10.07.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat tidak perlu 
buang masa. Kita tak  salah dari segi peraturan Yang Berhormat, sila duduk. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Puaslah orang Bera tengok ni, Depa 
tak reti peraturan.  
  Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya pohon jawapan yang profesional daripada Menteri Penerangan. 
 
2.  Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah] minta Menteri Penerangan menyatakan 
adakah RTM akan memberikan peluang kepada Menteri Besar atau Ketua Menteri dari 
negeri-negeri Pakatan Rakyat untuk diwawancara bagi menjelaskan dasar-dasar kerajaan 
di peringkat negeri masing-masing. 
  Menteri Penerangan [Dato'  Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih atas soalan yang profesional daripada Yang Berhormat Kuala Kedah. [Tepuk] 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, RTM sedia memberi ruang  untuk mengundang 
semua  pihak  sekiranya  ia  ada  nilai  berita  dan  sesuai  dengan  waktunya  termasuk  
pemimpin-pemimpin daripada parti pembangkang. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah. 
  Tuan  Haji  Ahmad  Kassim  [Kuala  Kedah]:  Terima  kasih,  jawapan  yang 
profesional, cukup baik. Saya  mengharapkan jawapan ini menjadi satu dasar yang cukup 
penting kerana dikeluarkan di Dewan Rakyat  dan seharusnya.  [Tepuk] Jawapan ini akan 
direalisasikan di dalam konteks pelaksanaan selepas ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan Yang Berhormat, 
soalan.  
  Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]: Soalan saya ialah, kalau begitulah 
pendirian Yang Berhormat Menteri, bolehkah kita mendapat jawapan yang agak lebih tepat  
tentang perancangan ataupun apakah nama program, dan apakah tempoh masa, mungkin 
dalam tempoh yang terdekat ini supaya menteri-menteri besar dan juga ketua menteri 
daripada negeri-negeri Pakatan Rakyat diundang dalam program yang akan disiarkan 
secara langsung, supaya dapat berkomunikasi dengan rakyat dan oleh sebab akan berlaku 
debat pada 15 Julai ini, Yang Berhormat Menteri dengan Datuk Seri Anwar Ibrahim. Adakah 
itu juga akan disiarkan secara langsung oleh pihak RTM? Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, sila Yang Berhormat. 
  Dato' Ahmad Shabery Cheek: Dua perkara yang disebutkan tadi, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Pertama, tentang bila untuk dia undang dan sebagainya. Sebenarnya ia tidak 
timbul kerana baru-baru ini, dalam isu berkaitan dengan minyak, misalnya Yang Berhormat 
daripada Kubang Kerian dijemput untuk berdebat dengan Yang Berhormat Menteri yang 
berkenaan. Bukan sahaja beliau dijemput, malah wartawan yang dijemput untuk bertanya 
ialah daripada Harakah. Akan tetapi, satu jam sebelum itu, Harakah tak datang, wakil pun 
tak dihantar.  [Dewan riuh] 
  Jadi, dalam soal ini, yang tak profesionalnya ialah Harakah, bukan RTM. Tentang 
debat 15 hari bulan itu dianjurkan oleh akhbar portal, Agenda Daily, bukan dianjurkan oleh 
RTM. Saya sendiri sebagai Menteri Penerangan tidak pernah di interview secara live oleh 
RTM, ertinya, saya serahkan pada RTM, apakah yang difikirkan sesuai, apakah yang 
difikirkan dari segi nilai beritanya, apakah yang difikirkan orang yang berkenaan patut 
dipanggil ataupun tidak. Saya sendiri sehingga sekarang tidak pernah diinterview secara 
live oleh RTM. Jadi, tentang bilakah mereka yang berkenaan akan dipanggil, saya serahkan 
kepada RTM. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol.  
Dato’ Haji Lilah Yassin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, sejauh mana kuasa 
seorang Menteri Penerangan terhadap syarikat-syarikat swasta, TV-TV swasta, kerana 
saya dapat melihat, liputan yang diberikan kepada menteri-menteri besar dan juga ketua 
DR.10.07.2008  5 
 
menteri Kerajaan Barisan Nasional, terutama sekali TV3 dan juga TV swasta sangat 
berkurangan dalam berita jam 8  malam. 
Dato' Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, perlu difahamkan bahawa 
stesen  TV  swasta,  Astro,  TV3  dan  sebagainya  bukanlah  berada  di  bawah  kawalan 
Kementerian Penerangan.   
■1020 
  Saya percaya dalam konsep negara kita yang mengamalkan kebebasan dalam 
bermedia kita serahkan kepada kebijaksanaan stesen yang berkenaan dalam menentukan 
siapa dan apakah yang perlu disiarkan dalam rancangan mereka.  Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  jemput  Yang 
Berhormat Datuk Bung Mokhtar bin Radin. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Soalan saya nombor... 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Peraturan mesyuarat. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:   Yang  Berhormat,  ikut 
peraturan mesyuarat, Yang Berhormat. Kita ada arahan untuk menangguhkan peraturan 
mesyuarat ketika sesi soal jawab.  Kalau ia tidak berkaitan dan tidak memudaratkan 
mesyuarat... 
  Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:    Ini  berkaitan  dengan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, tunggu.  
Kalau ia tidak  memudaratkan mesyuarat  saya minta  Yang Berhormat  buat peraturan 
mesyuarat selepas sesi soal jawab.  Saya jemput Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Jangan ganggu.  Itu soalan 
bodoh namanya.   
 
3.  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan tentang peruntukan sedia ada dan secukupnya bagi 
tujuan pembekalan elektrik luar bandar khususnya di daerah Kinabatangan. 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph Entulu 
anak Belaun]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih  Yang Berhormat 
Kinabatangan di atas soalan yang dikemukakan.  Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat 
sedar, kerajaan memang bersungguh-sungguh hendak menyelesaikan atau membekalkan 
elektrik kepada kawasan-kawasan luar bandar tetapi memang kita menghadapi pelbagai 
kekangan terutama sekali mengenai kewangan. 
  Bagi  negeri  Sabah,  terutama  sekali  kawasan  Parlimen  Kinabatangan,  kita 
mengakui belum selesai lagi masalah pembekalan elektrik luar bandar ini.  Bagi tahun 
2008/2009 kementerian sedang melaksanakan 91 projek talian grid bagi seluruh negeri 
Sabah.  Projek tersebut dijangka akan memberi manfaat kepada 3,185 buah rumah dan 
melibatkan peruntukan berjumlah RM150 juta.  Bagi kawasan Parlimen Kinabatangan 
dalam tahun 2008/2009 kementerian sedang melaksanakan satu projek bekalan elektrik 
luar  bandar  yang  melibatkan  peruntukan  berjumlah  RM4.39  juta  dan  projek  tersebut 
dijangka akan memberi manfaat kepada 107 buah rumah. 
  Mengenai maklumat yang diperlukan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan 
berapakah peruntukan yang perlu untuk memberi bekalan elektrik yang sepenuhnya - 100% 
kepada  kawasan  Parlimen  Kinabatangan,  Yang  Berhormat  akan  dapat  maklumat  ini 
selepas 15 hari bulan ini kerana ia sudah dijanjikan oleh pihak Kerajaan Negeri Sabah 
bahawa maklumat ini akan sampai selepas 15 Ogos ini.  Bagi keseluruhan negeri Sabah 
sebanyak RM1.23 bilion diperlukan bagi mencapai liputan 100% bekalan elektrik di negeri 
Sabah.  Sekian, terima kasih. 
 
6    DR.10.07.2008 
 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Saya tidak memerlukan jawapan profesional.  Saya cuma mahu jawapan 
yang padat, tepat, mendalam dan menyelesaikan masalah rakyat.  Persoalan yang saya 
kemukakan itu memang benar tidak dapat dinafikan bahawa kementerian begitu konsisten 
untuk memberi perkhidmatan elektrik luar bandar kepada masyarakat di luar bandar.  Walau 
bagaimanapun, peruntukan sebanyak RM4 juta itu cuma menampung sebuah kampung 
sedangkan berpuluh-puluh lagi kampung belum ada peruntukan yang diberikan.  Jadi, 
adakah jaminan bahawa kampung-kampung yang masih gelap ini pun akan mendapat 
peruntukan  di  masa  akan  datang  sejajar  dengan  wawasan  negara  untuk  memberi 
pembangunan  seimbang  dan  merapatkan  jurang  perbezaan  bandar  dan  luar  bandar.  
Terima kasih. 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih  sekali  lagi  Yang  Berhormat  Kinabatangan.    Seperti  mana  juga  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat di Dewan yang mulia ini sedar dasar ataupun matlamat kita ialah memberi 
bekalan elektrik luar bandar ke mana-mana tempat di seluruh negara ini termasuk Sabah 
dan Sarawak selewat-lewatnya pada 2016.  Itulah komitmen yang dapat kita beri dan itu 
juga termasuk wawasan yang disebutkan oleh Ahli Yang Berhormat Kinabatangan tadi.  
Sekian, Terima kasih. 
  Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  [Bangun] 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kalabakan.   
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ini soalan mengenai Sabah, 
Yang Berhormat. 
  Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Jawapan yang diberikan tentu 
tidak memuaskan sama sekali kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri berkata untuk 
membekalkan kemudahan lampu di luar bandar di Sabah sebanyak RM1.5 bilion. Saya fikir, 
kalau  kita,  Kerajaan  Persekutuan  bersungguh-sungguh  untuk  membantu  Sabah  dan 
Sarawak peruntukan RM1.5 bilion ini ‘chicken feed’ kata orang putih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Soalannya,  Yang 
Berhormat. 
  Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Soalan saya, kita sudah merdeka 
50 tahun, takkan basic facilities ini tidak boleh diberi. Jadi, kita minta apa juga alasan kita 
tidak mahu terima.  RM1.5 bilion ini harus diberi untuk selesaikan masalah di Sabah.  
[Dewan riuh]  Bolehkah diberi jaminan oleh kementerian bahawa kita tidak mahu tunggu 
tahun 2016, kalau boleh kita mahu tahun 2009 sudah selesai. [Tepuk] 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih,  Yang  Berhormat.    Saya  yakin  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Kalabakan  sedar 
kementerian ini bukan pencetak wang.  [Disorak]  Jadi, kita... 
  Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau 
jambatan Pulau Pinang, tiga, empat bilion boleh bagi apalah bagi kemudahan Sabah dan 
Sarawak. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ini pasal Yang Berhormat 
Kinabatangan tidak hendak jawapan profesionallah yang dapat jawapan macam ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah 
Alam, duduk. 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Tadi saya sudah katakan satu daripada 
kekangan yang kita hadapi ialah peruntukan.  Kita memang telah kemukakan beberapa 
bilion untuk pembekalan elektrik luar bandar ini tetapi kita juga tertakluk kepada kelulusan 
MOF dan kita belanjakan apa yang diluluskan oleh MOF.  Macam mana kita hendak dapat 
peruntukan yang lain.  Jadi, tugas... 
DR.10.07.2008  7 
 
  Beberapa Ahli:  Minta.  Minta. 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Kita minta.  Kita telah minta. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Timbalan menteri minta. 
  Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Jawapan ini bukan profesional, 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Kementerian  buat 
cadangan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk, Yang Berhormat 
Kalabakan. 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Kita telah minta.  Kita telah buat cadangan. 
  Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Kita bukan cetak wang tetapi kita 
ada wang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kalabakan, 
sila duduk, Yang Berhormat. 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Tuan Yang di-Pertua, terpulang kepada MOF 
ataupun kerajaan yang melihat secara holistik.  [Dewan riuh] 
  Tuan Mohd. Firdaus Ja'afar [Jerai]:  Kementerian buat cadangan. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kita dalam Parlimen, kita boleh 
desak MOF. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, habiskan jawapan, Yang Berhormat. 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Yang Berhormat, saya sudah katakan... 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Adakah Yang Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pokok 
Sena, duduk. 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Saya sudah katakan bahawa kita telah 
kemukakan permintaan peruntukan tambahan.  Sudah, dan kita akan terus... 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Itu kemudahan asas kepada rakyat. 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Kita akan terus memohon.  [Dewan riuht] 
  Tuan Mohd. Firdaus Ja'afar [Jerai]:  Kalau tidak prihatin tukar kerajaan sahaja.  
Tukar saja. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya ingat pihak pembangkang 
usah campur tangan, biar kerajaan selesaikan. 
  Tuan Mohd. Firdaus Ja'afar [Jerai]:  Tambah lagi RM5 bilion.  Tambah lagi. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sudah  habis,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? 
  Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Sekian, terima kasih. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Betul tu - salah Kementerian 
Kewangan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pokok 
Sena, tidak boleh buat macam itu, Yang Berhormat. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  Saya pun setuju kita tukar kerajaan. 
 
8    DR.10.07.2008 
 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Apa ini, Yang Berhormat Padang 
Serai! 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Banyak tumpang tui. [Ketawa] 
 
 
 
4.  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan: 
 
(a)  tindakan kerajaan terhadap tempoh pengiktirafan pekerja untuk 
menubuhkan kesatuan; dan 
(b)  berapa  banyak  permohonan  untuk  menubuhkan  kesatuan 
sekerja yang masih belum diproses sehingga 31 Mei 2008. 
 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]:  Terima kasih.  Tuan 
Yang  di-Pertua,  Kementerian  Sumber  Manusia  menyedari  tentang  tempoh  tuntutan 
pengiktirafan Kesatuan Sekerja yang dibangkitkan dan telah mengambil tindakan dengan 
meminda  Akta  Perhubungan  Perusahaan  bagi  mempercepatkan  proses  tuntutan 
pengiktirafan pada keseluruhannya.  Pindaan kepada akta yang telah berkuat kuasa pada 
28 Februari tahun ini telah memudahkan proses tuntutan pengiktirafan kesatuan sekerja.   
Setelah mengemukakan tuntutan pengiktirafan oleh kesatuan sekerja, pihak majikan adalah 
dikehendaki memberi keputusan terhadap pengiktirafan yang dipohon dalam tempoh 21 
hari.  Sekiranya majikan enggan atau gagal membuat keputusan dalam tempoh tersebut, 
pihak  kesatuan  sekerja  hanya  perlu  memaklumkan  kepada  pihak  kementerian  untuk 
tindakan selanjutnya dan di peringkat kementerian proses untuk menentukan kelayakan 
kesatuan untuk mewakili pekerja-pekerja tersebut dan menentukan peratusan keahlian 
akan ditentukan.  
■1030   
  Apabila kesatuan telah mempunyai kelayakan dan majoriti keahlian, keputusan 
akan dibuat untuk mengarahkan majikan mengiktiraf kesatuan sekerja. Tempoh untuk 
menyelesaikan proses pengiktirafan ini dijangka mengambil masa lapan bulan berbanding 
dua tahun sebelum pindaan yang telah dibuat pada Akta Perhubungan Perusahaan. Proses 
ini telah pun dipersetujui oleh rakan sosial kita iaitu majikan dan pihak kesatuan sekerja.   
  Untuk jawab bahagian (b), jumlah permohonan pendaftaran baru yang masih 
tertangguh sehingga 31 Mei 2008 adalah 26 kes dan proses pendaftaran memerlukan 
semakan rapi peraturan kesatuan sekerja dan kebanyakan permohonan didapati tidak 
lengkap dan pembetulan yang diharap daripada penaja kadang-kadang mengambil masa 
yang lama untuk diberi. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan  Yang 
di-Pertua.  Soalan  tambahan  saya  ialah,  adakah  kementerian  berhasrat  untuk  tidak 
membenarkan pekerja asing diambil bahagian dalam proses pengiktirafan melalui secret 
ballet atau verification, dengan izin yang diperuntukkan bawah Akta Kesatuan 1959. Terima 
kasih.  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Di bawah Akta yang kita ada pada masa sekarang 
Tuan Yang di-Pertua, pekerja asing layak menjadi ahli di dalam kesatuan sekerja, cuma 
apa yang dihadkan adalah mereka tidak layak untuk menjadi jawatankuasa di dalam 
kesatuan  sekerja  ini.  Oleh  itu,  di  dalam  hal  ini  kita  tidak  mempunyai  hasrat  untuk 
memastikan bahawa mereka boleh menentukan pengiktirafan atau tidak. Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hubungan yang baik di antara pekerja, majikan dan juga kerajaan adalah penting 
DR.10.07.2008  9 
 
bagi pembangunan negara.  Dalam hal ini saya merujuk kepada kes baru-baru ini di mana 
kerajaan  telah  berjaya  menyelesaikan  masalah  di  antara  National  Union  of  Banking 
Employees bersama dengan Malaysia Commercial Bank Association  yang mana akhirnya 
kenaikan gaji sebanyak 17 peratus telah dipersetujui oleh kedua-dua pihak akibat daripada 
campur tangan yang positif daripada Kerajaan Barisan Nasional.   
Soalan saya adalah, bolehkah Yang Berhormat Menteri susulan soalan mengenai 
kesatuan sekerja ini, memberikan statistik jumlah kes dalam rundingan antara pekerja dan 
majikan yang telah dirujuk kepada kementerian ataupun kerajaan dan apakah status kes-
kes mereka sekarang dan berapa banyak yang sudah diselesaikan dan berapa banyak 
yang masih lagi dalam proses perundingan oleh pihak kerajaan? Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tuan Yang di-Pertua, ada banyak kes yang dirujuk 
oleh pekerja, kesatuan sekerja kepada kementerian daripada pelbagai jenis kategori.  So, 
untuk memberi satu jawapan keseluruhan kepada tiap-tiap satu kategori itu ialah perkara 
yang payah pada masa sekarang tetapi kalau ada apa yang dimaksudkan ialah kes-kes 
yang telah dirujuk kepada kementerian untuk tindakan dibawa ke Mahkamah Perusahaan, 
maka kita ada lebih kurang 4,000 ribu kes yang ada bawah Mahkamah Perusahaan masa 
ini.  Pada tiap-tiap tahun lebih kurang 2,350 kes dirujukkan oleh pihak pekerja untuk 
tindakan diambil oleh Mahkamah Perusahaan. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  jumput  Yang 
Berhormat Datuk Halimah binti Mohamed Sadique. 
 
5.   Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara] minta Menteri Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan menyatakan:- 
   
(a)  terdapat  ramai  pengusaha  burung  walit  yang  menjalankan 
perusahaan ini di premis-premis bangunan rumah kedai dan 
kawasan  perumahan  yang  mengakibatkan  masalah  kacau 
ganggu; dan 
(b)  apakah tindakan kementerian untuk mengatasi masalah kacau 
ganggu, pencemaran bunyi dan kesihatan terhadap penghuni-
penghuni yang berhampiran. 
 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Seri Ong Ka Chuan]:  
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sedia maklum bahawa terdapat ramai 
pengusaha burung walit yang menjalankan perusahaan di premis-premis bangunan rumah 
kedai  dan  kawasan  perumahan.    Oleh  itu,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan  telah  mengeluarkan  garis  panduan  permohonan  lesen  premis  perusahaan 
sarang burung walit pada tahun 2005, bagi mengelakkan masalah kacau ganggu.   
  Garis panduan ini telah diedarkan kepada semua kerajaan negeri untuk diguna 
pakai dan semua pihak berkuasa tempatan (PBT) di dalam negara. Garis panduan ini 
menerangkan  syarat-syarat  dan  peraturan  penting  yang  perlu  dipatuhi  oleh  setiap 
pengusaha premis burung walit. Antara syarat-syarat lesen adalah: 
(i)  bangunan kedai berstatus komersial dan bukan tempat kediaman; 
(ii)  kaedah  pemasangan  pembesar  suara  yang  betul  untuk 
mengurangkan kesan bunyi bising yang keterlaluan; 
(iii)  kaedah penjagaan kebersihan bangunan berpunca dari masalah 
najis; dan 
(iv)  kaedah kawalan kesihatan dan penyakit yang berpunca dari bau 
busuk dan pembiakan lalat, nyamuk atau serangga.   
 
10    DR.10.07.2008 
 
Pihak PBT adalah bertanggungjawab sepenuhnya untuk proses dan kelulusan 
pengeluaran lesen kepada pihak pengusaha sarang burung. Justeru itu, pihak PBT telah 
diminta memastikan semua pengusaha premis burung walit mematuhi peraturan yang 
ditetapkan dalam garis panduan berkenaan.  
Selain daripada itu pemantauan penguatkuasaan berkala kepada setiap masa 
akan dibuat ke atas premis sarang burung walit.  Penguatkuasaan yang konsisten oleh 
pihak PBT akan mengurangkan masalah kacau ganggu kepada penghuni berdekatan.  
Sekian. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita tahu industri perusahaan burung walit ini memberikan pulangan yang lumayan 
dan kita pun dah tahu KPKT telah pun mengeluarkan garis panduan.  Akan tetapi Yang 
Berhormat Menteri, kerajaan di peringkat negeri telah pun membuat keputusan, kita tidak 
ada keluarkan lagi lesen-lesen kepada pengusaha burung walit ini dan rakyat tidak puas 
hati  kerana  takut,  bimbang  ia  akan  jadi  punca  penyakit.  Saya  hendak  tahu  adakah 
kementerian berbincang dengan Kementerian Kesihatan atau tidak untuk mengenal pasti 
punca-punca yang akan membawa penyakit? Satu. 
Keduanya, adakah tindakan bersepadu antara pihak KPKT dengan kerajaan negeri 
bersama-sama dengan pihak-pihak berkuasa tempatan untuk mengenal pasti dan tentukan 
tempat yang lebih strategik yang boleh di adakan perusahaan burung walit itu tapi bukan 
dalam kawasan bandar.  Di mana bangunan-bangunan didirikan dengan keadaan yang 
sebegitu rupa menjadi gangguan kepada pemandangan pembangunan bandar dan menjadi 
gangguan kepada mereka yang berniaga di premis-premis perniagaan dan tambahan pula 
menjadi  gangguan  kepada  rakyat  yang  duduk  dalam  kawasan  perumahan  apabila 
perusahaan  itu  dibangunkan  di  kawasan  perumahan.  Saya  harap  KPKT  mengambil 
tindakan yang sewajarnya. Terima kasih. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, mengikut satu kajian yang 
dilakukan oleh Doktor Fadzilah A’ini Abdul Kadir, Department of Veterinary Service, dengan 
izin bahawa jenis burung walit ini yang berjenis ‘aerodermus’ species adalah jenis yang 
tidak akan membawa penyakit.  Ini ada kajian daripada Doktor Fadzilah.  Yang kedua, 
memang ini adalah satu industri yang baru maka apabila garis panduan... 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
sudah baca kajian itu.  Dalam kajian itu dia ada. Tidak ini adalah jawapan yang diberikan 
oleh menteri ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, menteri 
sedang menjawab Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Bagi menteri menjawab dulu la! 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau dia pandai dia jadi menteri la. 
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua kerana ini adalah satu industri 
yang baru dan garis panduan yang baru di keluar pada tahun 2005.  Maka kita perlu ada 
masa penyesuaian dan sebagainya di antara kakitangan PBT. Walau bagaimanapun, 
kementerian ini telah mengadakan kursus berkala kepada pegawai-pegawai PBT yang 
terlibat dalam penguatkuasaan ini. Sebenarnya penguatkuasaan adalah masalah yang kita 
harus tangani supaya masalah kacau ganggu ini tidak akan wujud kepada orang ramai.  
Itulah sebenarnya pentadbiran dan penguatkuasaan. Saya rasa ini adalah satu cabaran 
yang besar.   
■1040 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Rasah. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan 
Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Menteri, sebenarnya industri ini bukanlah industri baru.  
Mengikut kajian sudah 100 tahun bermula di Gua Niah, Sarawak.   
Ada garis panduan daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, 
ada  garis  panduan  dari  Jabatan  Haiwan,  tetapi  masalahnya  kebanyakan  pengusaha-
DR.10.07.2008  11 
 
pengusaha di bandar tidak ada lesen.  Mereka mengadakan perusahaan ini di kedai-kedai 
dan mengundang banyak aduan daripada orang ramai, daripada penduduk-penduduk.  
Akan tetapi pihak kerajaan tempatan seolah-olah tidak dapat mengambil tindakan.  
Pengusaha pula mengatakan bahawa pihak kerajaan tempatan enggan dan tidak mahu 
mengeluarkan lesen.  Satu pertindihan di sana. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Soalan,  soalan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Jadi saya hendak minta, apakah tindakan 
daripada kementerian untuk menyelesaikan masalah ini?  Satu pihak tidak mendapat lesen, 
di pihak yang lain mengatakan bahawa ini tidak payah harap dan pihak PBT tidak dapat 
mengambil tindakan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, Sebenarnya kalau mengikut 
garis panduan yang dikeluarkan oleh kementerian ini, cuma kedai ataupun bangunan 
komersial yang dibenarkan memelihara sarang burung walit ini.  Akan tetapi kawasan 
perumahan tidak dibenarkan sama sekali.   
Walau  bagaimanapun  pihak  kementerian  akan  meminta  supaya  semua  PBT 
mengetatkan  penguatkuasaan  di  mana  kalau  tidak  ada  lesen  memang  tidak  boleh 
menjalankan aktiviti sedemikian.  Tindakan yang ketat akan diambil terhadap mereka yang 
melanggar undang-undang.  Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya  mendapat  makluman  bahawa  Yang  Berhormat  Marang  tidak  dapat  hadir  untuk 
mengemukakan soalan nombor 6 kerana berada di kawasan.  Saya jemput Dato’ Seri Tiong 
King Sing.  
 
7.  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
(a)  berapakah  jumlah  keseluruhan  permit  masuk  yang  telah 
diluluskan  oleh  pihak kementerian  kepada  individu  mengikut 
kaum/bangsa semenjak 2004 hingga 2008 ini bagi suami dan 
juga isteri kepada warganegara; dan 
(b)  apakah tindakan yang diperlukan oleh pihak kementerian bagi 
mempermudah  permohonan  ini  dibuat  melalui  jabatan 
berkenaan. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan 
Salleh]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Ahli Yang Berhormat Bintulu 
kerana mengemukakan soalan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia, permit masuk 
adalah berbentuk dokumen dan endorsement yang dikeluarkan di bawah seksyen 10, Akta 
Imigresen kepada orang-orang asing yang bukan bertaraf warganegara Malaysia untuk 
masuk dan menetap di negara ini.   
Bagi  menjawab  soalan  Ahli  Yang  Berhormat,  golongan  suami  kepada 
warganegara adalah termasuk dalam kategori yang mana kuasa mempertimbangkan permit 
masuk terletak di bawah menteri.  Jumlah keseluruhan permit masuk yang diluluskan oleh 
kementerian pada kategori ini semenjak tahun 2004 sehingga Mei 2008 adalah sebanyak 
1,130 orang,  manakala golongan isteri kepada warganegara pula, mereka ini termasuk 
dalam kategori yang mana kuasa mempertimbangkan permit masuk terletak di bawah 
Ketua Pengarah Imigresen.   
Jumlah  permit  masuk  yang  telah  diluluskan  dan  dikeluarkan  oleh  Jabatan 
Imigresen Malaysia kepada kategori ini semenjak 2004 sehingga Mei 2008 adalah 3,646.  
 
12    DR.10.07.2008 
 
Kementerian tiada rekod pecahan jumlah mengikut kaum dan bangsa, hanya mengikut 
negara-negara sahaja, yang mana terdapat 44 buah negara setakat ini.   
Berhubung  dengan  usaha  kementerian  bagi  memudahkan  proses  kelulusan, 
pihak-pihak  berkuasa  sama  ada  Ketua  Pengarah  Imigresen  atau  menteri  hendaklah 
diyakinkan bahawa perkahwinan tersebut bukan sahaja tulen tetapi sememangnya tulen.  
Seperti juga negara-negara lain, kita hendaklah sentiasa berjaga-jaga untuk memberikan 
kepentingan negara di atas kepentingan individu dan oleh itu sebarang bentuk marriage of 
convenience  yang  dikenal  pasti  permohonan  untuk  permit  masuk,  tidak  akan 
dipertimbangkan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan tadi.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, sedarkah atau tidak, mengenai permit masuk ini dan keluar 
untuk suamikah atau pun isteri? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Balun sahajalah, hentam sama 
dia. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Selalu tiada susah payah dapat permit 
ataupun renew.  Contohnya, kalau mana-mana satu pihak laki atau bini, dia orang kahwin 
warga asing.  Contohnya daripada Indonesia.  Permit kadang-kadang, renew bagi enam 
bulan, kadang-kadang bagi satu tahun.  Daripada warga China, dia tetap bagi enam bulan.  
So, tiap-tiap enam bulan, dia punya laki memang mesti mahu pergi imigresen.  [Ketawa] 
Seorang Ahli:  Suami. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Ialah suamilah, dia punya laki.   Suami 
dia, tiap-tiap enam bulan  memang perlu pergi imigresen  satu kali.  Satu kali mungkin tidak 
boleh selesai.  Mungkin tiga atau empat kali pergi baru boleh selesai.  Memanglah tadi kata 
kuasa mungkin Ketua Pengarah Imigresen.  Inilah kadang-kadang di bawah dia boleh salah 
guna kuasa.  Suka kasi, tak suka suruh orang keluar dulu, masuk balik.  Inilah yang berlaku.   
So di sini saya mahu tanya, apakah tindakan yang boleh dilakukan oleh kerajaan 
bagi memastikan pasangan suami atau isteri warga asing mendapat permit masuk lebih 
lama  serta  dipermudahkan  syarat  permohonan  kerana  kedua-duanya  sudah  pun 
mempunyai  jaminan  sama  ada  suami  ataupun  isteri  sebagai  warganegara.    Apakah 
pertimbangan daripada kementerian?  Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat daripada Bintulu kerana mengemukakan soalan tambahan.   
Sebenarnya kita kena membezakan di antara pas sosial dengan permit masuk.  Ia 
ada perbandingan sebab pas sosial ini hendaklah disambung dari semasa ke semasa.  
Kalau permit masuk, apabila sahaja ia diberikan, ia untuk selama-lamanya melainkan jika 
orang yang mendapat permit masuk itu melakukan kesalahan, barulah ia ditarik balik.   
Jadi,  saya  tidak  memahami  maksud  sebenar  soalan,  tetapi  kalaulah  yang 
dimaksudkan dengan soalan sambung itu, itu maksudnya pas sosial dan bukan permit 
masuk. Seperti biasa pertimbangan berhubung dengan ini hendaklah dibuat berasaskan 
kepada untuk mengetahui kerana masa yang diperlukan kebanyakannya adalah tempoh 
lima tahun untuk mengetahui sama ada benar atau tidak perkahwinan ini tulen atau tidak 
tulen.  Kemudian barulah dipertimbangkan untuk permit masuk.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Titiwangsa. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya juga bersetuju dengan Yang 
Berhormat Bintulu berkenaan perkara ini.  Tadi saya telah mendapat jaminan dari Yang 
Berhormat Menteri iaitu berkenaan dengan lima tahun adalah boleh kata a grace period 
ataupun masa yang mungkin diperlukan untuk memberi keyakinan bahawa perkahwinan ini 
adalah perkahwinan yang genuine dan mereka ini mungkin layak dipertimbangkan untuk 
menjadi warganegara Malaysia.   
DR.10.07.2008  13 
 
Akan tetapi apa yang saya dapat, e-mel yang saya terima daripada beberapa 
pasangan warganegara luar ini, ada yang telah berkahwin selama 16 tahun.  Anak sudah 
empat, lima orang tetapi setiap tahun masih lagi terpaksa pergi ke imigresen sehingga 
timbul joke di antara mereka, Jabatan Imigresen our second home, bukan Malaysia our 
second home.  Jadi saya kira, kalau boleh diberi secara jelas apakah kriteria-kriteria yang 
membolehkan mereka dipertimbangkan untuk menjadi warganegara?  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang Berhormat. 
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh:  Tuan Yang di-Pertua, soalan di 
hadapan kita adalah permit masuk, bukan soal warganegara.  Permit masuk ini Tuan Yang 
di-Pertua, adalah keadaan diberikan bagi membolehkan orang yang masuk dapat permit 
masuk  itu  untuk  mendapat  penduduk  tetap  dan  selepas  itu  barulah  pergi  kepada 
warganegara.   
Jadi banyak perkara yang perlu dipertimbangkan untuk membolehkan seseorang 
itu menjadi warganegara dan juga permit masuk.  Di antaranya yang perlu dibuat adalah 
siasatan yang terperinci termasuk tapisan keselamatan, proses temu duga, keupayaan 
mereka  untuk  bercakap  bahasa  Malaysia  dan  menyemak  kesahihan  maklumat  demi 
keselamatan negara.   
Perkara ini hendaklah diberikan keutamaan.  Adalah diakui bahawa proses ini 
lambat,  tetapi  lambat  ini  bukan  untuk  apa,  demi  untuk  keselamatan  negara  kerana 
kedaulatan  negara  perlu  dipertahankan  daripada kebebasan  individu.    Sesungguhnya 
warganegara itu adalah satu keistimewaan, bukan satu hak yang diberikan oleh kerajaan 
kepada warganegara asing.  Terima kasih. 
 
8.  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan rancangan jangka pendek dan jangka panjang dalam mengatasi masalah 
banjir yang kerap berlaku pada musim hujan di sepanjang Sg. Kinta (Ipoh) terutamanya di 
Taman Merdeka. 
■1050 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Maznah Mazlan]:  
Assalamualaikum, selamat pagi.  Terima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh Barat.  Saya 
ingin memaklumkan bahawa mengikut kajian National Register of River Basin 2003, seluas 
9% daripada keluasan tanah negara di Malaysia dikenal pasti sebagai kawasan berisiko 
banjir termasuk kawasan-kawasan sungai di Lembah Kinta. 
Taman Merdeka, Taman Kok Hock Ann dan Taman Alkaf adalah merupakan 
kawasan perumahan yang telah lama wujud dan terletak di kawasan rendah di sepanjang 
Sungai Pari yang sering dilanda banjir setiap kali berlaku hujan.  Kementerian melalui 
Jabatan Pengairan dan Saliran telah mengambil langkah sewajarnya dengan menempatkan 
tiga buah pam yang berkapasiti 40 kaki padu per saat kemampuannya setiap satu bagi 
mengeluarkan air banjir dari taman-taman ini ke Sungai Pari.  Bagi menangani masalah 
banjir secara jangka panjang di kawasan ini, Kerajaan Persekutuan telah melaksanakan 
projek tebatan banjir Sungai Pari dalam ketiga-tiga Rancangan Malaysia yang terakhir. 
Dalam Rancangan Malaysia Ketujuh, sebanyak RM3 juta dan dalam Rancangan 
Malaysia Kelapan sejumlah RM5.7 juta dan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan RM3.5 
juta berjumlah kesemuanya RM12.2 juta telah dan sedang dibelanjakan untuk projek ini.  
Untuk penyelesaian jangka panjang seterusnya, kementerian melalui JPS telah melantik 
jurutera perunding bagi menjalankan reka bentuk kejuruteraan terperinci untuk komponen 
kerja-kerja tebatan banjir yang lebih berkesan.  Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, mengenai banjir ini bukan satu perkara yang baru tetapi dalam lingkungan 
10 tahun dahulu ini kerap kali apabila ada sedikit hujan pun semua taman ini selalu banjir. 
Satu di antara faktor adalah di mana sungai-sungai itu terlampau banyak pasir yang tidak 
 
14    DR.10.07.2008 
 
dikeluarkan dari sungai tersebut dan saya difahamkan bahawa orang-orang di sana telah 
memberitahu dan telah ada dialog dengan JPS beberapa kali. 
Baru-baru ini dua minggu yang lepas, saya sendiri telah mengadakan dialog 
dengan JPS di mana mereka mengatakan mereka menunggu tender, mereka menunggu 
wang  Kerajaan  Persekutuan. Walaupun kerajaan telah memberi  beberapa  janji tetapi 
nampaknya tidak diimplementasikan di sana. Adakah dalam hal ini kerajaan akan memberi 
pampasan kepada penduduk-penduduk di sana supaya mereka dapat sekurang-kurangnya 
mitigate the lost yang disebabkan oleh man-made. Ini bukan luar biasa dan mengenai 
dengan pam yang telah ada di sana saya difahamkan bahawa pam-pam itu tidak bekerja, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Maznah Mazlan:  Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih 
Yang Berhormat Ipoh Barat dia atas soalan tambahan.  Memang benar bahawa masalah 
sungai ini makin lam makin ketara kerana seperti yang kita tahu bahawa sistem pengairan 
termasuk sungai, tasik dan seterusnya semakin lama berlaku sedimentation dengan izin 
iaitu pengumpulan pasir-pasir di dasarannya dan meningkatkan atau yang meninggikan 
dasarannya dan meningkatkan banjir. 
Oleh itu, selain daripada jangka pendek yang saya cakapkan tadi kerajaan juga 
mengenal pasti bahawa jangka panjangnya yang perlu dibuat ialah untuk menjalankan kerja 
atau membaik pulih Sungai Pari iaitu punca kepada masalah di taman-taman ini. Terdapat 
panjangnya Sungai Pari ini lebih kurang 40 kilometer dan setakat ini peruntukan-peruntukan 
yang  telah  saya  sebut  tadi  sebahagian  besarnya  dibelanjakan  untuk  kerja-kerja 
mendalamkan dasaran sungai tersebut. 
Selain daripada itu, meluaskan tebing dan juga membina ban dan menaik taraf 
struktur-struktur berkenaan dan kerja ini akan dibuat secara berterusan dan oleh kerana 
sungai ini satu yang aktif bahawa kerja-kerja ini akan dibuat saya rasa secara berterusan 
sehingga bila-bila.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Lipis. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Jadi, banjir ini sebenarnya boleh 
berlaku di mana-mana, di Amerika pun banjir betul tak?  Persoalannya selepas ini.   
Jadi kalau kita lihat ada kalanya banjir ini bukan kerana sebab nature tetapi kerana 
buatan manusia jadi sesetengah projek pembangunan dalam proses kerja tanah dan 
sebagainya, mereka telah menutup laluan air, aliran air yang menyebabkan kadang-kadang 
sungai dan sebagainya tertutup dan ada yang rakus lagi memang dengan sengaja mereka 
menutup. 
Jadi soalannya apakah di JPS ini ada undang-undang yang memastikan setiap 
projek pembangunan dibuat tidak menutup atau mengubah laluan air dan kalau ada apakah 
tindakan-tindakan yang diambil supaya keadaan ini tidak menyebabkan berlakunya banjir.  
Terima kasih. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Banjir ini murka Allah. 
Datuk  Maznah  Mazlan:    Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat di atas soalan tambahan tadi.  Memang benar selain daripada punca semula 
jadi,  kita  juga  dapati  perbuatan  manusia  menyebabkan  sungai-sungai  ini  terkambus 
ataupun terhalang yang menyebabkan banjir.   
Untuk  makluman  bersama,  bagi  mengatasi  masalah  ini  secara  yang  lebih 
berkesan, kementerian melalui Jabatan Parit dan Saliran mempunyai satu mekanisme yang 
dipanggil MASMA pendekkannya. Panjangnya ialah manual saliran mesra alam untuk 
dibuat panduan kepada kerajaan-kerajaan tempatan pada masa mereka meluluskan projek-
projek. 
Dengan panduan-panduan ini kita harap bahawa sebahagian daripada masalah 
banjir di kawasan-kawasan perumahan dan pembangun ini dapat diatasi.  Selain daripada 
itu, untuk makluman bersama juga, satu pelan induk banjir juga telah diadakan oleh 
Jabatan Parit dan Saliran yang mana dibuat panduan kawalan atau mitigasi dan adaptasi 
DR.10.07.2008  15 
 
yang perlu dibuat untuk projek-projek pembangunan pada masa hadapan berpandukan 
kepada maklumat-maklumat ini. 
Lagi satu, kita juga mempunyai kajian yang dibuat oleh NAHRIM iaitu Institut 
Penyelidikan Hidraulik Malaysia mengenai dengan hydro can tick change yang ada kaitan 
dengan perubahan iklim pada masa ini yang juga boleh dibuat panduan untuk mengelak 
pembangunan-pembangunan di kawasan-kawasan berisiko tinggi banjir.  Terima kasih. 
 
9.  Datuk Haji Yusoff bin Haji Mahal [Labuan] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
apakah usaha kementerian bagi menangani masalah yang berlarutan sekian lama iaitu 
kekurangan khidmat tenaga doktor pakar di Hospital Nukleus Labuan. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Hospital Nukleus Labuan adalah hospital daerah, tetapi oleh 
kerana Hospital Nukleus Labuan adalah dalam Wilayah Persekutuan jadi hospital daerah 
tersebut adalah hospital pakar, jadi tidak sama macam hospital di kawasan saya Tuan Yang 
di-Pertua. 
Kita setakat ini  hanya ada dua orang pakar perubatan. Sementara sembilan lagi 
jawatan tersebut masih kosong kerana kekurangan pakar bukan sahaja berlaku di Hospital 
Labuan tetapi di seluruh negara.  Ekoran daripada itu, kita menampung untuk keperluan 
penduduk Wilayah Persekutuan Labuan maka kita buat lawatan berskala oleh pakar-pakar 
daripada Hospital Queen Elizabeth dan juga Hospital Pakar Likas.  Terima kasih. 
(cid:1) 1100 
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.    Memandangkan  status  Labuan  sebagai  Wilayah 
Persekutuan yang mana kedudukannya adalah sebagai sebuah pulau. Masalah kita setiap 
ada penyakit atau pesakit yang menghadapi emergency dengan izin, kita terpaksa hantar 
ke Kota Kinabalu. Masalah kita adalah disebabkan sistem pengangkutan yang kurang 
bagus antara Labuan dan Kota Kinabalu.   
Jadi, inilah satu penghalang sebenarnya sampai melambatkan pesakit datang ke 
Kota Kinabalu dan juga setakat ini cuma satu pakar yang ada di Labuan pada hari ini iaitu 
cuma pakar bius.  Kebanyakan pakar-pakar yang ada didatangkan dari India yang mana 
diberi kontrak cuma satu tahun.  Jadi, apakah langkah-langkah kerajaan untuk mengatasi 
masalah di Labuan ini memandangkan status Labuan sebagai eyes of sea dan juga 
sebagai oil and gas hab di Labuan. 
Saya rasa sudah waktunya hospital Labuan dapat diperbaiki dan dinaiktarafkan 
untuk memudahkan penduduk-penduduk di Labuan dan juga ekspatriat- ekspatriat yang 
datang ke Labuan, yang bekerja di Labuan di oil and gas untuk tidak ada masalah pada 
masa-masa yang akan datang.  Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Terima kasih Yang Berhormat Labuan 
atas soalan tambahan.  Saya sudah dua kali pergi hospital tersebut.  Melihat kepada 
statistik Tuan Yang di-Pertua orang Labuan sihat, tidak banyak orang sakit. Katil yang 
dipenuhi oleh pesakit hanya kurang daripada 50%, bed of occupancy rate (BOR) dan 
kurang daripada dua hari mereka duduk di hospital. Kes-kes emergency ada berlaku tetapi 
agak kurang. 
Walau bagaimanapun, saya faham pandangan Yang Berhormat Labuan.  Kita 
akan beri priority, akan isikan pakar apabila pakar-pakar ini lulus pada bulan lapan nanti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Kuala 
Krai. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih timbalan menteri.  Saya bersetuju dengan pandangan seperti Yang 
Berhormat Labuan tadi.  Oleh kerana Labuan ini khusus sebagai satu pusat kewangan 
 
16    DR.10.07.2008 
 
pesisir  tentulah  akan  mendapat  kunjungan daripada warga-warga asing.    Salah  satu 
perkara yang boleh membangunkan Labuan ini adalah health tourism.  Cumanya saya 
hendak bertanya apakah keutamaan kerajaan sama ada mahu menjadikan Hospital Labuan 
ini sebagai pusat health tourism dengan mengambil kira pesakit-pesakit dari warga asing 
atau pun mahu mencadangkan supaya health tourism ini dibangunkan oleh pihak swasta.  
Ini kerana saya risau kalau kementerian sendiri menjadikan hospital sebagai pusat health 
tourism ia akan memberikan keutamaan lebih daripada warga asing daripada penduduk-
penduduk tempatan yang ada di Labuan.  Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, jelas Yang 
Berhormat Kuala Krai ini tidak faham.  Dia tidak faham polisi.  Hospital kerajaan ini untuk 
rakyatlah, mana kita boleh beri hendak rawat pelancong.  Health tourism hanya kita 
promosikan pada hospital-hospital swasta.  Terima kasih. 
 
10.  Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan status Majlis Penasihat Wanita Negara:- 
(a)  adakah didaftarkan sebagai NGO/Jabatan seliaan KPWKM; dan 
(b)  apakah hubungan/tatacara kerja MPWN degan kerajaan negeri 
di bawah Pakatan Rakyat. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum saya bentangkan soalan saya ini, saya ingin memaklumkan kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga kepada Ahli-ahli Dewan bahawa soalan asal saya telah diubah. 
Selepas  saya  menghantar  soalan  ini,  ianya  telah  diubah  dan  saya  ingin 
memaklumkan bahawa soalan asal saya ialah Majlis Pembangunan Wanita Kebangsaan 
dan Majlis Pembangunan Wanita Negeri bukan Majlis Penasihat Wanita.  Saya pohon pihak 
kementerian dan pihak menteri bertindak profesional dalam hal ini dan menjawab soalan 
asal saya dan bukan soalan yang mahu dijawab oleh pihak menteri. 
Saya juga pohon kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua dalam hal ini.  Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sila  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri.  Kalau tidak boleh dijawab seperti yang dikehendaki, rasanya boleh 
dijawab secara bertulis untuk soalan ini tetapi walau bagaimanapun saya serahkan kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah binti Kasnon]:  Terima kasih Yang Berhormat Kuantan.  Tuan Yang di-Pertua, 
soalan ataupun jawapan yang telah kita sediakan adalah berpandukan kepada soalan yang 
telah dipinda Yang Berhormat.  Maka, saya mohon untuk menjawab secara bertulis dan 
memang ada dengan saya.  Terima kasih  
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Juga Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
soalan tambahan.  Jadi, saya pohon juga soalan tambahan saya ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Itu juga tidak adil kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan tambahan.. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat sekejap, 
Yang Berhormat.  Soalan tambahan dan jawapan yang ada pada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ketika ini adalah berpandukan kepada soalan yang ada pada hari ini. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Saya dapat makluman Tuan Yang di-
Pertua bahawa soalan saya dipinda selepas ianya sampai ke pihak kementerian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, kita sudah 
selesaikan masalah ini Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Saya rasa ini tidak adil bagi saya. 
DR.10.07.2008  17 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kita telah selesaikan Yang 
Berhormat.  Soalan tambahan cuma dikemukakan kepada jawapan kepada soalan asal. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Saya rasa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ketika ini tidak ada jawapan 
kepada soalan asal Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Okey, kalau Tuan Yang di-Pertua tidak 
mahu setuju tentang soalan tambahan, saya mahu sesuatu dilakukan dalam hal ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat.  Kita 
akan ambil perhatian Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Saya rasa ini tidak adil dan tidak wajar, 
tidak profesional dan tidak patut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Untuk menukar soalan Ahli Parlimen! 
Sebab ini soalan saya, bukan soalan kementerian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya,  kita akan pastikan 
perkara ini tidak berlaku lagi Yang Berhormat.  [Dewan tepuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, bagaimana ini boleh 
berlaku?  Bagaimana soalan boleh dipinda?  Pastikan ini tidak sekali-kali berlaku. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Puan Noriah binti Kasnon:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee:  Ya. 
Puan Noriah binti Kasnon]:  Saya tidak melihat soalan asal itu tetapi mungkin 
soalan asal daripada Yang Berhormat Kuantan ini agak mengelirukan.  Mungkin beliau 
menyebut tentang Majlis Penasihat Wanita Negeri sebab kita tidak ada Majlis Penasihat 
Wanita Negeri. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  saya mohon maaf Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Soalan saya ialah Majlis Pembangunan Wanita.  Saya khuatir bahawa 
pihak kementerian ada masalah dalam menjawab soalan saya ini. 
Puan Noriah binti Kasnon:  Tidak ada masalah Yang Berhormat.  Kalau tidak 
puas hati, kita akan hantar secara bertulis. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Sebagai menteri, saya rasa tidak ada 
masalah yang menteri hendak jawab tentang Majlis Pembangunan Wanita. 
Puan Noriah binti Kasnon:  Ataupun boleh diulas semasa sesi yang akan datang, 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, saya 
faham kehendak Kuantan dan juga kita harus akur kepada dilema yang dihadapi oleh pihak 
kementerian. Mereka dihadapkan dengan soalan yang bertentangan.  Kita akan lihat 
keadaan ini, kesilapan perkara ini Yang Berhormat you cannot force people, tidak boleh kita 
paksa untuk menjawab soalan Yang Berhormat tidak kehendaki. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Then what’s the purpose of giving us a 
chance to ask question! 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Silap taip, silap taip. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
peninglah.  Wanita dengan wanita bergaduh saya pening kepala. 
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Soalan betullah. 
 
18    DR.10.07.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat , problem 
ini berlaku di mana-mana.  Saya sudah katakan bahawa kita akan pastikan perkara ini tidak 
berlaku. 
Puan Noriah binti Kasnon:  Saya akan beri secara bertulis Yang Berhormat. 
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kuantan, 
cuba baca soalan asal. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]:  Kalau keliru boleh tanya saya.  Pihak 
sekretariat, pihak kementerian ada.  Boleh contact saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Puan Noriah binti Kasnon:  Yang Berhormat, saya mohon untuk menjawab 
secara bertulis dan soalan ini juga boleh kita ulang pada sesi yang akan datang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya.    Cukuplah  Yang 
Berhormat.  Saya jemput. 
Tuan M. Kula. Segaran [Ipoh Barat]:  This is first world Parliament. 
Seorang Ahli:  Itulah masalahnya menteri tidak terbit. 
 
11.  Dato’  Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Pengangkutan 
menyatakan  sejauh  manakah  ‘perang  harga  ‘syarikat  penerbangan  MAS  dan  AirAsia 
mampu membawa pelancong asing ke Malaysia. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat dari Kota Belud,  
saingan tambang murah di antara Syarikat Penerbangan Malaysia atau MAS dan AirAsia, 
adalah satu persaingan yang sihat. Ini kerana persaingan ini mendatangkan faedah kepada 
penumpang-penumpang dan juga penumpang-penumpang kini mempunyai lebih banyak 
pilihan dalam memilih pelan perjalanan yang mampu mereka nikmati.  Terima kasih. 
Dato’ Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Saya cuma ingin bertanyakan kepada pihak kerajaan apakah tindakan yang 
diambil oleh pihak kerajaan kerana kita tahu apabila ada persaingan yang begitu sengit 
dengan harga yang begitu rendah, dia secara tidak langsung akan mengakibatkan masa 
untuk  menyelenggarakan  kapal  terbang  dan  pemeriksaan  kapal  terbang  terpaksa 
dikompromikan atau dikurangkan kerana syarikat-syarikat tersebut mahukan kapal-kapal 
terbang ini beroperasi sepanjang masa. 
Tuan Yang di-Pertua, kita sudah pun lihat kadang-kadang kapal terbang ini hanya 
berehat  sementara,  sekejap.  Proses  untuk  mengeluarkan  penumpang,  memasukkan 
penumpang semula dan terbang semula menjadikan satu perkara yang begitu fanatik 
kepada syarikat-syarikat ini dan kadang-kadang ini memberi keraguan kepada kita sama 
ada penyelenggaraan dan pemeriksaan kapal-kapal terbang ini dijalankan dengan baik.  
Terima kasih  
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Tuan Yang di-Pertua, soalan asal ialah 
mengenai dengan persaingan harga, tiket kapal terbang dan tidak kena mengena dengan 
soal penyelenggaraan. 
Namun demikian, pegawai-pegawai saya akan mengambil take note dan kita akan 
beri jawapan secara bertulis. 
Dato’ Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]:  Tidak, Tuan Yang di-Pertua.  
Perang harga ini menyebabkan syarikat-syarikat terpaksa mengejar masa beroperasi untuk 
memastikan  keuntungan  berlebihan  kerana  mungkin  kalau  sudah  harga  rendah, 
pendapatan mereka berkurangan dan untuk menambahkan pendapatan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
DR.10.07.2008  19 
 
Dato’ Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]:  Ya.  Saya minta kalau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kementerian akan jawab 
secara bertulis Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah 
Alam.  Eh, Yang Berhormat Kuala Selangor.  Maaf ya. 
■1110 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tak 
apa, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya masih lagi tentang survival national 
courier MAS kita. Tuan Yang di-Pertua, dalam suasana global hari ini, dengan kenaikan 
harga minyak mentah dan juga jet fuel cost, dalam 24 bulan yang lalu sudah terdapat 24 
buah syarikat penerbangan yang telah bankrupt. Terdapat banyak lagi syarikat-syarikat 
penerbangan gergasi yang juga melaporkan kerugian berbilion ringgit. Contohnya Delta-
Northwest, Air France-KLM, dan United Airlines. Delta-Northwest contohnya mengalami 
RM19.9 bilion kerugian.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ialah dalam suasana di mana kesemua, rata-
ratanya syarikat penerbangan ini mengambil langkah untuk mengurangkan kapasiti, cutting 
capacity dan meningkatkan ataupun menambahkan tambang mereka, increasing fares.  
Terdapat airlines seperti Tiger Airways Singapura dan juga AirAsia mengambil 
langkah yang dikatakan approach yang sebaliknya, contrarian approach. Kita khuatir bagi 
national courier kita, apakah langkah-langkah yang masih ada pada MAS untuk survive 
dalam  suasana  yang  cukup  meruncing  ini.  Apakah  ada  lagi  langkah-langkah  seperti 
hedging fuel cost ataupun langkah-langkah yang lain. Kita ingin tahu, Dewan ini ingin tahu. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan 
jawab soalan Yang Berhormat ya. Ya, sila Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini 
pun  soalan  yang  agak  terkeluar  daripada  soalan  asal.  Namun  demikian,  saya  ingin 
menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini, setakat ini bahawa MAS masih lagi boleh 
bertahan, boleh beroperasi dengan tindakan-tindakan dan langkah-langkah mereka untuk 
mengurangkan kos, mengurangkan juga perkhidmatan-perkhidmatan yang dahulunya tidak 
menguntungkan. Maka, ini terpaksa dikurangkan.  
Kalau dulu penerbangan katakan daripada Kota Kinabalu ke Tawau dia ada lebih 
kurang enam  penerbangan sehari tapi  sekarang ini  telah  dikurangkan kepada  empat 
penerbangan sehari. Jadi ini juga langkah-langkah yang telah dibuat oleh MAS. Namun 
demikian, soalan itu terlalu panjang, jadi saya ingat kita akan jawab secara bertulislah. 
Terima kasih. 
 
12.  Tuan  Haji  Muhsin  Fadzli  bin  Haji  Samsuri  [Bagan  Serai]  minta  Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan; 
(a)  apakah status National Boer Goat Breeding Centre (NBBC); dan 
(b)  berapakah jumlah penternak kambing dan berapa pula jumlah 
ternakannya yang terkini. 
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini pusat pembiakan kambing, Boer National 
atau NBBC sedang giat dan terus dibangunkan. Sebuah pejabat sementara telah pun 
dibangunkan di kawasan tersebut bertujuan untuk memantau pembangunan projek NBBC 
ini. 
 
20    DR.10.07.2008 
 
Seluas 50 ekar kawasan telah dibangunkan untuk penanaman foder dan seluas 
450  ekar  lagi  akan  dilakukan  sepanjang  tahun  2008.  Pihak  kerajaan  sedang  dalam 
peringkat pemilihan penender yang layak untuk pembelian 500 ekor induk tulen iaitu baka 
boer dan 25 ekor baka jantan boer tulen. Sementara bagi projek pembangunan stor 
penyimpanan  makanan pula,  proses sebut harga  telah siap dan begitu  juga dengan 
pembelian jentera serta implement yang lain.  
Selain itu, proses sebut harga untuk projek pembersihan kawasan dan penyediaan 
tanah juga telah selesai. Manakala projek pembangunan kandang pasang siap berkapasiti 
1000 ekor kini berada dalam proses penyediaan akhir dokumen tender. Iklan juga telah 
dikeluarkan kepada sesiapa yang berminat menceburkan diri dalam program ini. Proses 
pemilihan  sedang  giat  dilakukan  oleh  Jabatan  Perkhidmatan  Veterinar  Malaysia  dan 
sejumlah 829 pemohon telah disenarai pendekkan dan menunggu untuk pemilihan dan 
seterusnya proses temu duga.  
Mengenai status terkini NBCC dan usaha pembangunan tersebut iaitu jumlah 
ternakan kambing untuk seluruh negara, bilangan penternak dan fakta berkaitan adalah 
seperti berikut iaitu pada masa sekarang, bilangan ternakan kambing, kita ada kambing 
43592 ekor. Bilangan pembiak iaitu 141257 ekor dan daripada segi bilangan penternak 
kambing seluruh negara adalah 3710 iaitu di mana yang bertaraf komersial; 20%, yang 
bertaraf tradisional; 75% dan yang bertaraf integrasi ada 5%. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Bagan 
Serai. 
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  juga  timbalan  menteri  yang  menjawab.  Persoalan  yang  saya 
kemukakan iaitu sejauh mana pula pencapaian setakat ini tentang objektif National Goat 
Policy iaitu NGP iaitu di mana populasi goat tadi yang dinyatakan supaya 43592 pada tahun 
2005 dan hendak dicapai kepada1.003 juta pada 2010. Adakah ini boleh tercapai? Sekian, 
terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat di atas 
satu persoalan yang begitu positif. Sebenarnya Yang Berhormat, kita telah mengadakan 
program dengan sebegitu lengkap dan insya-Allah kita berharap segala program-program 
yang telah kita rancangkan ini berjalan dengan lancar. Terima kasih Yang Berhormat, betul 
Yang Berhormat katakan sekarang ini kita punya self-sufficiency level iaitu sara hidup 
daripada segi pengeluaran kambing hanya 9%. Akan tetapi insya-Allah dengan program-
program yang telah kita aturkan tadi, kita berharap pada tahun 2015, kita akan mencapai 
taraf 35%.  
Jadi,  untuk  makluman  iaitu  di  bawah  Malaysian  Goat  Industry  Development 
dengan izin, kita telah mengadakan satu program bersama iaitu Malaysia bersama dengan 
Western Australia untuk kita mengadakan satu blueprint supaya kita dapat membangunkan 
industri kambing negara supaya kita dapat mencapai tahap yang telah kita katakan tadi. 
Ada beberapa lagi program yang telah menjurus di bawah NBBC iaitu dengan adanya 
NBBC itu adalah sebagai satu nukleus untuk kita memulakan ternakan kambing. Di bawah 
sektor nukleus, kita ada multiplayer atau di mana mengadakan penggandaan dan di bawah 
penggandaan  itu,  penternak  penggandaan,  kita  akan  membukakan  kepada  ladang 
komersial. 
Jadi dengan secara tersebut, kita ada 3 tier supaya industri ini berkembang maju.  
Insya-Allah mencapai tahap 35% dalam tahun 2015. Terima kasih. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai 
dengan goat breeding ini, dia ada tiga peringkat. Satu kambing jantan, satu kambing betina. 
Saya nak tanya jenis jantan itu adakah jamnapari, jenisnya.  
 
DR.10.07.2008  21 
 
Satu kambing, sampai 50 ekor kambing betina Tuan Yang di-Pertua dan saya nak 
tahu di tengah itu pula ada broker dia. Saya dah pergi tengok Tuan Yang di-Pertua. Dia ada 
kambing jantan, dia banyak kambing betina. Lepas itu dia ada broker. Broker ini mengenal 
pastikan yang mana mengawan, ini akademik ini. Jangan salah faham pula. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Menyampuk] Kambing bebas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi, berapa banyak kambing yang broker ini juga 
diternak, satu. Soalan yang kedua, masalah ternakan kambing ini Tuan Yang di-Pertua, 
masalah ternakan kambing ini selalunya Tuan Yang di-Pertua, tidak menjadi, tidak menjadi. 
Ini betul. Saya bukan ada kepercayaan karut, saya tidak percaya benda yang karut. Banyak 
saya tengok di Kelantan pun gagal.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Arnab kahwin dengan kambing ada 
tak? [Ketawa] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Itu nanti saya siasat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Arqam. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya siasat nanti cuma yang saya nak tanya Tuan 
Yang di-Pertua, ini penting. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, saya tengok banyak 
gagal, di Kelantan pun gagal! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalannya Yang Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi saya jumpa satu keluarga di Selangor, dia 
berjaya  menternak  kambing  tanpa  apa-apa  teknologi.  Saya  bertanya  dia  “Eh  boleh 
berjaya?” Dia kata sebab dia ada anak. Anak dia Tuan Yang di-Pertua, pusu kepala ada 
dua. Dia kata orang tua kata kalau ada dua pusu di kepala, dia boleh menternak kambing 
dan binatang-binatang.  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, soalan Yang Berhormat. 
Soalan. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi adakah Yang Berhormat pernah buat kajian 
ini? Terima kasih.  [Dewan riuh] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Akademik tu, akademik. 
(cid:1) 1120 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Terima kasih.  Terima kasih Yang 
Berhormat.  Jadi bermakna kita ada seorang pakar.  [Ketawa]  Pakar kambing yang ada 
dan... 
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Terima kasih banyak-banyak.  
Mengenai kambing ini memang Yang Berhormat saya pun mula-mula pergi menengok 
ladang kambing tu saya pun kurang percaya.  Betul Yang Berhormat katakan tadi yang 
pentingnya dinamakan stud.  Stud ini hero itulah.  Saya namakan hero.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, dia namakan broker.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Lelakilah tu.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Ya, lelaki itu.  Jadi yang pentingnya 
lelaki ini. Lelaki ini yang susah dapat dan kadang-kadang harganya juga begitu mahal.  
[Ketawa] [Dewan riuh] Untuk makluman Yang Berhormat, ini untuk pembetulan fakta sedikit, 
pembetulan fakta sedikit.  Sebenarnya Yang Berhormat, seekor jantan ini yang...   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
 
 
22    DR.10.07.2008 
 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  ... Stud ini yang  memang mahal 
yang mana hero ini dia boleh servis lapan puluh ekor.  [Dewan riuh] [Ketawa] 
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Pasir Mas ada, Yang Berhormat Pasir Mas ada.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Dia makan tongkat ali.  [Ketawa] 
Seorang Ahli:  Kambing bebas.  
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Ini pun Yang Berhormat saya 
bukan... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Makan tongkat alikah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Saya bercakap pun atas teknikal.  
Mula-mula saya menerima taklimat itu, saya pun juga ketawa.  Saya fikir pun bukan betul 
tetapi betul Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, servis 
lapan puluh ekor kambing betina.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Ya, betina.  Sorry.  [Dewan riuh] 
[Ketawa] 
Seorang Ahli:  Itu baru banyak. sup torpedo [Dewan riuh] [Ketawa] [Tepuk] 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Selepas itu, selepas lapan puluh 
ekor, dia direhatkan.  Dia direhatkan dalam satu minggu dan betul Yang Berhormat Pasir 
Mas.  Itu saya kata Yang Berhormat Pasir Mas tu memang expert.  Dia diberi makan 
tongkat ali. [Dewan riuh] [Ketawa] telur dan juga madu dan dia direhatkan dalam satu 
minggulah dan dia mula lagilah.  Jadi yang inilah yang... [Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Yang Berhormat Pasir Mas 
boleh ikut peraturan ini.  [Dewan riuh] [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  [Menyampuk] 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Jadi Yang Berhormat Pasir Mas, 
memang betul yang kita susah dapat ini yang pejantan ini.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Dia ada broker.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  [Ketawa]  Betul Yang Berhormat 
penjantan ini dipinjam-pinjamkan ke tempat lain sebab memandangkan bila dipinjam ini ada 
sewa dan sebagainya.  [Dewan riuh] [Ketawa]  Jadi sebab itulah kami melalui... 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:    Itu  Yang  Berhormat  Sri  Gading  tu,  Yang 
Berhormat Sri Gading.  [Dewan riuh] [Ketawa] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Dia boleh lompat-lompatlah ya.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Sebab itu melalui projek... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, yang 
detail lain tu Yang Berhormat kita bincang kat luar ya.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Tidak, sebab itu projek asal yang 
dari soalan asal tadi.  Yang itulah yang kita hendak adakan projek pejantan.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Kambing mutaah.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  [Ketawa]  Jadi memang ini adalah 
satu. Jadi kalau dapat kita mengadakan cross breed pejantan yang hebat. Jadi dari situlah 
industri kambing ini akan berkembang maju.  Terima kasih.  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Ada soalan tambahan.   
 
DR.10.07.2008  23 
 
 
13.  Datuk Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan] minta Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan: 
 
(a)  apakah ada syarat-syarat tertentu khususnya dalam pemilikan dan  
penstrukturan ekuiti dengan tujuan memastikan penyertaan entiti 
tempatan  bagi  pelabur  asing  yang  hendak  melabur  dan 
menjalankan perniagaan dalam negara ini; dan 
(b)  jika ada apakah syarat-syarat tersebut. 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato' Jacob 
Dungau Sagan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Untuk menjawab soalan Yang 
Berhormat dari Kalabakan, adalah dimaklumkan bahawa MITI hanya bertanggungjawab 
terhadap pemilikan dan penstrukturan ekuiti syarikat yang mempunyai lesen pengilang 
sahaja.  Bagi syarikat yang tidak mempunyai lesen pengilang, pemilikan dan penstrukturan 
ekuiti syarikat adalah di bawah penyelarasan Jawatankuasa Pelaburan Asing iaitu FIC di 
bawah Jabatan Perdana Menteri.  Bagi sektor pengilangan, dimaklumkan bahawa selepas 
Julai 2003, MITI tidak mengenakan sebarang syarat pemilikan ekuiti kepada syarikat yang 
diluluskan lesen pengilang.   
Dasar liberalisasi telah diperkenalkan supaya Malaysia dapat bersaing secara 
kompetitif dengan negara serantau dalam usaha untuk menarik lebih banyak syarikat asing 
untuk melabur dan menjalankan perniagaan dalam negara ini.  Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kalabakan.   
Datuk Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
kurang puas hati dengan jawapan kerana biasanya ekuiti bumiputera mesti ada tiap-tiap 
syarikat.  Biasanya 30%.  Jadi yang dalam pengilangan ini dijawab tidak ada ekuiti 
bumiputera.  Di dalam FIC, kita mahu tahu juga ada ekuiti bumiputera atau tidak.  Kita mahu 
tahu.  Jadi kalau  Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak dapat jawab seperti apa yang 
saya nyatakan, mungkin jawab secara bertulis kerana kita mahu tahu kalau sekiranya ada.  
Di perkilangan sudah tidak ada.  Kalau di FIC ada, siapa menentukan ekuiti bumiputera ini?  
Siapa menentukan?  So, kita takut nanti kalau kita tentukan, kerajaan tentukan orang kata 
kroni-kroni saja yang dapat.  Jadi kita mahu tahu secara bertulis kalau tidak ada jawapan 
yang tepat bagi saya.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato' Jacob Dungau Sagan:  Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan.  Bagi 
pihak MITI yang menjaga industri manufacturing industry ini ataupun pengilang, sebelum 
Julai 2003, sebelum Julai 2003 ekuiti sesebuah kilang itu berasas kepada syarat-syarat 
tertentu iaitu syarat eksportnya.  Jika pengilang mengeksportkan 100% produk kilang 
tersebut, ia dibebaskan dari ekuiti.  Dia diberi ekuiti 100%.  Jika eksport kurang daripada 
100%, ekuiti syarikat itu mengikut peratusan pengeksport syarikat kilang tersebut.  Jadi 
dasar pokoknya ialah secara keseluruhan syarikat ekuiti adalah sekurang-kurangnya 30% 
bumiputera.  Itu pokok asalnya yang ditetapkan oleh pihak FIC iaitu dalam pemilikan dan 
penstrukturan  ekuiti  bagi  perolehan  kepentingan,  pergabungan  dan  pengambilalihan 
kepentingan tempatan dan asing.   
Mana-mana sektor di bawah bidang kuasa agensi, kementerian tertentu, ekuitinya 
tertakluk kepada dasar dan polisi agensi tersebut juga kementerian tersebut.  Contohnya 
Kementerian Pengajian Tinggi bagi penubuhan institusi pengajian tinggi.  Jadi kementerian 
itulah  akan  terus  menetapkannya  dan  dinasihati  oleh  Jawatankuasa  Penyelaras  FIC.  
Begitu juga Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna bagi sektor 
pengedaran borang dan runcit.  Begitu juga di bawah Suruhanjaya Sekuriti bagi pasaran 
 
24    DR.10.07.2008 
 
modul dan cadangan korporat.  Sekian terima kasih.  Jika Yang Berhormat  Kalabakan tidak 
puas hati, kita akan memberi jawapan yang lebih jelas lagi secara bertulis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Indera 
Mahkota.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan berkenaan dengan penstrukturan ekuiti bagi tujuan penyertaan entiti tempatan 
dalam pelaburan asing.  Saya dimaklumkan penubuhan PEMUDAH iaitu Jawatankuasa 
Pemudahcara Urusan Perniagaan yang dikatakan sebagai berfungsi untuk melicinkan lagi 
urusan penstrukturan ekuiti seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
serta soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Kalabakan.  Adakah perkara ini menjadi 
realiti dalam keadaan yang terdekat kerana penubuhan PEMUDAH ini memang diuar-
uarkan sebagai untuk secara spesifiknya menjamin penstrukturan ini berlaku secara drastik.  
Terima kasih.   
Dato' Jacob Dungau Sagan:  Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.  
Jawatankuasa PEMUDAH ini ditubuhkan untuk melicinkan lagi kedatangan pihak pelabur 
asing ke negara kita ini supaya mereka dapat terus menjalankan usaha untuk menanam 
pelaburan mereka secepat mungkin.  Jadi beberapa tindakan telah diambil oleh mereka 
termasuk insentif-insentif yang diberi supaya mereka ini digalakkan untuk melabur di negara 
kita ini.   
(cid:1) 1130 
Kita ada lihat bahawa oleh kerana persaingan yang amat hebat dari negara-
negara yang lain di rantau ini, kerajaan kita sentiasa mencari jalan bagaimana Malaysia 
boleh bersaing dengan negara yang lain. Oleh sebab itu kita memberi banyak insentif yang 
perlu diberi. Ini termasuk pengecualian cukai sampai 100%, duti import atas machinery dan 
juga bahan mentah yang diimport oleh pengilang tersebut, dan juga elaun modal atas 
perbelanjaan pelaburan mereka. Jadi, PEMUDAH memang sentiasa ingin menjalankan 
peranan mereka supaya pelabur-pelabur asing yang ingin melabur di negara kita ini terus 
melabur secepat mungkin. Berapa lama ini akan berlaku, terpulang kepada pelabur-pelabur 
yang ingin melabur di negara kita. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
tamatlah sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Point of order. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan mesyuarat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Oh, sorry. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
tanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat berapa 
Yang Berhormat? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak tahu berapa. [Ketawa] Tetapi saya 
hendak tahu satu perkara yang telah pun disiarkan di surat khabar... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  payahlah  Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Standing Committee... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ... mengenai dress code untuk datang ke 
Parlimen. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: House Committee. 
DR.10.07.2008  25 
 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Kami  diberitahu  ada  pemberita 
perempuan, mereka ditegah masuk ke Parlimen kerana pengawal kita tengok berapa 
panjang skirt dia... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini peraturan mana? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Siapa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh,  
perkara ini berlaku di luar Dewan dan tidak sepatutnya kita bawa perkara ini di dalam 
Dewan melalui peraturan mesyuarat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Siapa yang ambil isu ini? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kita ada House Committee di sini, di 
Parlimen. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini isu yang mana satu? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Di mana... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya dealing peraturan 
mesyuarat dengan Seputeh Yang Berhormat. 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  No,  peraturan  menubuhkan  House 
Committee di mana ada berkaitan di mana arahan-arahan boleh bagi. Kita tidak boleh kata 
bahawa perkara ini di luar Dewan, maka Dewan tidak ada kuasa. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, ini point of 
order yang mana ini? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jadi ini paralize Parliament. Kita malu 
sendiri  Tuan  Yang  di-Pertua.  Apabila  seseorang  berambut  panjang,  sami  datang  ke 
Parlimen, dia patut... we cannot dismiss people like that. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Peraturan  mesyuarat 
hendaklah ditujukan kepada perjalanan Mesyuarat Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: House Committee has some relevant. 
Soalan yang pertama, adakah Yang Berhormat Speaker tahu mengenai perkara ini, adakah 
Yang Berhormat Speaker mengarahkan these rules and regulations? 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Siapa yang mengarahkan? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, we are not small boys. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soal arahan tidak berbangkit 
Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bermakna Speaker tidak memberi arahan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak boleh pastikan, 
itu tidak berbangkit. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau, kalau... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Peraturan  mesyuarat 
tentang sesuatu perkara yang dilaporkan di akhbar, saya juga membaca perkara itu. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Wearing skirt... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Untuk  mengganggu 
Mesyuarat, saya rasa itu tidak perlu Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Wearing skirt, apa ini morality? This is my 
culture. Hormatlah. 
 
26    DR.10.07.2008 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ipoh Barat, peraturan mesyuarat 
mana ini? Tolong bagi tahulah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: House Committee. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: You punya... aiya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak tahu, pergi belajarlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Seputeh,  cukup  Yang 
Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Seputeh, Ipoh Barat... Yang Berhormat, Yang Berhormat mengemukakan 
peraturan mesyuarat, dan saya telah pun menjawab peraturan mesyuarat dan jawapan 
saya itu adalah jawapan terhadap peraturan mesyuarat yang Yang Berhormat kemukakan. 
Sila teruskan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, jadi ini macam mana? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You don’t have to explain. 
Saya faham. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...ini yang saya baca ini ada seorang gadis 
perempuan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya juga membaca akhbar 
hari ini. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Garis panduan daripada Parlimen.. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kepada siapa? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ... bertarikh 16 Jun dan bermula 23 Jun ia 
akan yang lelaki pun kalau seluar terlalu ketat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Saya sudah buat keputusan terhadap peraturan mesyuarat, saya katakan bahawa ianya 
tidak melibatkan perjalanan Mesyuarat ini. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hanya hendak tahu... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ini  soal  pentadbiran 
Parlimen. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: No. I think somebody is taking control of 
Parliament. Parliament is not standing on its own. Ada orang lain yang bermaharajalela 
dalam negara ini. Parliament is supreme. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Hey, apa ini ah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
DR.10.07.2008  27 
 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya harap satu tindakan susulan diambil to 
ratify perkara ini. Jangan kita benarkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau inginkan tindakan 
Mesyuarat secara pentadbiran Yang Berhormat boleh menulis surat untuk mengemukakan 
masalah ini kepada pentadbiran Parlimen. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tetapi  tidak  dengan 
membawakan peraturan mesyuarat... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: With the highest respect to Speaker... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Adakah Yang Berhormat 
ingin kita mengambil keputusan membahaskan perkara yang itu di dalam Dewan ini? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kerana Parlimen, kami Ahli Parlimen. 
Kami harus diberikan kuasa untuk membuat keputusan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak izinkan Yang 
Berhormat, saya tidak izinkan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tahun dahulu saya ada bangkitkan di mana 
penyembelihan lembu di kawasan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ... tindakan susulan akan diambil. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, kita harus bahaskan 
sama ada semua Ahli Yang Berhormat di sini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh, 
cukup Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak cukup. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh tulis 
surat Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apakah gadisitu ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Setiausaha. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Who’s running Parliament? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Who’s Parliament? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Kementerian 
Pengangkutan untuk menyambung penggulungan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua pun tidak ada... 
Tuan Lim Lip Eng  [Segambut]: Peraturan mesyuarat yang lain ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat yang 
berapa Yang Berhormat? 
Tuan Lim Lip Eng  [Segambut]: 26(1)(p). Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ini 
berkenaan dengan kelakuan Yang Berhormat Kinabatangan dua hari dahulu dengan isyarat 
tangan dia yang telah disaksikan oleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup 
Yang Berhormat. Perkara itu berlaku dua hari dahulu. Boleh kemukakan usul... 
 
28    DR.10.07.2008 
 
Tuan Lim Lip Eng  [Segambut]: Tetapi dua hari dahulu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ... pada ketika ia berlaku. 
Tuan Lim Lip Eng  [Segambut]:  ...Saya tidak nampak, tetapi ia telah disaksikan 
oleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. 
Tuan Lim Lip Eng  [Segambut]: ... oleh beribu-ribu penonton. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ia mesti hari yang sama.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ikut  peraturan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Lip Eng  [Segambut]:  YouTube pun telah ditonton oleh beribu-ribu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Ya, Kementerian Pengangkutan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua, 
saya  rasa  ini  perkara  yang  sangat  penting.  Benarkan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Kinabatangan telah menafikan dan selepas itu dia ada mengakui dan ia ada di dalam 
YouTube. Ini amat memalukan Dewan yang mulia ini. Jadi saya rayulah, agar Kinabatangan 
dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Ini untuk nama baik Dewan yang mulia 
ini. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, saya sokong. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini bukan bermakna tidak berlaku, ia berlaku 
dan Kinabatangan telah dilaporkan mengakuinya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, keputusan 
kita juga berpandukan kepada peraturan mesyuarat Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau sedemikian terlepas sahaja, kerana 
Ahli tidak nampak, rakaman dibuat, orang luar nampak, rakyat Malaysia nampak... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Wrong is wrong.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  tetapi  peraturan 
mesyuarat juga harus dipatuhi. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Wrong doesn’t become a right after two 
days.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  You  discipline  him 
berdasarkan peraturan mesyuarat juga Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Cannot be discipline. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah. 
Tuan Lim Lip Eng  [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Orang ramai akan melihat 
disiplin... 
Tuan Lim Lip Eng  [Segambut]: Adakah Tuan Yang di-Pertua bermakna Dewan 
yang mulia ini semua Ahli Yang Berhormat Parlimen boleh terus melakukan isyarat tangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh 
menuduh  Tuan  Yang  di-Pertua  mengarahkan  arahan  sedemikian.  Saya  tidak  pernah 
mengarah  bahawa  kita  boleh  melakukan  apa  yang  bertentangan  dengan  peraturan 
mesyuarat. Ya, sila Yang Berhormat. 
DR.10.07.2008  29 
 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan juga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan berapa? Don’t 
abuse, you can be sacked of this Dewan if you abuse peraturan mesyuarat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, 24(1). Tadi semasa soalan ketiga yang 
diminta  oleh  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  nampak  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tunjukkan tangan sahaja. [Sambil menunjukkan tiga jarinya] Tidak sebut 
nombor itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia rectify that selepas saya 
menjemput Yang Berhormat Kinabatangan lagi, beliau menyebut nombor soalan. 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]: Dia rectify... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ianya tidak berbangkit Yang 
Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Mengapa rectify that jika dia tahu, bukan dia 
baru... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya panggil sekali lagi 
Yang Berhormat, saya nampak itu dan saya panggil Yang Berhormat Kinabatangan untuk 
mengemukakan soalan sekali lagi dan beliau mengemukakan soalan dengan menyebut 
nombor soalan. 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]: Saya ingat dia sepatutnya diberikan amaran 
untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Menteri. Teruskan. 
 
 
USUL 
 
KAJIAN SEPARUH PENGGAL 
RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa  mengikut  peruntukan  Peraturan  Mesyuarat  27(3) 
Dewan ini mengambil ketetapan-ketetapan berikut: 
“Bahawa Dewan ini,  
 
menyedari  akan  pertumbuhan  ekonomi  yang  menggalakkan  dan 
pencapaian matlamat sosioekonomi yang baik semasa awal pelaksanaan 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  meskipun  ekonomi  Malaysia  terus 
berhadapan  dengan  pelbagai  ketidaktentuan  terutamanya  kenaikan 
harga minyak petroleum mentah dunia; 
 
merestui  usaha  kerajaan  bagi  melaksanakan  Misi  Nasional  untuk 
mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia sebuah 
negara maju; 
 
30    DR.10.07.2008 
 
 
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
yang bertujuan melaksanakan strategi dan program serta menyediakan 
peruntukan bagi menjadikan Malaysia sebuah negara yang teguh dan 
bersatu padu seperti dibentang dalam Kertas Perintah CMD 8 Tahun 
2008; 
 
Bahawa  dalam  meluluskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat 
Malaysia supaya berusaha dengan keazaman yang teguh dan terus 
menyokong kerajaan untuk membina Malaysia sebagai sebuah negara 
yang makmur, progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya saing.”  [9 
Julai 2008] 
11.39 pg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, pertamanya izinkan saya untuk mewakili Yang Berhormat 
Menteri Pengangkutan Malaysia yang menyambung perbahasan dengan midterm review 
yang telah dikemukakan di Dewan yang mulia ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Yang Berhormat Menteri mohon maaf kerana tidak dapat bersama-sama... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.... 
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  ...dalam  Dewan  yang  mulia  ini  kerana 
mempunyai tugas yang penting di luar dan meminta saya untuk mewakili beliau dan 
seterusnya saya ingin membaca ataupun teks yang telah pun disediakan jawapan-jawapan 
yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima  Lajim Ukin: Apa dia? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Penjelasan ya. 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Penjelasan,  semalam  apabila  Yang 
Berhormat Menteri habis... 
Datuk Seri Panglima  Lajim Ukin: Semalam belum baca Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan... 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Mana hendak minta penjelasan? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Semalam at 8.30, semalam, semalam. 
■1140 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat hendak 
bagi jalan Yang Berhormat? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Semalam, semalam. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Ya, saya sambunglah sekarang. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bukan, saya hendak bertanya soalan 
mengenai perkara yang telah diberi... 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Kalau Yang Berhormat tanya soalan Yang 
Berhormat Menteri saya tidak boleh jawab untuk hari ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, hendak 
bagi jalan Yang Berhormat? 
DR.10.07.2008  31 
 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Okey, saya tak bagi jalan. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
Yang Berhormat, nanti saya bagi jalan.  Okey Yang Berhormat Bukit Bendera pula 
telah mengaitkan membangkitkan mengenai dengan sistem pengangkutan awam yang 
tidak berkesan di kawasan Bukit Bendera.   
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat sekalian, perkara-perkara yang berkaitan 
dengan sistem pengangkutan awam melibatkan 13 agensi kerajaan, di mana setiap agensi 
tersebut mempunyai peranan dan tanggungjawab masing-masing.  Di antara lainnya dari 
segi  penetapan  laluan  perkhidmatan  bas,  pelesenan,  penguatkuasaan,  penyediaan 
terminal, perhentian bas dan juga sebagainya.   
Bagi sistem pengangkutan awam di kawasan Bukit Bendera Pulau Pinang iaitu 
perkhidmatan  bas  berhenti-henti,  ianya  terletak  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian 
Kewangan melalui Rapid Penang dan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi 
juga  mengeluarkan  permit  bas  berkenaan.    Kementerian  Pengangkutan  hanya 
bertanggungjawab menguatkuasakan undang-undang di bawah Akta Pengangkutan Jalan 
1987,  Akta  Lembaga  Pelesenan  Kenderaan  Perdagangan  1987.      Saya  juga  ingin 
menjelaskan  bahawa  bagi  pengangkutan  awam  Kementerian  Pengangkutan  hanya 
bertanggungjawab ke atas perkhidmatan pengangkutan rel sahaja. 
Seterusnya Yang Berhormat Bukit Mertajam pula membangkitkan isu mengenai 
dengan  penempatan  semula  setinggan  yang  terlibat  dengan  landasan  kereta  api 
berkembar... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  ...Di antara Ipoh dengan Padang Besar.  
Dalam hal ini kerajaan telah bersetuju supaya setinggan-setinggan dan kediaman yang 
terlibat dalam Projek Landasan Kereta Api Berkembar Elektrik Ipoh-Padang Besar diberikan 
diberi bayaran ex-gratia sebanyak RM1,000 untuk setiap keluarga, dan bayaran sewa 
bulanan sebanyak RM300 bagi tempoh maksimum dua tahun.  Sementara menantikan 
projek perumahan kos rendah disiapkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Ipoh Barat bangun. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Sila. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  soalan 
berkaitan.  Ini setinggan-setinggan yang duduk di antara Kuala Lumpur ke Padang Besar di 
mana double tracking telah dibuat lebih kurang lima tahun dahulu KTM telah mengeluarkan 
surat  mengatakan,  bahawa  semua  setinggan  diarahkan  keluar  dan  mereka  dibayar 
pampasan  sebanyak  RM300  sehingga  mereka  diberi  rumah  mampu  milik.    Itu  most 
important word, tetapi hingga sekarang di Ipoh ramai di antara mereka ini tidak lagi diberi 
rumah mampu milik.  Apa terjadi kepada perkara tersebut?  
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Setakat ini Yang Berhormat, dalam nota teks 
ucapan ini tidak disentuh tentang masalah tidak ada setinggan-setinggan yang tidak dapat 
rumah.  Walau bagaimanapun, mengenai dengan persoalan Yang Berhormat daripada Ipoh 
Barat, kita akan lihat dan jika ada kebenarannya pihak kementerian khususnya KTMB akan 
mengambil tindakan.  Terima kasih.  Seterusnya.... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:    Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi 
pengambilan tanah kerajaan atau persendirian yang bangunan terdapat di atasnya kerajaan 
juga akan membayar pampasan berdasarkan penilaian dilakukan oleh Jabatan Penilaian 
 
32    DR.10.07.2008 
 
dan Perkhidmatan Harta atau JPPH, dan bayaran ini akan dilakukan secara tunai dan tidak 
melibatkan penggantian bangunan.  Untuk makluman... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri... 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Saya tidak beri peluang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
bagi peluang Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Untuk makluman Dewan yang mulia ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Padang Serai duduk dahulu. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  ...Isu penempatan setinggan sedang kita 
bincangkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
apa, duduk dahulu. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  ...Dengan teliti dengan pihak yang berkaitan di 
peringkat negeri dan daerah.  Di samping itu one stop centre...  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Soalan Yang Berhormat Ipoh Barat 
satu jawapan dia lagi satu.  Ini Yang Berhormat Timbalan Menteri misleading the house.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Fakta yang tidak benar. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Saya tidak bagi peluang Yang Berhormat.  
Saya mengatakan bahawa kalau sekiranya terdapat ada setinggan-setinggan yang tak 
dapat rumah ini akan diambil tindakan, dan KTM akan mengambil tindakan dan seperti 
yang dijanjikan kerajaan kita akan bagi. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kalau tak ada jawapan, bolehkah Yang 
Berhormat bagi jawapan bertulis kerana saya ada fakta statistik?  
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Ya, kita akan bagi jawapan bertulis.  Okey? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Lagi satu soalan berkaitan... 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Saya tidak bagi peluang.  Atau pusat sehenti 
telah diwujudkan di peringkat negeri untuk membincangkan perkara-perkara yang berkaitan 
dengan  penempatan  setinggan,  yang  mana  mesyuarat  diadakan  secara  berkala.   Di 
peringkat Kementerian Pengangkutan jawatankuasa setinggan dan rumah ibadat telah 
ditubuhkan untuk tujuan yang sama.  Kementerian Pengangkutan juga telah mengadakan 
sesi taklimat mengenai dengan projek tersebut kepada kerajaan negeri yang berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada PUSPAKOM, kerajaan telah melanjutkan 
tempoh kontrak PUSPAKOM untuk tempoh 15 tahun lagi berkuat kuasa pada 1 September 
2009. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Kerajaan memutuskan melanjutkan tempoh 
kontrak PUSPAKOM setelah memberi pertimbangan... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  ...Di atas pelbagai faktor di antara institusi-
institusi Puspakom. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri duduk dahulu, dengar point of order. 
DR.10.07.2008  33 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta maaf Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Point of order 37(1)(a) dan (b).  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin dapat tahu sama 
ada Yang Berhormat ini membaca satu ucapan menteri atau ucapan yang disediakan oleh 
kementerian.   
Tadi  saya  dengar  Yang  Berhormat  menyatakan  bahawa  beliau  tidak  dapat 
menjawab soalan-soalan kerana ini adalah satu ucapan menteri yang beliau bacakan di 
Parlimen.  So, saya hendak tahu sama ada ini ucapan yang disediakan oleh menteri 
ataupun kementerian.  Yang penting Tuan Yang di-Pertua adalah, seorang yang berucap di 
Dewan ini seperti yang dinyatakan dalam “Point of Order 37(b)  to seek clarification on 
some matter raised by that member in the course of his speech”. 
Tujuan beliau datang ke sini adalah supaya beliau dapat menjawab soalan-soalan.  
Kalau beliau datang ke sini dan hanya bacakan satu ucapan daripada orang lain menteri 
misalnya, dan beliau tidak sedia ambil sebarang soalan maka ia menjadi satu pembuangan 
masa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.  Terima kasih Yang Berhormat,  duduk Yang Berhormat.  Dalam 37(1) 
yang pertama iaitu pencelahan teguran tatatertib di bawah point of order.  Point of order ini 
mengatakan persoalan peraturan mesyuarat yang tidak diikuti yang mana tiap-tiap orang 
mesti akur dan duduk dahulu sebelum Tuan Yang di-Pertua membuat keputusan.  Apabila 
Tuan Yang di-Pertua bercakap yang lain duduk.  Sekarang Alhamdulillah semua orang 
duduk.  Saya cakap seorang.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Berdiri untuk keluar Dewan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Padang Serai duduk.  Kalau hendak keluar boleh.  [Ketawa]  Jadi ini kita sudah 
buat.  Yang kedua ialah pencelahan mencari penjelasan.  Ini yang bercakap iaitu menteri 
atau pembahas, kalau memberi laluan atau mengalah kepada seorang ahli yang mahu 
meminta penjelasan, mengalah diri, dia duduk dan yang meminta penjelasan itu akan 
berdiri dan bercakap.  Kalau tidak diberi oleh yang bercakap, yang meminta penjelasan 
tidak berhak untuk laluan.  Jadi ini tepat macam itu Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tunggu 
dahulu Yang Berhormat.  Saya belum habis lagi.  Jadi ini hak yang bercakap bagi atau tak 
bagi, tetapi kalau yang bercakap itu didapati mengeluarkan percakapan yang kurang tepat 
berlandaskan fakta-fakta yang tertentu dia terbalik kepada 37(1)(a).  Itu point of order.  Jadi 
kita kalau hendak menegur sesiapa bercakap kita mesti ada fakta-fakta yang tertentu.   
Jadi hak menteri juga sama ada soalan ini menteri yang punya atau kementerian 
yang punya ataupun Yang Berhormat Timbalan Menteri yang punya itu bukan hak Tuan 
Yang di-Pertua yang mengetahui Yang Berhormat ya.  Minta maaf saya.  Ini bukan hak 
saya mengetahui.  Ini adalah kementerian yang mengetahui. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.  Tadi 
Yang Berhormat sendiri katakan ini adalah ucapan menteri.  Saya hanya bacakan dalam 
Dewan ini.  So, soalan itu yang saya tanya.  Macam mana dia boleh datang ke sini dan 
baca... 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Tidak Yang Berhormat.  Saya mengatakan tadi 
bahawa saya mewakili menteri... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya belum habis lagi Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  ...Untuk menyampaikan ucapan ini. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Betul.  So, adakah itu... 
 
34    DR.10.07.2008 
 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Soalan daripada Yang Berhormat Ipoh Barat 
mengatakan, bolehkah dia soal saya pada soalan yang semalam.  Itu saya tidak boleh 
jawab.  Sebab apa soalan itu dikemukakan kepada menteri bukan kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Baik, baik.  Soalan saya sekarang senang 
dan jelas.  Adakah ucapan yang Yang Berhormat  baca... 
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:    Sama  ada  ucapan  menteri,  ucapan 
kementerian, sama apa yang saya baca untuk menjawab apa yang dipersoalkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. 
■1150 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dua-
dua, minta maaf.  Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Puchong duduk 
dulu, ya!  Tak boleh jawab macam ini Yang Berhormat.  Tak boleh macam dialog ini.  Kalau 
seorang bercakap, seorang duduk, seorang bercakap, seorang duduk. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  [Bercakap tidak menggunakan pembesar 
suara]  Tuan Yang di-Pertua.  Saya menyatakan bahawa apa juga ucapan yang saya 
sampaikan ini... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  ...adalah mewakili Yang Berhormat Menteri. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Menyampuk] 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ini point of order.  Boleh saya habis dengan 
point yang saya ingin... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Tak ada apa lagi mahu pakai! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Point of 
order. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Yang Berhormat, boleh dengar soalan saya 
sebelum  membuat  satu  pencelahan?    Soalan  saya  jelas.    Adakah  Yang  Berhormat 
membaca ucapan Yang Berhormat sendiri ataupun ucapan orang lain?  Dari segi... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  You sudah berapa lama jadi Ahli Parlimen? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah, 
cukup Yang Berhormat.  Yang Berhormat Puchong cukup. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  What did you say? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tak 
apa, tak apa Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Sama ada menteri punya ucapan ke, timbalan 
menteri punya ucapan ke, saya mewakili kementerian dan kerajaan. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Kenapa lari?  Jawab soalan saya.  Ini 
menteri kamu atau menteri, jawapan... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Ya, saya tahu.  Saya sedar. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tidak menggunakan pembesar 
suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah, 
sudah Yang Berhormat.  Sudah Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tidak menggunakan pembesar 
suara] 
DR.10.07.2008  35 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Puchong, tolong duduklah Yang Berhormat Puchong. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya hendak tahu, ini adalah jawapan 
siapa?  Ucapan siapa?  Senang soalan dia.  Kenapa tidak boleh jawab?  Kalau bukan 
ucapan dia... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, tolong duduklah Yang Berhormat.  Kalau Yang Berhormat beri insist yang 
macam ini pun sama juga.  Ini peraturan mesyuarat di Dewan Yang Berhormat.  Macam 
ada di mahkamah juga, ada peraturan tertentu kita kena ikut. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
dah beri peluang kepada Yang Berhormat bercakap. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau bukan jawapan 
dia, kami tidak boleh minta penjelasan daripada dia.  Dia baca ucapan orang lain, lepas itu 
bila kita... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Kementerian punya jawapanlah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Minta 
duduk Yang Berhormat.  Minta duduk. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Kerajaan punya jawapan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Minta 
duduk Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Kalau apa-apa perkara Yang Berhormat 
kemukakan, kalau saya boleh jawab, saya boleh jawab. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  So... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Kalau tidak, saya akan menjawab secara 
bertulis. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  So... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Minta, 
mintalah timbalan menteri dengar saya bercakap dulu.  Saya belum habis juga bercakap.  
Jadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri pun macam Yang Berhormat Puchong juga. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tidak menggunakan pembesar 
suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jadi, 
minta tolonglah.  Saya bercakap... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Dia mahu jadi hero.  Mana boleh dia jadi hero. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  You ada hero macam kambing tadi.  I 
mean ada... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Apa kambing?  You yang kambing.  Ada 
janggut.  [Ketawa][Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, sudahlah Yang Berhormat.  Yang Berhormat panggil yang satu kambing, Yang 
Berhormat satu panggil Yang Berhormat lagi satu kambing.  Saya sahaja bukan kambing 
Yang Berhormat.  Tak apa.  [Ketawa]  Sila duduk Yang Berhormat Puchong.  Biar Yang 
Berhormat Timbalan Menteri meneruskan ucapan, lepas itu dengar minta sekali lagi sama 
Tuan Yang di-Pertua bagi. 
 
36    DR.10.07.2008 
 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  So, ini bukan ucapan daripada menteri?  
Daripada ucapan yang... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Kementerian Yang Berhormat.  Saya cukup yakin ini adalah satu... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ini jawapan kementerianlah! Sudah 
diperjelaskan tadi. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Daripada kementerian. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Suruh dia tarik baliklah.  Di awal tadi, di 
mana dia katakan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dia 
tarik  baliklah.    Sudah  direkod  itu.    Namun,  saya  cukup  yakin  ini  adalah  daripada 
kementerian. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tak ada masalah.  Saya cuma hendak 
dapat tahu itu.  Kalau bukan jawapan menteri, beritahu.  Itu sahaja, tak ada masalah.  Why 
it’s so hard? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Jadi, ini apa?  Ucapan pembangkang?  Ini 
ucapan kerajaan.  Ucapan kementerian. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tadi kamu katakan ini ucapan menteri. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  [Bercakap tidak menggunakan pembesar 
suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, tolong duduk. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Saya cakap, saya mewakili menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Cukup, 
sudahlah.  Dia cakap-cakap... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Menyampaikan ucapan ialah ucapan yang 
disediakan oleh kementerian, oleh pegawai-pegawai. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ah, 
kementerian! 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Kerajaan! 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Jadi, yang tadi itu silaplah tu? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Silap apa? 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tidak menggunakan pembesar 
suara] 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Saya mewakili.  Yang saya kata, saya tak 
boleh jawab soalan semalam yang tidak dijawab oleh menteri.  Itu saya tak boleh jawab, dia 
sudah bercakap semalam. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tidak menggunakan pembesar 
suara] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Sudahlah.  Sudahlah.  Sudah Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tidak menggunakan pembesar 
suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk.  
Tolong duduk Yang Berhormat Puchong. 
DR.10.07.2008  37 
 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tidak menggunakan pembesar 
suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tolonglah beri peluang juga orang bercakaplah.  Orang 
bertanya. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Bagi 
meningkatkan mutu perkhidmatan, dengan melanjutkan tempoh masa operasi di beberapa 
pusat  pemeriksaan  kenderaan,  melaksanakan  sistem  pembayaran  yang  lebih  mesra 
pelanggan  melalui  sistem  drive-through  counter  serta  pelaburan  PUSPAKOM  yang 
membuka tambahan sebanyak 19 pusat pemeriksaan kenderaan di seluruh negara, di 
mana 18 daripadanya diletakkan di kawasan pedalaman negeri Sabah. 
  Berdasarkan  kepada  kontrak  asal,  PUSPAKOM  hanya  dikehendaki  untuk 
membuka pusat pemeriksaan kenderaan di negeri Sabah dan Sarawak hanya enam. Walau 
bagaimanapun atas dasar tanggungjawab sosial, PUSPAKOM telah membuka tambahan 
sebanyak 18 pusat pemeriksaan kenderaan dan menjadikan... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  [Bangun] 
  Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:    ...bilangan  keseluruhannya  pusat 
pemeriksaan... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Boleh minta jalan? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  ...kenderaan di negeri Sabah dan Sarawak 
sebanyak 24 buah.  Ya, Yang Berhormat.  Ini Kota Melaka ya? 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.    Tadi  katakan  tambahan  pusat  untuk 
pemeriksaan.  Saya mendapati tadi ucapan menteri katakan ada satu di Melaka.  Bolehkah 
saya tahu di daerah Melaka Tengah, Jasin atau Alor Gajah? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Saya tidak menyebut tentang soal Melaka.  
Saya menyebut tentang soal Sabah.  Sabah dan Sarawak dalam perjanjian PUSPAKOM 
dengan kerajaan hanya enam buah sahaja pemeriksaan tetapi telah ditambah kepada 18 
menjadi 24.  Bagi mempermudahkan masyarakat luar bandar untuk memenuhi test dan 
sebagainya.  Melaka tidak terlibat Yang Berhormat. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Minta maaf ya.  Sebab dalam ucapan, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri katakan, salah satu ada di Melaka.  Sebab itu, adakah saya 
salah dengar atau, bolehkah memastikan penjelasan?  Iaitu hanya tambahan ini di negeri 
Sabah  sahaja?    Di  Semenanjung  tiada  tambahan  pusat  untuk  pemeriksaan  oleh 
PUSPAKOM? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Yang Berhormat Kota Melaka, nanti sekiranya 
ada nanti saya akan bagi jawapan secara bertulis.  Terima kasih. 
  Kos pembinaan 18 pusat pemeriksaan kenderaan tersebut, adalah sebanyak 
RM3.1 juta.  Kos operasi pula sebanyak RM1.9 juta setahun.  Oleh sebab bilangan 
kenderaan yang diperiksa di setiap 18 buah pusat pemeriksaan kenderaan di kawasan 
pedalaman Sabah dan Sarawak tersebut amat kecil iaitu hanya di antara 5 hingga 10 buah 
kenderaan  sehari,  PUSPAKOM  menanggung  kerugian  setiap  tahun  bagi  operasi  dan 
mengolah pusat-pusat pemeriksaan kenderaan tersebut.  Untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat, PUSPAKOM rugi di antara RM300,000 hingga RM350,000 setahun. 
  Bagi kontrak baru di antara kerajaan dengan PUSPAKOM, kerajaan mempunyai 
hak untuk menilai prestasi perkhidmatan yang diberikan oleh PUSPAKOM dalam tiap-tiap 
lima tahun. Sekiranya PUSPAKOM didapati gagal menyediakan perkhidmatan pemeriksaan 
kenderaan yang memuaskan, kontrak perkhidmatan PUSPAKOM tersebut boleh ditamatkan 
pada bila-bila masa. 
 
38    DR.10.07.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rasah pula ada membangkitkan tentang 
pertanyaan mengenai dengan penubuhan Suruhanjaya Pengangkutan Awam.  Penubuhan 
Suruhanjaya Pengangkutan Awam telah diumumkan oleh kerajaan dalam pembentangan 
Kajian Separuh Penggal RMK-9 pada 26 Jun 2008.  Penubuhan suruhanjaya tersebut 
sedang dikaji oleh Kementerian Kewangan. 
  Mengenai  permintaan  Yang  Berhormat  Rasah  supaya  memperbanyakkan 
perjalanan  Komuter  ekspres  di  antara  Seremban  ke  Kuala  Lumpur.    Kementerian 
Pengangkutan menyedari keperluan untuk mempertingkatkan perkhidmatan komuter di 
antara Seremban ke Kuala Lumpur.  Namun begitu, kekerapan perkhidmatan tidak dapat 
dilaksanakan pada ketika ini kerana kekurangan set AMU.  KTMB pada masa kini sedang 
melaksanakan program overhaul sebanyak 50 buah set AMU dan juga sedang membuka 
tender perolehan lapan set AMU baru.  Program overhaul ini akan disiapkan secara 
berperingkat-peringkat sehingga Oktober 2009. 
  Manakala, perolehan AMU dijangka pada Oktober 2010.  Dengan siapnya program 
overhaul ini dan perolehan AMU baru, maka KTMB akan dapat meningkatkan jumlah 
perjalanan komuter di antara Seremban ke Kuala Lumpur.  Silakan. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Soalan saya tadi ada mengatakan bahawa Suruhanjaya Pengangkutan Awam.  Soalan 
saya ialah, apakah kuasa Menteri Pengangkutan dalam suruhanjaya ini dan apakah kuasa 
yang diberikan kepada suruhanjaya ini dalam membentuk satu Dasar Pengangkutan Awam 
yang lebih komprehensif kerana masalahnya sekarang ialah ada 13 agensi yang melibatkan 
berbagai kementerian yang menyebabkan Dasar Pengangkutan Awam ini tidak dapat 
dilaksanakan dengan baiknya.  Jadi, apakah kuasa yang diberikan kepada suruhanjaya ini? 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Terima kasih Yang Berhormat.  Sebenarnya, 
suruhanjaya ini masih dalam kajian kerana baru sahaja dibentangkan, disyorkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Pembentangan Kajian RMK-9 dan sekarang ini 
Kementerian Kewangan, Kementerian Pengangkutan dan kementerian-kementerian yang 
terlibat, yang saya sebut tadi 13 agensi sedang mengadakan perbincangan dimanakah 
diletakkan  nanti  suruhanjaya  ini?    Sama  ada  di  Kementerian  Pengangkutan  atau 
kementerian-kementerian yang lain?  Saya tidak boleh menjawab soalan Yang Berhormat 
sekarang sebab ini dalam peringkat kajian sahaja.  Terima kasih. 
  Berkenaan  dengan  cadangan  untuk  melantik  konsortium  kereta  api  daripada 
Jerman, adalah dimaklumkan bahawa KTMB tidak memerlukan konsortium daripada mana-
mana negara untuk meningkatkan ketetapan waktu perkhidmatan KTM. 
■1200 
Masalah yang berlaku sekarang adalah kekurangan seat AMU apabila program 
overhaul selesai. Pembelian AMU dilaksanakan dalam tahun 2010 dan isu kelewatan dan 
kekurangan trip akan dapat diatasi. Yang Berhormat Seputeh telah kemukakan pertanyaan 
mengenai dengan pelan... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Yang Berhormat, satu lagi. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan ketepatan waktu, semalam semasa Yang 
Berhormat Menteri Pengangkutan menjawab bahawa 93% trip komuter sampai dalam 
jangka masa 15 minit. Saya hendak tanya adakah Kementerian Pengangkutan berpuas hati 
dengan satu jangka masa yang 15 minit ini kerana saya memberi contoh di negara Jerman, 
mereka boleh sampai pada minit itu juga. Jadi adakah benchmark kita ini terlalu rendah 
sangat? Adakah kementerian berpuas hati dengan jangka masa 15 minit itu? Apakah 
perancangan  langkah-langkah  untuk  memendekkan  lagi  supaya  tepat  pada  waktunya 
dalam lingkungan tiga minit kalau paling lama? Ini kerana kereta api ini tidak ada masalah, 
ia tidak ada trafik jam, tidak ada apa-apa. Semua perancangan boleh dilakukan. Jadi 
mengapakah kita tidak boleh mencapai satu sasaran supaya kereta api kita tepat pada 
waktunya? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Kalau dikira Tuan Yang di-Pertua, pencapaian 
93% adalah pencapaian yang cukup bagi negara kita. Kita tidak boleh membandingkan 
negara-negara luar yang sudah lebih maju daripada kita namun demikian saya percaya 
bahawa akan kita capai menjelang tahun 2020. Ini kerana sudah tentu ada usaha-usaha 
DR.10.07.2008  39 
 
untuk mempertingkatkan kecekapan dan juga ketepatan masa dan saya percaya ini akan 
kita peroleh selepas tahun 2020. Yang Berhormat Seputeh pula ada mengemukakan 
pertanyaan mengenai Pelan Kontrak untuk mengatasi masalah pengangkutan awam dan 
kesesakan  lalu  lintas.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  kementerian  ini  hanya 
bertanggungjawab  terhadap  sistem  pengangkutan  rel.  Manakala  sistem  pengangkutan 
awam jalan adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Penggunaan, Usahawan dan 
Koperasi serta di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan sedangkan kesesakan lalu 
lintas tidak pernah diletak di bidang kuasa tugas Kementerian Pengangkutan atau MoT 
tetapi di bawah PBT atau DBKL. Dalam usaha ini menangani masalah pengangkutan 
awam, kementerian ini telah menyediakan peruntukan bagi pembangunan infrastruktur rel 
yang membolehkan kemudahan penggunaan komputer disediakan. 
Sistem penggunaan komputer ini bertujuan menyediakan pengangkutan awam di 
antara  bandar  berasaskan  rel  contohnya  Seremban-KL  Sentral  sementara  itu  bagi 
pengangkutan rel di dalam bandar pula kerajaan telah menyediakan infrastruktur rel seperti 
LRT Ampang dan Sri Petaling, LRT Kelana Jaya dan juga Kuala Lumpur Monorel bagi 
menampung  keperluan  yang  semakin  meningkat  daripada  segi  jumlah  penumpang. 
Kementerian ini sememangnya sentiasa menggalakkan penggunaan sistem pengangkutan 
awam rel sebagai model pengangkutan alternatif selain pengangkutan bas dan teksi. Di 
samping itu kementerian juga menjangka akan berlakunya peralihan daripada penggunaan 
kenderaan  persendirian  pengangkutan  awam  terutamanya  rel  apabila  infrastruktur-
infrastruktur rel siap di bina pada tahun 2012. Dengan ini secara tidak langsung masalah 
kesesakan  lalu  lintas  yang  kini  di  tangani  oleh  PBT  atau  DBKL  dapat  dikurangkan. 
Seterusnya mengenai dengan saranan yang dikemukakan Yang Berhormat Titiwangsa 
menangani masalah yang sama. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Sukacita dimaklumkan bahawa kerajaan juga 
bercadang  untuk  merancang  untuk  mewujudkan  lagi  banyak  terminal  pengangkutan 
bersepadu selain daripada terminal pengangkutan bersepadu dengan izin Tuan Yang di-
Pertua,  integrated  transport  terminal  di  Bandar  Tasik  Selatan  dan  ini  dijangka  akan 
memberikan kemudahan kepada orang awam. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Penjelasan, minta maaf. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Saya tidak bagi laluanlah. Banyak lagi saya 
mahu sebut di sini. Yang dijangkakan memberikan kemudahan awam kepada orang awam 
menggunakan pengangkutan awam melalui perlaksanaan terminal pengangkutan awam 
bersepadu. Jika pengangkutan awam ini jadi lebih mesra pengguna dan orang awam akan 
menggunakan modal pengangkutan awam sebagai modal utama dalam urusan harian 
mereka. 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Sedikit. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Siapa? 
Okey, sila. 
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Segambut]:    Tadi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
menyentuh pasal DBKL. Saya hendak bertanya mengenai Dasar Pelan Bandaraya Kuala 
Lumpur 2020 ini, adakah pihak DBKL atau Menteri Wilayah Persekutuan pernah mengambil 
atau mendapat nasihat kementerian mengenai lalu lintas pengangkutan di KL ini sebab 
dalam draf pelan itu saya mendapati tiada langsung menyentuh pasal freight transport iaitu 
pengangkutan kargo. Minta penjelasan. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak boleh menjawab bagi pihak Kementerian Wilayah tetapi semestinya kalau melibatkan 
tentang  soal  pengangkutan  jabatan,  agensi  atau  kementerian  perlu  rujuk  kepada 
Kementerian Pengangkutan supaya terutama sekali dari segi penguatkuasaan. Kita akan 
berikan pandangan kita kepada apa juga reka bentuk, apa juga yang dicadangkan oleh 
 
40    DR.10.07.2008 
 
kementerian-kementerian  yang  lain  asal  melibatkan  mengenai  pengangkutan  sahaja. 
Terima kasih. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Sedikit penjelasan? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya apa yang saya 
tanyakan adalah langkah sekarang oleh kementerian dalam menangani permasalahan 
kepadatan di LRT yang sedang berlaku sekarang ini dan juga langkah-langkah kecemasan 
yang disediakan oleh kementerian sekiranya berlaku kemalangan. Itu antara yang saya 
ingin dapatkan penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Nampaknya soalan Yang Berhormat adalah 
soalan spesifik. Saya akan menjawab secara bertulis, terima kasih. Mengenai dengan... 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]:  Mohon izin Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Mana 
ini? Oh! 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi kalau kita lihat sistem LRT 
yang ada sekarang dan dikatakan integrated di Kuala Lumpur, ada yang tidak mesra 
pengguna. Sebagai contoh monorel yang ada yang dekat dengan Stesen KL Sentral itu. 
Stesen monorel itu dia habis di jalan Brickfields kah? Saya pun tidak ingat jalan apa tetapi 
sangat jauh dengan Stesen KL Sentral yang menyebabkan orang terpaksa jalan kaki tidak 
ada atap yang sebenarnya untuk kalau hujan dan sebagainya yang ada bumbung sedikit 
dan lepas itu sekarang kiri kanan dah banyak pula orang menjual barang-barang macam 
sudah jadi pasar di Pekan Siam keadaan tempat di situ. Jadi ada tidak apa-apa rancangan 
pihak kerajaan? Pertamanya memastikan setiap stesen dia betul-betul mesra pengguna. 
Yang tadi adakah rancangan untuk menyambung terus ke Stesen KL Sentral. Kalau kita 
tengok LRT STAR, Putra, komuter dalam Stesen KL Sentral tetapi yang monorel itu di luar 
dan jauh. 
Keduanya stesen komuter kalau kita lihat stesen tempat mengambil tiketnya di 
sebelah sahaja. Jadi kalau yang duduk di seberang jalan kereta api itu mereka terpaksa 
berpusing dan ini rasa saya mungkin dua tiga kilometer juga untuk sampai ke stesen.  
Ketiganya ada tidak apa-apa rancangan untuk menyambung LRT STAR sampai ke 
Nilai  kerana  sekarang  ini  pembangunan  yang  pesat  telah  berlaku  mungkin  ia  boleh 
merentasi Serdang, kawasan Puchong, Putrajaya dan terus ke Nilai. Jadi kerana kawasan 
itu telah mula membangun dan kepadatan penduduk rasa saya akan bertambah dan 
peluang untuk penduduk di kawasan tersebut untuk menggunakan LRT. Sekian, terima 
kasih. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli 
Yang Berhormat Lipis. Terima kasih kepada cadangan-cadangan, teguran-teguran yang 
telah dikemukakan dan saya tidak boleh memberikan komitmen pada hari ini. Memang dari 
semasa  ke  semasa  kementerian  akan  mengkaji  keperluan  rakyat  kerana  kita  akan 
menumpukan tentang keselesaan public atau pun orang awam. Walau bagaimanapun 
dalam persoalan tadi ada tiga perkara yang telah dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat 
Lipis dan saya akan bawa dan juga akan menjawab secara bertulis kemudian. 
■1210 
Mengenai dengan pembayaran caj perkhidmatan pengangkutan awam secara 
percuma kepada semua OKU ataupun orang kurang upaya, kementerian ini menyokong 
dan  menggalakkan  usaha-usaha  bagi  mengecualikan  caj  perkhidmatan  pengangkutan 
awam bagi golongan kurang upaya.  Pada masa kini hanya RapidKL dan Rapid Penang 
memberikan kadar tambang istimewa kepada golongan kurang upaya apabila mereka 
mengemukakan kad yang dikeluarkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat atau JKM dan 
tambang  istimewa  ini  diberikan  untuk  pengangkutan  bas  sahaja.  Manakala  bagi 
pengangkutan  LRT,  RapidKL  memberikan  potongan  sebanyak  50%  daripada  kadar 
tambang asal bagi golongan ini.   
DR.10.07.2008  41 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju  ada  membangkitkan 
pertanyaan tentang tindakan yang diambil bagi mendapatkan semula hutang daripada 
AirAsia.  Adalah tidak benar MAHB tidak mengambil sebarang tindakan ke atas perkara ini 
kerana MAHB sebelum ini telah pun meminta AirAsia untuk menjelaskan hutang tersebut 
melalui  surat  dan  telefon.  Dalam  hubungan  ini,  Kementerian  Kewangan  sedang 
meneruskan usaha untuk menyelesaikan masalah hutang tersebut. 
Saya  juga  ingin  menjelaskan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  Yang 
Berhormat Menteri menjawab pada sesi Dewan ini bahawa hutang AirAsia ialah berjumlah 
RM110 juta, bukan seperti yang dicadangkan oleh seorang Ahli Parlimen, saya lupa, 
bahawa RM68 juta.  Dia mendapat laporan daripada Tony Fernandez, tetapi hutang AirAsia 
sebenarnya ialah RM110 juta kepada MAHB.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta penjelasan. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada 
dua berdiri, Yang Berhormat.  Mana satu, Yang Berhormat?  Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Persoalannya ialah bukannya 
hutang sedia ada yang masih dihutang oleh AirAsia tetapi apakah tindakan yang telah 
diambil? Bukan melalui telefon, bukan melalui surat oleh kerana hutang ini telah dalam 
buku MAHB pada tahun 2002.  Kalaulah sebuah syarikat swasta berhutang kepada sebuah 
GLC dan juga di bawah Kementerian Pengangkutan ini, MAHB, kenapakah tidak ambil 
tindakan undang-undang? Itu yang penting oleh kerana kalau kementerian ini tidak ambil 
tindakan  undang-undang,  ini  bermakna  bahawa  kementerian  ini  diberi  subsidi  seperti 
interest cost atau financial cost mengenai dengan hutang ini.  Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
tindakan-tindakan telah diambil. Kementerian Pengangkutan tidak boleh bertindak bagi 
pihak  Kementerian  Kewangan.  Sebenarnya  Kementerian  Kewanganlah  yang  boleh 
bertindak untuk menyelesaikan masalah ini sama ada mengambil tindakan undang-undang 
ataupun sebagainya sebab MAHB adalah di bawah Kementerian Kewangan.  GLC di 
bawah Kementerian Kewangan.   
Kita di Kementerian Pengangkutan ini hanya terlibat dalam soal pengangkutan 
sahaja. Itu sebab MAHB diletakkan di Kementerian Pengangkutan, tetapi tanggungjawab 
ialah tanggungjawab Kementerian Kewangan. Jadi saya tidak boleh menjawab bagi pihak 
Menteri Kewangan dan Kementerian Pengangkutan akan berusaha... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta penjelasan. 
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  ...Bersama-sama  dengan  Kementerian 
Kewangan untuk mendapat semula hutang-hutang yang telah tertunggak oleh AirAsia dan 
sudah tentu perkara ini melibatkan dari segi undang-undang dan biarlah Kementerian 
Kewangan dan Kementerian Pengangkutan akan mengambil tindakan.  Terima kasih.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta penjelasan sedikit. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Ya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri 
mengatakan perkara hutang ini masih dalam rundingan dengan Kementerian Kewangan, 
tetapi ini adalah satu hutang daripada sebuah syarikat swasta dengan GLC.  So, saya rasa 
ini tidak perlu ada apa-apa rundingan langsung.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dan juga kelmarin saya telah bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan di luar Dewan. Beliau kata ini bukan masalah 
 
42    DR.10.07.2008 
 
dengan  Menteri  Kewangan  oleh  kerana  ini  adalah  satu  hutang  private  transaction, 
bukannya mengenai dengan dua syarikat GLC.  So, Menteri Kewangan tidak terlibat 
langsung. Jadinya, silalah beri arahan kepada MAB, ambil tindakan terus oleh kerana 
hutang-hutang yang sebegini besar adalah akan menjejaskan kepentingan orang awam dan 
negara kita dan juga dalam keadaan sekarang, fuel cost. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
Yang Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat sudah dengar daripada Wangsa Maju tanya... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sambung 
tanya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat duduk dulu. Saya bercakap, Yang Berhormat. Peraturan yang 
basic, Yang Berhormat, kalau Speaker bercakap tolong duduk dulu ya. Itu yang basic.  
Jadi saya sudah dengar Wangsa Maju menyoalkan persoalan ini, tidak kurang 
daripada tiga kali semasa saya mempengerusikan. Jadi saya berharap Wangsa Maju pun 
sudah mengetahui perkara ini kalau ada tuntut-menuntut soal hutang ini ialah bukan 
Kementerian  Pengangkutan  kerana  Kementerian  Pengangkutan  hanya  mengurus  soal 
pengangkutan. Soal kewangan diurus oleh Kementerian Kewangan.  
Jadi kalau ada penjelasan yang kurang jelas, tidak payahlah tanya dalam Dewan 
ini. Minta penjelasan supaya Menteri Kewangan, Kementerian Pengangkutan dan Yang 
Berhormat Wangsa Maju boleh duduk bersama menyelesaikan satu masalah, tidak payah 
bangkit  lagi.    Peraturan  kita  melarang  perkara  dibangkit-bangkit  berkali-kali  Yang 
Berhormat.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Bukannya kita berbangkit berkali-kali, 
Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana penjelasan yang diberi oleh.. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tidak apa, Yang Berhormat. Saya akan sampai 
situ. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Walau bagaimanapun saya mengambil 
nasihat daripada Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi, 
lain kali Yang Berhormat, saya sudah bagi penjelasan. Tidak payah bangkit perkara itu lagi.  
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Terima kasih Tuan Speaker. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Menteri, timbalan menteri, dua-dua sudah sebut.  Sama cerita. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih. Kementerian Kewangan terlibat 
dalam urusan pengutipan semula hutang-hutang MAB kepada AirAsia... 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Datuk Zahrain Mohamed bin Hashim [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Biar 
menteri jawab, duduk dulu. 
DR.10.07.2008  43 
 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: ...Kerana perkara ini telah dirujuk kepada 
Kementerian Kewangan oleh AirAsia oleh sebab ianya tidak bersetuju dengan jumlah yang 
dinyatakan oleh pihak MAHB. Selain daripada itu Kementerian Kewangan juga terlibat 
dalam  pertikaian  hutang  ini  memandangkan  MAHB  adalah  sebuah  government  link 
company ataupun GLC di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan. Yang itu jelas, 
Yang Berhormat – di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan.   
Jumlah hutang AirAsia kepada MAHB ialah dinyatakan dalam tempoh hari oleh 
saya adalah berdasarkan rekod yang sedia ada. MAHB nilainya adalah berbeza daripada 
jumlah yang dinyatakan oleh AirAsia kerana jumlah yang dinyatakan oleh AirAsia tidak 
berdasarkan kepada diskaun yang dipohon yang tidak pun dipersetujui oleh MAHB. Dalam 
hubungan ini, Yang Berhormat perlu mendapatkan fakta-fakta yang tepat lagi menyeluruh 
sebelum membuat dakwaan. 
Seterusnya mengenai dengan pemberian projek naik taraf LCCT kepada Syarikat 
Fajar Baru.  Projek naik taraf LCCT dilaksanakan oleh MAHB dan bukannya oleh kerajaan. 
Sungguhpun  demikian  MAHB  memaklumkan  bahawa  dalam  proses  menaikkan  taraf 
tersebut dilakukan secara tender terbuka di mana tujuh syarikat telah mengambil bahagian. 
Kementerian difahamkan bahawa Syarikat Fajar Baru dipilih berdasarkan kepada harga 
terendah yang mengikut spec projek tersebut.  
Yang  Berhormat  Wangsa  Maju  juga  mendakwa  bahawa  ada  keistimewaan 
diberikan kepada Syarikat Fajar Baru dalam mendapatkan projek-projek kerajaan.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, Syarikat Fajar Baru tidak diberikan keistimewaan oleh MOT 
dalam mendapatkan projek-projek MOT. Contohnya projek LCCT, KLIA dan pelebaran 
parking airport di Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang dilakukan secara tender 
terbuka. 
Mengenai kos pembangunan Lapangan Terbang Pulau Pinang, pada ketika ini 
tidak ada pembangunan lapangan terbang baru di Pulau Pinang yang dilakukan oleh 
kerajaan. Walau bagaimanapun, menurut MAHB, mereka telah pun melaksanakan projek 
pelebaran kawasan parking pesawat yang dilakukan secara tender terbuka dengan kos 
sebanyak RM26.8 juta di mana lapan syarikat telah mengambil bahagian dalam tender 
tersebut.  
Berkenaan  dengan  pelantikan  Syarikat  Mesra  Indah  Jaya  Sdn.  Bhd.  yang 
membuat kutipan daripada pemandu-pemandu teksi di KLIA, adalah dimaklumkan ianya di 
luar bidang kuasa Kementerian Pengangkutan mahupun MAHB.   
■1220 
  Yang Berhormat dari Lawas ada mohon supaya dibina lapangan terbang baru di 
Lawas bagi membolehkan pesawat Fokker-50 digunakan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, bangun lagi. 
  Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Tak.  Walau  bagaimanapun,  Kementerian 
Pengangkutan sedia untuk mengkaji keperluan tersebut sekiranya terdapat permohonan 
mengenainya pada masa akan datang. Mengenai dengan pertanyaan Yang Berhormat 
Bayan Baru, berkaitan dengan... 
  Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Bayan Baru dengar dahulu, ya. Yang Berhormat Bayan Baru dengar Yang 
Berhormat. Tak apa. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Mengenai dengan pertanyaan Yang Berhormat 
Bayan  baru,  berkaitan  dengan  pengaliran  kargo  Malaysia  ke  pelabuhan  Singapura. 
Memang  tidak  dinafikan  bahawa  masih  ada  kargo-kargo  yang  dikendalikan  melalui 
pelabuhan Singapura dan disebabkan oleh aspek connectivity and term of trading, dengan 
izin di antara lainnya. 
 
44    DR.10.07.2008 
 
  Walaupun  demikian,  kerajaan  telah  mengambil  beberapa  inisiatif  untuk 
meningkatkan daya saing pelabuhan-pelabuhan tempatan. Antaranya menambah kapasiti 
kemudahan-kemudahan  dan  mewujudkan  zon  bebas  bagi  menjana  kargo.  Kita 
dimaklumkan bahawa Pelabuhan Klang dan Pelabuhan Tanjong Pelepas telah berjaya 
memainkan peranan sebagai hab pelabuhan dan berada dalam kelompok 20 teratas dalam 
liga pelabuhan kontena dunia dalam tempoh enam tahun kebelakangan ini.  
  Selain  daripada  itu,  dakwaan  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  juga  bahawa 
Pelabuhan Pulau Pinang tidak lagi relevan sebagai pelabuhan laut dengan pelaksanaan 
pembinaan landasan berkembar dan peningkatan jalan raya adalah tidak benar. Ini adalah 
kerana hanya kargo kontena dan bukan sahaja jenis kargo yang dihantar ke pelabuhan lain.  
  Namun begitu, untuk  meningkatkan daya  saingnya,  Pelabuhan  Pulau  Pinang 
sedang  mengambil  tindakan  membesarkan  kemudahan-kemudahan  kontena  serta 
meningkatkan perkhidmatan pangkalan kontena  Butterworth  -  utara. Pelabuhan  Pulau 
Pinang juga telah mengenal pasti kargo-kargo baru yang boleh dikendalikan dan sedang 
dalam peringkat perbincangan dan perancangan menyediakan kemudahan-kemudahan 
berkenaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Arau bangun Yang Berhormat. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  tertarik  apabila  Yang  Berhormat 
membangkitkan soal Pelabuhan Pulau Pinang yang pada saya masih merupakan di antara 
pelabuhan terbaik.  
  Walaupun, dari segi kesesakan uploadingnya dianggap tidak mempunyai kawasan 
yang mencukupi pada masa kini. Akan tetapi hasil daripada pembinaan double track antara 
Padang Besar dan Pulau Pinang dianggap sebagai satu advantage yang amat berguna 
kalau sekiranya pihak KTMB dapat merancang perkara ini dengan begitu teliti. Iaitu dengan 
menjadikan ICD, ataupun Depot Pelepasan Darat yang ada di Padang Besar sekarang ini 
dapat di naik taraf ataupun dipertingkatkan dengan bentuk yang lebih sistematik dan 
menarik.  
  Apa  yang  berlaku  sekarang  ini,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, pengendalian kargo ICD sementara yang ada di Padang Besar sekarang dilihat 
tidak begitu sistematik. Di mana Multimodal Freight gagal mengendalikan dan mengambil 
peluang daripada advantage dari Thailand ke Pelabuhan Pulau Pinang atau pun Port Klang 
dan sebagainya tidak dipergunakan dengan sebaik mungkin. Sehingga ada perniagaan 
ataupun kargo yang sepatutnya menjadi milik Multimodal Freight terpaksa dipindahkan ke 
kawasan-kawasan lain. Ini kerana Kerajaan Thailand, dia tidak mahu menunggu masa 
terlalu lama.  
Saya tidak faham kenapa masa yang digunakan untuk membuat keputusan bagi 
kita mempertingkatkan kemudahan Depot Pelepasan Darat di Padang Besar ini diambil 
terlalu lama. Menyebabkan business yang ada yang sepatutnya dimiliki oleh Multimodal 
Freight ini digunakan Thailand, lari ke tempat lain sehingga mereka membuat pelabuhan 
seperti Luang Prabang dan sebagainya. Mereka wujudkan pelabuhan mereka sendiri, 
kerana advantage yang sepatutnya digunakan oleh Padang Besar ini tidak dipergunakan 
sepenuhnya. Apa pandangan Yang Berhormat berhubung perkara ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bayan 
Baru bangun juga Yang Berhormat. Hendak bagi peluang dua sekali, selepas itu, jawab 
sekali. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Okey. 
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: saya percaya apa yang 
akan cakapkan adalah relevan dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Arau. 
Masalah saya nampak sekarang tentang pengendalian kargo, movement of cargo. Banyak 
kontena kita masih ke Singapura.  
DR.10.07.2008  45 
 
Masalahnya  adalah,  saya  rasa  integration  control  of  integrated  punya  cara 
pergerakan kargo, maksud saya ialah pelabuhan punya pengendalian dan rail punya 
pengendalian, tak ada dia punya coordination. Oleh sebab itu, banyak kontena-kontena dari 
pengusaha  seluruh kawasan utara, termasuk juga IMT-GT. Peranan Pelabuhan Pulau 
Pinang hanyalah untuk feedering ke Singapura. Ini juga merugikan pendapatan ‘foreignship’  
kepada  negara  kita.  Jadi  saya  ingin  lihat  bahawa  kementerian  bahawa  Kementerian 
Pengangkutan  bagi  komitmen  yang  lebih  kuat  untuk  menentukan  bahawa  integrated 
transport system ini wujud dan satu badan harus ditubuhkan untuk menentukan bahawa 
connectivity atau movement of cargo ini dijalankan dengan baik. Sebab, kalau kita serah 
kepada peniaga-peniaga sahaja dia kira bottom line dia untuk profit, dia tak kira, so senang 
pergi ke Singapura. Jadi, itulah, kalau boleh timbalan menteri panjangkan isu ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat. Apa nak tambah lagi. 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Hendak tambah lagi. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya juga menyokong Arau dan  
Bayan  Baru  sebab  di  kawasan  saya  juga  bersempadan,  walaupun  ini  tidak 
berkaitan dengan pengangkutan, tetapi saya nampak attitude kerajaan kita tidak business 
like. Kawasan sempadan saya, business terbantut atas sebab-sebab tertentu yang saya 
sebut dalam Parlimen tidak berapa lama dahulu.  
Akan  tetapi,  untuk  menunggu,  kebanyakan  urusan  antara  Thailand  dengan 
Malaysia, mereka menunggu apa dikatakan Joint Border Committee berbincang, kadang-
kadang setahun sekali untuk menyelesaikan masalah. Jadi, saya mencadangkan Yang 
Berhormat,  supaya  kita  peringkat  kerajaan  ini  mewujudkan  satu  sistem  atau  satu 
pendekatan  business  untuk  mempercepatkan  yang  dirungutkan  oleh  Arau  dan  yang 
dirungutkan oleh Bayan Baru. Begitu juga tidak ada satu attitude yang mengiktiraf business, 
time is money dan kita menunggu  untuk urusan rasmi sahaja sebelum kita membawa 
perkara-perkara ini kepada Thailand. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih  kepada Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada rakan-rakan Yang Berhormat yang telah memberikan cadangan yang 
cukup baik terutama sekali daripada Arau. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta penjelasan sedikit.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Banyakkah soalan Yang Berhormat ? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pendek sahaja. Saya hendak bertanya Yang 
Berhormat,  ada  satu  perkara,  bolehkah  Yang  Berhormat  bawa  kepada  Menteri 
Pengangkutan dan ada satu isu yang  saya jangka boleh  menjadi  masalah  iaitu  kes 
pemakaian serban, iaitu masalah peraturan pakai topi keledar.   
Sekarang ini sudah ada kes mahkamah, seorang pelajar sekolah agama didapati 
bersalah dan didakwa di mahkamah kerana tidak memakai topi keledar tapi pakai serban. 
Ada  di  kalangan  para  alim  ulama  menaiki  motosikal,  mereka  memakai  serban,  juga 
sekolah-sekolah agama, sekolah Arab. Bagi orang-orang Benggali, Singh, mereka boleh 
pakai serban, katanya itu sebahagian agama. Saya bimbang, takut kes ini nanti bertukar 
menjadi isu politik.  
Jadi, bolehkah Yang Berhormat membawa perkara ini ke pengetahuan menteri 
untuk ditangani segera. Masalahnya, kalau boleh apakah keputusan nanti bersabit dengan 
pelajar-pelajar sekolah pondok dan juga orang-orang alim yang memakai serban. Sekian 
terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, jauh betul perjalanan Ahli 
Yang  Berhormat  daripada  Bebas  ini.  Kita    berbincang  tentang  soal  pelabuhan,  dia 
berbincang tentang soal serban.  
 
46    DR.10.07.2008 
 
Walau bagaimanapun, sebelum saya menjawab soalan Yang Berhormat Pasir 
Mas, sahabat saya, abang saya, memang lama kawan,  bagi menjawab soalan Ahli-ahli 
Yang Berhormat daripada Bayan Baru, Arau, Padang Besar, saya amat berterima kasih 
kerana telah memberikan input-input yang baik untuk kementerian. Sudah tentu ini, kita 
akan ambil tindakan. 
Memang  pelabuhan-pelabuhan  ini  memerlukan  keuntungan,  jadi,  saya  akan 
memaklumkan dalam post-cab nanti kepada pelabuhan-pelabuhan yang terlibat supaya 
mengambil  langkah-langkah,  tindakan-tindakan  yang  boleh  menjana  keuntungan 
pelabuhan-pelabuhan seperti yang dicadangkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
■1230 
  Bagi persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Pasir Mas tentang soal 
serban, saya sebenarnya dalam undang-undang... 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Sikit lagi, Yang Berhormat.  Saya minta laluan sedikit 
sebelum berpindah... 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Belum.  Belum.  Saya mahu menjawab Ahli 
Yang Berhormat Pasir Mas dahulu.  Saya tidak tahu tentang penetapan undang-undang 
terutama sekali kepada mereka yang memakai serban ini.  Pertama sekali saya memohon 
kepada kaum Sikh yang memakai... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Serban 
juga, Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Macamlah, macam.  Nampak mereka ini boleh 
bebas berada di jalan raya.  Saya belum dapat satu undang-undang yang mengatakan 
bahawa pak haji-pak haji juga dikecualikan daripada menggunakan topi keledar dengan 
adanya serban.  Apa yang kita khuatir di sini ialah ada penyalahgunaan peraturan.  Nanti 
saya juga boleh pakai serban dan meminta supaya tidak pakai topi keledar.  Ini juga berlaku 
kepada  kumpulan  Al-Arqam  dahulu.    Mereka  tidak  memakai  topi  keledar,  mereka 
mengatakan bahawa mereka menggunakan serban.  Itu sebahagian daripada cara mereka 
untuk tidak memakai topi keledar. 
  Jadi,  Yang  Berhormat  Pasir  Mas,  saya  tidak  dapat  memberi  jawapan  yang 
sepenuhnya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
boleh jawab Yang Berhormat, tetapi kena di luarlah.  Semasa berbincang mengenai soal 
untuk meluluskan pindaan undang-undang dahulu pada tahun 60-an, saya salah seorang 
daripada  ahli  yang  memikirkan  apakah  cara  untuk  memastikan  semua  memakai  topi 
keledar.  Pada ketika itu ada permintaan daripada pihak-pihak tertentu khususnya orang 
Sikh  dan  juga  Tuan  Haji  yang  meminta  supaya  pemakaian  serban  dimaafkan  bagi 
penggunaan topi keledar.  Namun penggunaan itu khususnya bagi orang Sikh, bukan 
kepada pak haji.  Jadi, ternyata sekarang ada sedikit penyalahgunaan undang-undang yang 
kita laksanakan pada tahun 70-an itu.  Terima kasih.  Silakan, Yang Berhormat. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Minta laluan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya hendak balik bukan kepada soal 
serban tetapi kepada soal pelabuhan tadi.   
Yang Berhormat, saya masih lagi merasakan ada sedikit masalah apabila pekerja-
pekerja, pegawai-pegawai ataupun CEO yang menjawat jawatan dalam syarikat ataupun 
government-linked company ini. Saya ingin menarik perhatian kepada Multimodal Freight 
sekali lagi - anak syarikat ataupun subsidiari kepada KTMB yang mengendalikan urusan 
kargo di Padang Besar ataupun Lolo.  Saya merasakan apabila mereka ini bernaung di 
bawah syarikat kerajaan yang kalau pun berada dalam kerugian mereka masih tidak ada 
masalah kerana mungkin ada capital injection yang akan dibuat oleh kerajaan kepada 
mereka kalau syarikat mengalami masalah kewangan. 
DR.10.07.2008  47 
 
  Apa yang berlaku di Padang Besar, kalau kita lihat Mutlimodal Freight ini sudah 
diberi masa yang cukup lama untuk mengendalikan urusan Lolo ini di Padang Besar tetapi 
sekarang ini saya lihat top lifter, dengan izin, urusan peralatan atau equipment yang 
digunakan untuk urusan kargo ini masih lagi disewa kepada syarikat luar seolah-olah 
Multimodal Freight ini tidak mampu membeli sendiri. 
  Kalau Yang Berhormat ada kesempatan untuk melawat ke Padang Besar di 
kawasan Yang Berhormat Dato’ Seri Azmi, cuba Yang Berhormat pergi tengok sendiri 
kerana ada kargo yang diletakkan di dalam semak.  Kalau kita nampak dari pandangan 
mata kasar sekalipun ia menunjukkan bahawa sistem yang ada di negara kita seolah-olah 
tidak dikendalikan dengan baik dan betul  yang memaparkan imej negara yang amat 
menyakitkan mata.   
Jadi, saya pohon supaya perkara ini diambil tindakan segera oleh pihak KTMB, Pengarah 
Urusannya Datuk Salleh dan juga Multimodal Freight Sdn. Bhd. iaitu Encik Azman, tengok 
perkara ini betul-betul kerana dalam urusan kargo ini keuntungannya begitu besar kalau ia 
pandai dikendalikan dalam business friendly ataupun dalam urusan perniagaan yang betul 
dan juga berkesan seperti mana yang kita rancang.  Apa pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Arau.  
Memang diakui bahawa ada GLC-GLC kita yang tidak begitu efisien tetapi bukan semua 
GLC kita tidak efisien terutama sekali dalam pelaksanaan untuk menjana ekonomi, survival 
mereka sendiri dan sebagainya.   
Mengenai dengan masalah KTMB, memang saya menerima banyak aduan dan 
surat layang.  Ini betul.  Ada juga Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini telah 
memaklumkan kepada saya bahawa dia ada banyak maklumat yang dia peroleh daripada 
KTMB untuk disampaikan kepada saya dan saya minta supaya Ahli Yang Berhormat 
berkenaan dapat menyampaikan dengan seberapa segera yang boleh supaya kita dapat 
mengambil tindakan kepada mana-mana agensi di bawah Kementerian Pengangkutan yang 
tidak berdaya maju.  CEOnya diam-diam.  Mungkin mereka hanya mengharapkan suntikan 
daripada kerajaan.  Sekarang ini bukan lagi masa untuk menerima suntikan yang banyak 
daripada kerajaan.  Sekarang GLC-GLC ini perlu bekerja keras untuk memastikan mereka 
boleh survive dan boleh menjana ekonomi mereka sendiri. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Arau 
bahawa langkah-langkah perlu diambil dan saya akan memastikan bahawa mana-mana 
agensi di bawah kementerian kita yang tidak bekerja bersungguh-sungguh maka langkah-
langkah akan diambil, kita panggil mereka dan kita minta taklimat dan sebagai.  Insya-Allah 
mengenai dengan pelawaan Yang Berhormat untuk melawat Padang Besar di mana kita 
akan pergi melihat ke sana nanti dan Ahli-ahli Yang Berhormat boleh juga dapat membantu 
saya bersama-sama dalam lawatan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Segambut sudah empat kali bangun, hendak 
bagi peluang? 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya sudah beri peluang beberapa kali.  Saya 
sudah mahu habis, Yang Berhormat.  Jadi, saya fikir... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, panjang lagi ucapannya? 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tidak, tidak.  Ada sekeping sahaja lagi.  Sikit 
sahaja lagi.   
Tindakan  juga  telah  diambil  untuk  mempelbagaikan  aktiviti-aktiviti  berkaitan 
dengan  maritim  di  pelabuhan  Pulau  Pinang  seperti membina  marina  dan  pembinaan 
terminal  antarabangsa.    Aktiviti  baru  ini  juga  dijangka  turut  akan  membantu  industri 
pelancongan di Pulau Pinang. 
 
48    DR.10.07.2008 
 
Berkenaan  dengan  pertanyaan  Yang  Berhormat  Pontian  mengenai  dengan 
pembinaan  pelabuhan  tukar  barang  ataupun  barter  trade,  dengan  izin,  dimaklumkan 
bahawa Kementerian Pengangkutan tidak mempunyai sebarang rancangan untuk membina 
pelabuhan tukar barang di tempat yang disebutkan iaitu di Benut. 
Saya  rasa  itu  sahajalah  perkara-perkara  yang  saya  bangkitkan  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai dengan tanggungjawab kementerian 
yang sempat saya jawab dan mana-mana perkara yang tidak sempat saya jawab, perkara 
tersebut telah dicatatkan dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh kementerian saya.  
Sebelum saya berundur, Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Bayan Baru bangun lagi, Yang Berhormat. 
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Sebelum  saya  berundur  saya  ingin 
memaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat Kota Melaka, memang benar bahawa satu lagi 
PUSPAKOM sedang dibangunkan di pusat pemeriksaan di Melaka iaitu di Bandar Melaka, 
Bukit Katil.  Ini untuk makluman Yang Berhormat Kota Melaka. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih. 
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, hendak bagi peluang kepada Yang Berhormat Bayan Baru? 
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Ini bukan isu pelabuhan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ini 
penghabisan, Yang Berhormat, ya? 
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Ya.  Saya missed isu 
tentang Suruhanjaya Pengangkutan Awam yang dirancang ditubuhkan dalam Rancangan 
Malaysia  Kesembilan  tetapi  saya  ingin  tahu  lebih  teliti,  kalau  boleh  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri beritahu tentang bila dan komposisi suruhanjaya sebab dalam laporan 
hanya disentuh tentang pelan induk dan kita cadangkan bahawa peranan suruhanjaya 
sepatutnya  menyeluruh termasuk  operasi.   Ini  disebabkan bila  kita  bercakap  tentang 
integrated transport system ini ia secara menyeluruh.  Jadi, sebelum Yang Berhormat 
Timbalan Menteri berhenti saya minta tolong berikan penjelasan sedikit.  Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana jawapan 
awal saya tadi bahawa Suruhanjaya Pengangkutan Awam ini masih dalam kajian di mana 
kerajaan telah pun mengemukakan perkara ini dalam Mid-term Review RMK-9 oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.    Saya  tidak  boleh  menyatakan  apakah  term  of 
referencenya  nanti  sebab  ini  masih  dalam  kajian.    Kementerian  saya,  Kementerian 
Kewangan dan kementerian-kementerian yang lain - sebanyak 13 agensi kerajaan yang 
terlibat dalam soal pengangkutan ini akan bermesyuarat dan memikirkan bagaimana kita 
menyelesaikan masalah pertindihan kuasa dan sebagainya. 
 
 
■1240 
Jadi kita tidak ada faedah, kerajaan tidak ada makna menubuhkan Suruhanjaya 
Pengangkutan kalau sekiranya tidak menyelesaikan masalah tentang soal pengangkutan.  
Jadi untuk itu saya minta Yang Berhormat Bayan Baru bersabar dulu, bertenang kerana 
perkara ini akan dikemukakan di Parlimen ini. Di situ nanti Ahli-ahli Yang Berhormat boleh 
mengulas, apakah cadangan-cadangan baru yang boleh membawa untuk menambah baik 
tentang soal pengangkutan di negara kita.   
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekian  sahajalah  penggulungan  saya  melalui 
Kementerian Pengangkutan Malaysia. Terima kasih, Assalamualaikum WBT. 
 
DR.10.07.2008  49 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih, tahniah Yang Berhormat. Hanya hampir 40 minit sahaja, cukup baik tu. 
Ahli-Ahli  Yang  Berhormat  saya  menerima  dan  membenarkan  permohonan 
daripada Kementerian Penerangan yang dijadualkan menggulung di bawah senarai nombor 
21  dinaikkan ke  nombor  16  untuk menggantikan  Kementerian  Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  dalam  susunan  giliran  menteri-menteri  menjawab  ke  atas 
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Jadi dengan itu 
Yang Berhormat saya menjemput Menteri Penerangan.  Sila Yang Berhormat Menteri. 
12.42 tgh. 
Menteri Penerangan [Dato' Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan  terima  kasih  di  atas  keizinan  yang  diberikan  kepada  saya  untuk 
mendahulukan jawapan saya kepada penggulungan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan di Dewan yang mulai ini.  Terima kasih juga kepada enam orang Ahli-
Ahli Yang Berhormat, yang telah menyentuh beberapa perkara di bawah tanggungjawab 
Kementerian Penerangan.   
Pertama,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  di  atas  keprihatinan  Yang 
Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Bachok terhadap isu yang berkaitan 
dengan  media  dan  RTM.    Untuk  makluman  kedua-dua  Yang  Berhormat,  saya  telah 
memberi penekanan tentang soal berita yang perlu disiarkan di dalam RTM mestilah 
berdasarkan kepada nilai berita atau news value. Malah terdapat juga pemimpin-pemimpin 
dari Parti Pembangkang yang dijemput bukan sahaja untuk ditemu bual tetapi juga dalam 
program-program terbitan RTM seperti Bicarawara dan sebagainya.   
Kepada  Yang  Berhormat  Bachok  atas  keprihatinan  beliau  dalam  usaha 
mendaulatkan Bahasa Malaysia.  Kementerian sememangnya selari dengan saranan Yang 
Berhormat, di mana RTM 1 menyiarkan rancangan-rancangan di dalam bahasa Malaysia 
dan Inggeris sahaja.  RTM 2 pula menggunakan bahasa asing hanya disiarkan dalam 
peratusan yang kecil. Bahasa-bahasa asing misalnya 1.9% dalam bahasa Indonesia dan 
0.4% untuk bahasa asing lain seperti bahasa Sepanyol, Filipina, Korea, Jerman, Thailand 
dan lain-lain. Ia bertujuan untuk memberikan pilihan kepada penonton serta memberi 
pengetahuan kepada masyarakat mengenai nilai-nilai budaya lain yang terdapat di luar 
negara kita.   
Terima kasih kepada Yang Berhormat Lenggong dan Yang Berhormat Pontian di 
mana  telah  membangkitkan  soal  penerangan  yang  perlu  diberikan  kepada  rakyat 
berkenaan dengan  dasar-dasar kerajaan seperti Dasar Ekonomi Baru dan juga tentang 
soal yang berkaitan dengan kontrak sosial.  Saya sedar bahawa ada sesetengah pihak 
yang sengaja menafikan faedah-faedah yang mereka menikmati daripada dasar-dasar 
kerajaan seperti Dasar Ekonomi Baru.  Kami bagi pihak kementerian akan menerangkan 
perkara ini bukan sahaja melalui penyiaran di RTM tetapi melalui penyiaran di pelbagai 
agensi yang ada dalam kementerian ini supaya lebih ramai orang memahami dasar-dasar 
ini untuk kita hayati bersama.   
Yang Berhormat Lenggong juga amat prihatin berkenaan penyebaran maklumat 
melalui laman-laman blog. Kementerian Penerangan juga sentiasa melakukan perjumpaan 
dan dialog dengan pengendali laman-laman blog dari masa ke semasa untuk mendapatkan 
maklum balas dan menyampaikan maklumat yang tepat kepada mereka. Bahkan di bawah 
kementerian ini, RTM telah pun memberi ruang kepada blogers atau pun pemblog untuk 
tampil dan mengemukakan pandangan mereka melalui siaran yang dinamakan Blog yang 
disiarkan oleh RTM 1 setiap minggu. 
Untuk  menjawab  soalan  daripada  Yang  Berhormat  Machang.  Kementerian 
Penerangan sebenarnya membawa pemimpin-pemimpin masyarakat di peringkat akar umbi 
untuk  menerangkan  isu-isu  semasa  kerana  ini  adalah  tanggungjawab  yang  perlu 
dilaksanakan oleh Kementerian Penerangan untuk mereka memahami pelbagai isu ataupun 
dasar yang dibuat oleh kerajaan.  Tujuan sesi perjumpaan diadakan ialah bagi memberi 
 
50    DR.10.07.2008 
 
penerangan kepada pemimpin-pemimpin ini berkenaan dengan isu seperti penstrukturan 
semula subsidi minyak dan lain-lain yang berkaitan.   
Sesi yang bercorak interaktif ini bertujuan agar kerajaan dapat mendengar maklum 
balas daripada pemimpin di peringkat akar umbi agar suara rakyat dapat disalurkan terus 
kepada pemimpin tertinggi.  
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang 
telah memberikan pandangan, saranan dan teguran mengenai hal-hal  yang berkaitan 
dengan  Kementerian  Penerangan  semasa  perbahasan  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan di Dewan yang mulia ini.  Semua pandangan, saranan 
dan teguran akan diberi perhatian sewajarnya oleh kementerian ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat, rekod.  Saya seronok juga Yang Berhormat, kerana kerja kita masih 
banyak Yang Berhormat jadi kita kena laksanakan.  Kementerian Wilayah Persekutuan.  
Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menggulung. 
12.46 tgh. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Datuk  Saravanan  a/l  Murugan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terlebih dahulu saya ingin menyampaikan salam 
daripada  Yang  Berhormat  Menteri Wilayah  Persekutuan.  Beliau  juga  memohon  maaf 
kepada  Dewan  yang  mulia  ini  kerana  tidak  dapat  hadir  sendiri  untuk  menggulung 
perbahasan Kajian Separuh Penggal bagi pihak Kementerian Wilayah Persekutuan.  Ini 
kerana Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan sedang bercuti sakit sehingga 18 
Julai 2008. Mengikuti proses rehabilitasi berikutan jangkitan bakteria ‘Cytococci’ dengan izin 
yang telah berjangkit di bahagian bawah tapak kaki.  Yang Berhormat Menteri Wilayah 
Persekutuan terpaksa berulang-alik ke hospital setiap hari untuk mencuci luka pembedahan 
di kaki beliau.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, sudah pun diumumkan kelmarin Yang Berhormat. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-Ahli Yang Berhormat  
telah mengambil bahagian dalam membahaskan perkara-perkara di bawah bidang kuasa 
Kementerian Wilayah Persekutuan.   
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali Ahli Yang Berhormat dari Bukit Bendera telah 
membangkitkan isu kos landskap Putrajaya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi 
Bukit Bendera, kos penyelenggaraan landskap di Putrajaya berjumlah RM1.46 juta sebulan 
atau RM17.68 juta setahun.  Sejumlah 29 kontraktor landskap yang telah berdaftar dengan 
Pusat Khidmat Kontraktor atau PKK bagi projek Seri Taman telah dilantik bagi menjalankan 
penyelenggaraan landskap mengikut pembahagian zon penyelenggaraan meliputi hampir 
seluruh kawasan Putrajaya iaitu taman-taman, jalan-jalan protokol, Persiaran Perdana, 
Sisiran Putrajaya dan presint-presint kejiranan dan sebagainya.  Luas kawasan yang terlibat 
ialah 90.20 km persegi iaitu lebih tepat 1,450 ekar.  Skop kerja penyelenggaraan landskap 
di Putrajaya termasuklah kerja-kerja penyiraman, pembajaan, pemasangan, penggemburan 
tanah, pemotongan rumput serta kawalan serangga perosak dan penyakit.   
Di samping itu, Perbadanan Putrajaya juga terlibat dalam memperbaiki struktur 
dan nilai Ph. tanah.  Penyelenggaraan pokok kelapa sawit dan pokok getah serta kerja-
kerja penggantian tanaman yang telah mati atau rosak.  Putrajaya merupakan sebuah 
nama besar di persada antarabangsa.  Aspek penjagaan landskap tidak harus diambil 
mudah  kerana  jika  tidak  dijaga  dengan  betul  akhirnya  akan  mencacatkan 
pemandangannya.  Kerja-kerja yang dilaksanakan ini adalah sebagai menjamin pusat 
Pentadbiran Kerajaan Persekutuan di Putrajaya sebagai sebuah kota pentadbiran dalam 
taman supaya sentiasa bersih dan indah serta tempat yang selesa untuk dikunjungi. 
Tuan Yang di-Pertua seterusnya Ahli Yang Berhormat bagi Lembah Pantai telah 
membangkitkan isu kelemahan sistem pengumpulan data maklumat golongan miskin tegar.   
■1250 
DR.10.07.2008  51 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur 
sememangnya menjalankan pengumpulan data keluarga miskin yang berpendapatan isi 
rumah RM1,500ke bawah.  Sehingga Mei 2008, seramai 2,090 keluarga miskin di Wilayah 
Persekutuan telah mendaftarkan diri di Dewan Bandaraya Kuala Lumpur melalui Pusat 
RAHMAT.    Maklumat  tersebut  akan  disalurkan  kepada  agensi  yang  terlibat  dengan 
pemberian bantuan.   
Sehubungan dengan itu, jika masih ada warga Kuala Lumpur yang berpendapatan 
kurang  daripada  RM1,500,  mereka  bolehlah  mendaftar  di  Pusat  RAHMAT,  Jabatan 
Pembangunan Komuniti Dan Sosial, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.   
Untuk maklumat tambahan, Jabatan Kebajikan Masyarakat Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur memberikan bantuan kepada keluarga miskin yang berpendapatan kurang 
daripada RM700dan butir-butirnya adalah seperti berikut:- 
 
Peringkat Bantuan   Bilangan Keluarga 
Orang Tua  2,782 
Kanak-kanak  1,300 
Am  3,189 
Jumlah keseluruhan  7,271 
 
Seterusnya,  Ahli  Yang  Berhormat  Ampang  turut  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan ini dan membangkitkan isu kualiti perumahan yang tidak ada peningkatan dari 
dahulu sampai sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang 
mulia ini, dakwaan Ahli Yang Berhormat berkenaan kualiti perumahan awam yang tidak ada 
peningkatan dari dahulu sampai sekarang adalah sama sekali tidak benar.  Pembinaan 
Perumahan  Awam  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  telah  bermula  dari  tahun  1956 
sehingga kini dan ianya boleh dikategorikan kepada empat tahap iaitu:- 
(i)  Tahun 1956 – 1981, Rumah Awam Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur.  Konsep  perumahan  ini  melibatkan  penyediaan  unit 
studio, unit satu bilik dan dua bilik.  Contohnya Perumahan 
Awam Jalan Loke Yew, Seri Selangor dan Seri Pahang; 
(ii)  Mulai tahun 1982 – 1996, Rumah Awam Dewan Bandaraya 
Kuala  Lumpur.    Konsep  pembinaan  rumah  awam  tahap  ini 
adalah berdasarkan kepada penyediaan unit kediaman dua bilik 
dan kelulusan 500 kaki persegi.  Contohnya... 
 Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Titiwangsa bangun. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Boleh saya minta penjelasan 
sedikit?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Berkenaan dengan kualiti rumah-rumah perumahan awam ataupun PPR yang 
disediakan itu memang rumah rakyat.   
Jadi kita dapati di situ, satu memanglah daripada segi luasnya cuma dalam 650 
kaki persegi.  Akan tetapi, bukan itu sahaja.  Kemudahan-kemudahan awam juga sangat 
kurang.    Antara  contoh,  misalnya  di  Desa  Rejang,  Setapak.  Pemindahan  daripada 
Pekeliling di mana saya pernah bangkitkan beberapakah di sini, di mana mereka begitu 
bersungguh-sungguh meminta kerajaan menyediakan satu rumah mayat kepada kaum 
bukan Islam.  Bayangkan apabila ada kematian, mereka tidak boleh bawa naik ke atas 
mayat kerana dalam flat.  Mereka terpaksa meninggalkan mayat di bawah dengan membina 
 
52    DR.10.07.2008 
 
khemah-khemah sementara.  Ini bukan sahaja tidak selesa bagi mereka, mungkin juga 
tidak selesa bagi mereka-mereka yang lain atau pihak-pihak lain yang tidak terlibat dengan 
kematian itu.   
Begitu juga kemudahan pasar yang tidak disediakan dengan baik, sedangkan 
mereka telah duduk di situ beberapa tahun, pasar cuma orang kata macam gerai-gerai 
sahaja.  Malah, orang kata peti pos pun tidak ada.  Alhamdulillah baru-baru ini, saya telah 
berjaya mendapatkan peti pos untuk Desa Rejang yang merupakan kawasan Parlimen 
Setiawangsa Menteri Wilayah Persekutuan. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Sedikit.  Menteri, tambah sedikit. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Timbalan menteri. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Timbalan menteri, sorry Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya since tadi dia sebut kerana saya yang ajukan perkara ini juga, saya 
sokong dengan apa Yang Berhormat Titiwangsa katakan tadi kerana apa yang saya 
perkatakan di situ bukanlah mengenai bilik.  Bilik memanglah tambah satu, dua, tetapi kalau 
saya ingin go into detail, the room also has been the same size since for many, many years.  
So, jadi mengikut saiz ukuran bilik pun, tidak selesa untuk rakyat Malaysia yang dikatakan 
negara maju ini.   
Yang  keduanya,  apa  yang  saya  bangkitkan  dalam  prasarana,  infrastruktur 
kemudahan awam seperti apa yang telah dikatakan, cuma dari segi dewan, parks, taman 
permainan kanak-kanak, tidak ada satu environment yang kondusif untuk masyarakat yang 
berpendapatan  sedemikian  untuk  pulang  ke  rumah  mereka  agar  mendapat  satu 
kebanggaan bahawa mereka tinggal di satu kawasan perumahan yang selesa dan mereka 
boleh pulang hari-hari, dengan persekitaran yang dapat membolehkan anak-anak mereka 
menikmati hidup sebagai warganegara Malaysia yang sepatutnya diberikan satu kualiti 
hidup yang lebih tinggi daripada sekarang.  Terima kasih.   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat daripada 
Titiwangsa.  Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kerajaan Barisan Nasional memang 
peka terhadap segala permintaan masyarakat umum khususnya dari segi infrastruktur dan 
kemudahan-kemudahan asas. 
Peringkat pertama,  kita  telah  menyiapkan  rumah-rumah  PPRT dan  peringkat 
kedua, kementerian akan melaksanakan semua kemudahan asas termasuklah tempat-
tempat letak mayat untuk menjalankan upacara pengebumian dan sebagainya.  Saya beri 
jaminan kepada Yang Berhormat bahawa Kementerian Wilayah Persekutuan dan Dewan 
Bandar Raya Kuala Lumpur akan memastikan setiap kawasan perumahan PPRT akan 
dilengkapi dengan semua keperluan asas.  Kerajaan memang peka.  Terima kasih atas 
pandangan Yang Berhormat dan saya cukup bangga Ahli Parlimen daripada Ampang turut 
prihatin terhadap kemajuan di Wilayah Persekutuan. Ini menunjukkan beliau sebagai Ahli 
Parlimen  memang  cukup  prihatin  untuk  seluruh  tanah  air  kita.    Terima  kasih  Yang 
Berhormat.   
Dari segi luas, apabila tahap kedua Rumah Awam Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur 1982–1996, konsep pembinaan rumah awam tahap ini pula berdasarkan kepada 
penyediaan unit kediaman dua bilik dan keluasan 500 kaki persegi.  Contohnya, Rumah 
Awam Seri Sabah, Seri Perak, Seri Kota dan Seri Tioman.   
Tahap ketiga untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pembinaan rumah awam 
daripada tahun 1997–1998, pembinaan rumah awam tahap ini berkonsepkan unit kediaman 
dua bilik juga tetapi luas iaitu 560 kaki persegi.  Sebelum ini 500 kaki persegi dan selepas 
tahun 1997, 560 kaki persegi.   
Saya harap Yang Berhormat ambil kira kesesakan ataupun tiada mempunyai 
tanah di Wilayah Persekutuan. Contoh projek perumahan tahap ini ialah PPR Seri Pantai, 
PPR Seri Gombak Setia, dan PPR Jelatek.  Sebanyak 5,025 unit kediaman telah dibina 
dalam kategori ini. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
DR.10.07.2008  53 
 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Sekejap Yang Berhormat.  Let me finish it, terima 
kasih.  Tahap yang keempat, rumah MTEN tahun 1999 sehingga sekarang.  Projek 
Perumahan Rakyat MTEN yang dibina oleh Jabatan Perumahan Negara, unit kediaman tiga 
bilik.  Contohnya, PPR Raya Permai, PPR Perkasa dan PPR Laksamana.  Sebanyak 
29,268 unit telah dibina di bawah kategori ini dan sejumlah 5,660 unit lagi akan disiapkan 
pada tahun ini.   
Selain daripada itu, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah merancang dan akan 
menyediakan kemudahan awam di Projek Perumahan Rakyat (PPR) dan kemudahan-
kemudahan prasarana awam seperti penyediaan surau, dewan serba guna, kedai, gerai, 
pusat warga emas dan tadika yang dahulunya tidak disediakan turut dimasukkan dalam 
rancangan pembangunan PPR.  Dengan penyediaan kemudahan-kemudahan tersebut, 
para penghuni PPR di Kuala Lumpur akan dapat menikmati taraf kehidupan yang lebih 
selesa.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
mana satu Yang Berhormat, yang mana satu? 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Jadi 
saya hendak tanya ini, rumah awam yang dibina untuk masyarakat di sana, adakah rumah-
rumah awam ini akan dijual kepada mereka?  Saya juga difahamkan ada banyak pemohon 
yang tidak mendapat rumah.  Ada pilih kasih dalam pemberian sewa rumah-rumah itu dan 
macam mana ia dapat diatasi? 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, I kurang 
pasti sama ada Yang Berhormat menyoal ataupun membuat satu kenyataan bahawa 
Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur memilih kasih.  Sebagai kerajaan yang prihatin, kita 
tidak pernah memilih kasih bila-bila masa. Setiap warga kota tidak kira sama ada mereka 
menyokong kerajaan atau tidak menyokong kerajaan, kita memberi pandangan yang sama 
dan kerajaan dalam usaha untuk menjual terus kepada penghuni-penghuni.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Mana 
satu Yang Berhormat hendak bagi?  Yang Berhormat Kepongkah atau Titiwangsa? 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Yang Berhormat Kepong dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kepong dahulu Yang Berhormat.  Yang Berhormat Titiwangsa sudah satu kali 
tadi.  Sila, Yang Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.  Memang saya 
nampak dengan MTEN, PPR ada mewujudkan skim perumahan yang terbaik.  Dia ada tiga 
bilik dan sebagainya, cantik juga kadangkalanya.   
Akan tetapi, bolehkah Yang Berhormat memberitahu kepada Dewan yang mulia 
ini, projek-projek perumahan di Wilayah Persekutuan seperti di Presint 11 di Putrajaya 
terbengkalai dan juga projek di Labuan pun satu projek perumahan, Sierra Estate di Jalan 
Ranca-Ranca pun terbengkalai. Ini tidak termasuklah ada sepuluh projek terbengkalai di 
Kuala Lumpur. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa di dalam 8 tahun kebelakangan ini, 
pihak kerajaan sudah memperuntukkan RM12.6 bilion untuk projek-projek ini dan sepuluh 
terbengkalai termasuk dua iaitu projek perumahan.   
 
 
54    DR.10.07.2008 
 
Bagaimanakah  pihak  kementerian  dapat  mengatasi  masalah-masalah  projek 
terbengkalai ini kerana Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian sudah menubuhkan dua 
jawatankuasa, kalau tidak silap saya.  Jawatankuasa Pemandu... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Ringkaskan Yang Berhormat, ringkaskan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ringkaskan.  Memang ringkas.  Jawatankuasa 
Pemandu Menangani Masalah Projek Terbengkalai dan Jawatankuasa Kerja Menangani 
Masalah  Projek  Terbengkalai.    Saya  pun  tidak  faham,  mengapa  kita  perlu  ada  dua 
jawatankuasa untuk mengatasi masalah ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Masa kita telah tamat.  Buatlah jawapan yang 
terperinci dengan Yang Berhormat Kepong kerana jam pukul 1.01 Yang Berhormat.  Kita 
berhenti dahulu di sini. Kita tangguhkan persidangan hingga pukul 2.30 petang nanti.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri akan menyambung jawapan.  Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Tuan Yang di-Pertua, kita belum cukup 
kuorum. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dahulu.  Setiausaha.  Perlahan-lahan, cukup.  Kita 
jimat energy, loceng itu memerlukan energy.  Sila Menteri Wilayah sambung perbahasan. 
2.32 ptg. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Datuk  Saravanan  a/l  Murugan]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Yang  Berhormat  Ahli  Parlimen  Kepong  telah 
membangkitkan isu mengenai projek-projek terbengkalai.  Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat Kepong, bilangan bagi projek yang telah dilaksanakan oleh Dewan Bandaraya 
Kuala  Lumpur  dari  tahun  2000  hingga  Mei  2008  ialah  398  projek  dengan  jumlah 
perbelanjaan sebanyak RM4445 juta. 
Bagi Wilayah Persekutuan, Putrajaya pula sebanyak 139 projek telah dan sedang 
dilaksanakan oleh Perbadanan Putrajaya dengan jumlah perbelanjaan RM7631.53 juta.  
Bagi  tempoh  yang  sama  sebanyak  195  projek  telah  dilaksanakan  oleh  Wilayah 
Persekutuan.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat juga tiada projek 
yang dilaksanakan DBKL dan Kerajaan Pusat berada dalam keadaan terbengkalai. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Namun begitu, sehingga April 2008, terdapat 10 
buah projek daripada jumlah 38 projek swasta yang dikenal pasti masih lagi terbengkalai di 
Wilayah Persekutuan, Kuala Lumpur. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada dua Ahli Yang Berhormat berdiri, kasi laluan atau 
tidak.  Mana satu, Yang Berhormat Titiwangsa ataupun Yang Berhormat Kepong. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Titiwangsa 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Bagi Yang Berhormat Kepong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ha, bagi Yang Berhormat Kepong.  Sila Yang Berhormat 
Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.  Memang saya 
pun mengambil perhatian mengenai angka yang diberi tadi tetapi itulah untuk Wilayah 
Persekutuan ini termasuk Labuan dan Putrajaya ini kita tahu di dalam lapan tahun yang 
telah pun disebutkan tadi ialah berjumlah RM12.6 bilion peruntukannya untuk projek-projek 
dan saya berharap Yang Berhormat dapat mengkaji kerana satu projek swasta yang masih 
DR.10.07.2008  55 
 
terbengkalai iaitu di Presint 11 yang melibatkan 259 unit kediaman dan 12 unit kedai 
pejabat.  Manakala di Labuan ada satu lagi yang juga dalam keadaan terbengkalai projek 
perumahan  Sierra Estate di Jalan Ranca-Ranca kerana ia terlalu lancaria terbengkalai, 
itulah. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya hendak bercakap sedikit.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana jangkaan 
saya akan bangun berulang-kali, harap dapat sentiasa diberi laluan.  Saya pun hairanlah 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  walaupun  saya  pujilah  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri turun bersama-sama dengan rakyat bergotong-royong di Chow Kit termasuklah 
dengan Ahli Parlimen Titiwangsa tetapi bagaimana Yang Berhormat Menteri kata tidak ada 
projek kerajaan yang terbengkalai sedangkan di kawasan saya sahaja, Datuk Keramat, 
Titiwangsa masih ada dua lagi projek yang terbengkalai yang sudah bertahun-tahun. 
Pertama ialah Dewan Orang Ramai Datuk Keramat, yang keduanya Taman Tasik 
Datuk Keramat.  Kecil sahaja taman itu tetapi terbengkalai bertahun-tahun.  Jadi saya harap 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kena turun juga ke padang malah ada satu lagi projek 
terbengkalai sejak Titiwangsa dimenangi oleh Pakatan Rakyat baru berjalan iaitu Pasar 
Moden Datuk Keramat di mana alhamdulillahlah hampir 80, 90% siap. Cuma ada satu 
perkara masalah di situ di mana peniaga-peniaga ikan dan ayam tidak mahu berpindah ke 
situ kerana tempat yang disediakan untuk mereka itu, tempat jualannya di sini, tempat 
penyediaannya di sana. 
Jadi bayangkan macam mana orang meniaga ikan ini hendak potong di sana, lari 
ke sini timbang dan sebagainya, jadi tidak logik.  Jadi bolehkah agaknya di sini timbalan 
menteri memberi akuan supaya boleh turun ke Pasar Datuk Keramat dan lihat masalah ini 
dan mungkin insya-Allah boleh diperbetulkan sementara masih lagi dalam pembinaan.  
Terima kasih. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Mahu kasi laluan juga Yang Berhormat ini? Okey, sila. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Mengenai dengan projek terbengkalai ini, di 
Wangsa  Maju  di  Seksyen  2,  ada  masjid  yang  sudah  siap  saya  rasa  tetapi  masih 
terbengkalai oleh kerana tiada pembukaan dan juga tidak digunakan. Bolehkah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri beritahu kenapakah projek masjid yang baru ini sudah siap 
tetapi bertahun sudah saya rasa tidak dibuka dan tidak digunakan.  Terima kasih. 
Saya  juga  hendak  menyatakan kami di  sini merasa sedih mendengar  berita 
Menteri Wilayah sakit dan kita harap beliau akan recover dengan cepat dan saya ada 
banyak soalan untuk bahagian menteri tetapi saya tidak akan tanyakan pada hari inilah.  
Terima kasih. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Seperti 
mana  yang  dikatakan  tadi,  setiap  semua  projek  di  bawah  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah dilaksanakan dengan sempurna.  
Apabila ada projek-projek swasta yang terbengkalai di mana bukan di bawah bidang kuasa 
Kementerian Wilayah Persekutuan. Mengenai projek perumahan secara estet di Jalan 
Ranca-Ranca  di  Labuan,  antara  sebab  projek-projek  ini  terbengkalai  ialah  pemaju 
mempunyai masalah kewangan, pemaju mempunyai masalah dengan rakan usaha sama 
atau pemaju mencari rakan usaha sama yang baru, masalah lokasi yang tidak sesuai, 
pinjaman bank yang masih tertangguh, projek masih dalam kes mahkamah oleh kontraktor 
terdahulu dan sepertinya. 
Jadi inilah salah satu sebab di mana projek-projek swasta terbengkalai.  Walau 
bagaimanapun,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  telah  menubuhkan  dua  buah 
jawatankuasa  bagi  menangani  masalah  serta  isu  yang  berkaitan  dengan  projek 
terbengkalai. 
 
 
56    DR.10.07.2008 
 
(cid:1) 1440 
Jawatankuasa-jawatankuasa tersebut ialah, Jawatankuasa Pemandu Menangani 
Masalah Projek Terbengkalai di Wilayah Persekutuan yang dipengerusikan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  sendiri  dan  Jawatankuasa  Kerja  Menangani  Masalah  Projek 
Terbengkalai di Wilayah Persekutuan dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian 
Wilayah Persekutuan. 
Peruntukan  undang-undang  yang  boleh  digunakan  ialah  di  bawah  Housing 
Development Act dengan izin, iaitu di bawah bidang kuasa Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan.  Bagi projek-projek yang mana Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
adalah sau pihak di dalam perjanjian projek berkenaan, peruntukan mengenai kemungkinan 
ianya di pihak pemaju dimasukkan di bawah perjanjian selain dari peruntukan mengenai 
penamatan  perjanjian.    Apabila  berlaku  kemungkinan  terma-terma  dan  syarat-syarat 
perjanjian  seperti  kegagalan  menyiapkan  projek  dalam  tempoh  yang  ditetapkan  dan 
dipersetujui bersama. 
Isu yang mengenai pasar.  Pasar di Parlimen Titiwangsa, kenyataan Ahli Yang 
Berhormat Ahli Parlimen Titiwangsa bahawa selepas PKR menang dan dapat dilaksanakan 
adalah tidak benar.  Sebenarnya kita melaksanakan semua projek secara berperingkat dan 
Jawatankuasa Kementerian Wilayah Persekutuan telah menubuhkan satu Jawatankuasa 
Wilayah Persekutuan Action Force untuk memperkasakan dan menaiktarafkan semua 
pasar-pasar di seluruh Wilayah Persekutuan. 
Isu daripada Ahli Parlimen Wangsa Maju, projek terbengkalai dan projek yang 
telah disiapkan, belum dirasmikan adalah jauh berbeza Yang Berhormat.  Kadang-kadang 
isu  masjid  ini  bukan  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian  Wilayah  Persekutuan.  
Kebetulannya  di  bawah  bidang  kuasa  Jabatan  Agama  Islam.    Walau  bagaimanapun 
Kementerian Wilayah Persekutuan akan mengkaji dan menyiasat apakah punca dan akan 
mengambil tindakan serta-merta.  Terima kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dahulu, nanti dahulu .  Mana satu yang mahu kasi. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Yang Berhormat Padang Serai dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri.  Ini kita melihat di kawasan bandar raya Kuala Lumpur, terdapat 
banyak rumah setinggan dan juga peniaga-peniaga yang berniaga di kedai-kedai yang 
kononnya kedai-kedai setinggan ataupun haram.  Jadi, kenapakah Dewan Bandaraya tidak 
mahu  mengambil  langkah-langkah  supaya  mereka-mereka  yang  berniaga  ataupun 
menduduki  kawasan-kawasan  itu  yang  dipanggil  setinggan,  walaupun  mereka  duduk 
berpuluh-puluh tahun. 
Kenapa dewan bandar raya tidak mahu ambil langkah-langkah supaya kawasan-
kawasan itu dibangunkan oleh mereka sendiri dan tanah-tanah itu bukan diberi kepada 
syarikat-syarikat yang datang dari tempat lain untuk mengambil alih tanah-tanah dan 
membangunkan untuk mengaut keuntungan?  Kenapa dewan bandar raya tidak mahu 
memberi peluang kepada pemilik-pemilik rumah setinggan itu sendiri atau pemilik-pemilik 
kedai-kedai setinggan itu? 
Kebiasaannya  saya  melihat  bahawa  dewan  bandar  raya  hanya  memberi 
keuntungan untuk mereka-mereka dari kawasan luar dari situ membangunkan kawasan itu, 
dewan bandar raya akan pergi merobohkan rumah-rumah itu untuk memberi keuntungan 
kepada mereka-mereka yang datang dari luar itu.  Mengapa dewan bandar raya tidak mahu 
ambil langkah-langkah untuk memberikan milikan tanah itu.  Kalau kawasan itu tidak boleh 
dibina rumah, perlu dibangunkan dengan pembangunan komersial, mengapa tidak orang-
orang yang mempunyai rumah setinggan itu dilibatkan sebagai pembangun pembangunan 
itu.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri. 
DR.10.07.2008  57 
 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, kalau soalan satu atau dua 
perkataan mudah hendak jawab.  Susah saya hendak jawab apabila Ahli-ahli Parlimen 
berbahas dengan alasan menyoal.  Tuan Yang di-Pertua, kita selaras dengan aspirasi 
Kementerian  Wilayah  Persekutuan,  untuk  melahirkan  satu  ibu  kota  yang  bertaraf 
antarabangsa menjelang tahun 2020. 
Penempatan semula atau mengosongkan kawasan-kawasan setinggan adalah 
untuk memberi laluan projek-projek kemajuan.  Kerajaan dalam hasrat untuk melahirkan 
Kuala Lumpur tanpa sifar setinggan, before by 2008 dengan izin.  Maka mengosongkan 
setinggan-setinggan adalah selaras dengan hasrat Kementerian Wilayah Persekutuan.  So, 
dari segi memberi projek kepada orang-orang dari luar.  Tidak faham maksud Ahli Yang 
Berhormat Padang serai.  Sama ada beliau kata kita perlu beri kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat dari Selangor, Perak, Penang atau mana-mana.  Saya kurang jelas.  Walau 
bagaimanapun, kerajaan akan mengambil kira semua fakta-fakta untuk memberi peluang 
untuk penduduk Wilayah Persekutuan untuk mereka menjalankan aktiviti-aktiviti perniagaan 
di seluruh Wilayah Persekutuan walaupun kita dalam usaha mengosongkan kawasan-
kawasan setinggan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai berdiri lagi.  Kalau dia nanti 
diberi peluang, dia bawa berbahas lagi.  [Ketawa] Terpulang kepada Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Menteri, tadi Yang 
Berhormat saya tanya satu soalan.  Memang saya berbahas demi kepentingan rakyat.  
Saya tidak berpolitik, saya tidak sangkut paut Pakatan Rakyat Selangor ke, Perak ke, 
Kedah ke, Penang ke?  Tidak!  Kalau Yang Berhormat Menteri ada hati mahu bantu rakyat, 
tolonglah buat kerja.  Jangan politikkan ini semua. 
Kita tidak datang untuk berpolitik dalam Dewan yang mulia ini.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai, terima kasih. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]:  Dan jangan pergi pelancong. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Yang Berhormat Segambut. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Segambut. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan saya mengenai projek terbengkalai.  Tadi, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sebut ada jawatankuasa-jawatankuasa telah ditubuhkan untuk 
menyelesaikan projek-projek sebegitu. 
Soalan saya, bilakah jawatankuasa-jawatankuasa itu ditubuhkan dan sehingga 
kini, berapa projek terbengkalai telah diselesaikan?  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Ahli Yang Berhormat Padang Serai.  Pihak kami tidaklah berhasrat hendak berpolitik dalam 
Dewan yang mulia ini.  Kita memang ada tanggungjawab tersendiri melaksanakan projek-
projek demi kebaikan masyarakat umum. Seperti mana Ahli Yang Berhormat daripada.... 
Tuan Yang di-Pertua:  Segambut. 
 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Segambut.  Jawatankuasa ini telah ditubuhkan 
dalam tempoh masa dua bulan ini dan sekarang kita dalam proses mengkaji dan menyiasat 
apakah punca projek-projek ini terbengkalai.  Ini melibatkan syarikat-syarikat swasta.  Maka, 
untuk melaksanakan ataupun mengambil tindakan, memakan masa yang begitu banyak, 
bukan mudah.  Saya beri jaminan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa semua projek-
 
58    DR.10.07.2008 
 
projek terbengkalai di Wilayah Persekutuan, kita akan ambil tindakan sekadar segera.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kepong berdiri. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.  Nampaknya 
Yang Berhormat ada perbezaan di antara perkataan terlewat dan terbengkalai dan pihak 
kementerian itu memang keliru sedikit dengan apa yang tertunda, terlewat dan terbengkalai.  
Ini masalah kita, masalah kita.  Saya berharaplah Yang Berhormat dapat mengkaji semula 
apakah perkataan yang hendak kita gunakan dan sambil mengatakan tidak ada apa yang 
terbengkalai di kawasan saya. 
Ada  Projek  Litar  Antarabangsa  untuk  kereta  kenderaan  remote  control.  
Antarabangsa  bukan  main  tetapi  pembinaan  itu  tidak  bertaraf  antarabangsa.    Kalau 
terlewat, bukan terlewat, kita bukan dapat jawapan.  Kita tanya apakah masalah dengan 
litar untuk kereta kecil kita ini.  Bukan Formula One pun. 
Seorang Ahli:  Soalan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ya, ya.  Soalan banyak.  Apakah yang terjadi 
dengan projek ini sekarang ini.  Berapa bulan lagi yang diperlukan dan kosnya, jumlah 
perbelanjaan?  Itu penting, itu penting dan saya pun hairan juga, kalau kita berpuluh bilion 
ringgit yang diperuntukkan untuk projek-projek di Wilayah Persekutuan hanya dua bulan 
sahaja kita wujudkan dua jawatankuasa. 
Mengapa kita hendak dua jawatankuasa untuk projek-projek terbengkalai.  Satu 
tidak cukup, hendak dua.  Jadi, ini saya pun kurang faham.  Mungkin ada sebab musabab 
yang tertentu. 
■1450 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  apabila  kita  kata  projek-projek  terbengkalai,  ertinya  projek  tak  ada 
pergerakan untuk beberapa tahun. Itu kalau projek terbengkalai. Projek-projek terlewat 
maksudnya apabila kita telah menawarkan projek dan tiba-tiba ada kenaikan harga besi, 
bahan-bahan mentah dan kontraktor sendiri memohon, merayu kepada kementerian untuk 
menambahkan jumlah kontrak dan ini bererti projek terlewat dalam masa perbincangan dan 
kita perlukan dua jawatankuasa. Satu untuk mengendalikan projek-projek terbengkalai yang 
diuruskan oleh pihak swasta.  
Yang kedua, untuk mengendalikan projek-projek yang diberi oleh kerajaan kepada 
kontraktor-kontraktor tempatan dan telah menghadapi masalah, kerana kenaikan harga 
barang-barang mentah, harga kontrak naik dan harga kenaikan minyak dan sepertinya. 
Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Walau bagaimanapun, terima kasih ke atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat dan 
Kementerian Wilayah Persekutuan memberi jaminan kepada semua penduduk Wilayah 
Persekutuan, bahawa kita akan melaksanakan semua projek yang terlewat dengan kadar 
segera. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Subang mahu minta laluan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Minta penjelasan tentang dasar perumahan, kerana 
ini ada berkaitan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kerana memberi laluan. Soalan saya adalah berkenaan dengan dasar 
perumahan yang sekarang dikendalikan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Soalan saya khususnya adalah berkaitan dengan satu 
kawasan di Kuala Lumpur yang bernama Kampung Pandan Indian Settlement, dengan izin. 
Ini adalah satu kawasan yang boleh dikatakan adalah satu perkampungan tradisional dan 
saya ingin tanya di sini kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah pendekatan 
DR.10.07.2008  59 
 
kementerian kepada kawasan-kawasan perkampungan tradisional? Adakah betul  dasar 
sekarang di mana kementerian dan Dewan Bandaraya ingin mengekalkan perkampungan 
Melayu di Kuala Lumpur dan apakah kawasan-kawasan itu?   
Saya difahamkan juga kawasan ini, Kampung Pandan Indian Settlement ini Tuan 
Yang di-Pertua, telah digazetkan, telah diwartakan sebagai satu perkampungan tradisional 
sudah lama, beberapa dekad dulu. Adakah itu betul dan sekiranya itu betul, kenapakah 
baru-baru ini Dewan Bandaraya telah mengambil tindakan untuk meroboh rumah-rumah di 
kawasan itu yang melibatkan hampir 270 keluarga. Kebanyakan adalah daripada kaum 
India dan apakah sebab tindakan yang begitu zalim itu dilakukan? Perobohan belum dibuat, 
saya  ingin  memperjelaskan  tapi  ditangguhkan  dan  kita  ucap  terima  kasih  kerana  ia 
ditangguhkan, jadi bahaya itu masih ada dan hidup mereka masih dalam bahaya yang 
cukup teruk. Jadi, tindakan macam ini memberi satu gambaran yang di mana kita melihat 
tidak ada dasar yang jelas. Sepatutnya kawasan yang begitu lama di mana keluarga itu 
sudah menduduki kawasan itu 50 tahun-60 tahun. Kedudukan mereka patut dikekalkan di 
sana. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, soalan. Sudah soal itu. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau dibangunkan, mesti mereka yang diberikan 
keutamaan di sana. Jadi saya minta penjelasan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. Beginilah kalau 
beri  kelonggaran terlampau longgar. Perkara-perkara baru pun dibenarkan timbul. Tidak 
apa kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jawab.  Sila. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kampung 
Pandan  Indian  Settlement  adalah  merupakan  sebuah  perkampungan  setinggan  yang 
terletak di sebahagian atas tanah milik Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan sebahagian 
lagi di atas tanah kerajaan. Berdasarkan bancian yang telah dijalankan pada 4 Disember 
2006, terdapat 250 keluarga setinggan yang menduduki kampung ini. Daripada segi dasar 
kerajaan, Kementerian Wilayah Persekutuan dalam proses untuk melahirkan satu ibu kota 
tanpa setinggan menjelang tahun 2008 dan selaras dengan dasar kami, kita telah keluarkan 
notis untuk semua kawasan setinggan di seluruh Wilayah Persekutuan. 
Walau bagaimanapun saya tidak menafikan bahawa Kampung Pandan Indian 
Settlement  merupakan  satu  Kampung  Indian  Settlement  yang  unggul  di  Wilayah 
Persekutuan, yang telah dibina dan diduduki oleh masyarakat India sebelum kemerdekaan.  
Ia telah diberikan kepada mereka sebelum kemerdekaan.  Walau bagaimanapun baru-baru 
ini Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah memberi rumah PPRT kepada mereka dan dalam 
proses pemindahan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  ....Dan  walau  bagaimanapun  mereka  telah 
membuat rayuan kepada kementerian dan kini perkara ini telah disampaikan kepada Yang 
Berhormat  Menteri  untuk  membuat  keputusan.  Walau  bagaimanapun,  kerajaan  akan 
mengkaji sama ada kita boleh membenarkan mereka untuk membina semula rumah di sana 
dan kekalkan kawasan itu sebagai kawasan Indian settlement.  Jawatankuasa Perumahan 
Wilayah Persekutuan akan buat keputusan pada masa yang terdekat.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua dibangkitkan oleh Ahli Yang 
Berhormat bagi Ampang ialah penilaian terhadap kesesuaian pembangunan di kawasan 
padat  penduduk.  Antara  prinsip  asas  pembangunan  di  Kuala  Lumpur  adalah  untuk 
mencapai pembangunan seimbang di seluruh bandar raya dan melihat semula pusat 
bandar dan kawasan pertumbuhan baru dan meningkatkan nilai kemudahan masyarakat, 
membaiki tahap kemudahsampaian dan mengurangkan kesesakan lalu lintas.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Pelbagai prinsip perancangan telah diguna untuk 
mencapai kesesuaian sesuatu pembangunan serta mengambil kira faktor kesesakan lalu 
 
60    DR.10.07.2008 
 
lintas  iaitu  membentuk  infrastruktur  pengangkutan  yang  komprehensif,  meningkatkan 
penggunaan pengangkutan awam untuk mencapai ‘pisah ragam’  model split 60-40, dengan 
izin dan memanjangkan liputan rangkaian rel.  
Yang kedua, mewujudkan cluster atau presint khas untuk perniagaan, kewangan, 
pendidikan, pelancongan dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Padang Serai sama 
Yang Berhormat Kepong. Kalau Yang Berhormat tidak mahu beri laluan, bagi tahu tidak 
mahu beri laluan. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ha, dia teruskan. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Menetapkan zon perancangan transit di mana 
guna tanah campur kediaman  berdensiti  tinggi serta perdagangan berinsentif  tinggi 
digalakkan dibina berdekatan dengan stesen transit. 
Yang keempat, membenarkan jenis guna tanah bercampur seperti kediaman, 
runcit,  pejabat  dan  perdagangan  untuk  saling  melengkapi.  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu 
seterusnya yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen dari Seputeh, isu bantahan penggunaan 
caj tempat letak kereta di Wilayah Persekutuan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Seputeh, pelaksanaan sistem tempat letak 
kereta elektronik dengan izin, pay and display oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur adalah 
bagi menggantikan kaedah lama, iaitu sistem tempat letak kereta bermeter berjumlah 
72,232 petak. Pelaksanaannya dilakukan secara berperingkat mulai 15 Jun 2008, iaitu 
termasuk kawasan pusat perniagaan dalam kawasan perumahan.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Kadar caj meletak kenderaan yang dikenakan 
bagi pusat bandar ialah 80  sen sejam, manakala di luar pusat bandar ialah 50 sen sejam. 
Ingin ditegaskan di sini bahawa tiada sebarang kenaikan pada caj tempat letak kereta, tiada 
sebarang kenaikan. Semasa menggunakan sistem bermeter, caj yang dikenakan ialah 10 
sen bagi setiap 7.5 minit iaitu 80 sen bagi setiap jam. 
Tuan Yang di-Pertua: Empat orang minta laluan. Yang Berhormat Segambut, 
Kepong, Batu, Seputeh. Kalau mahu beri bagi tahu, kalau tidak, teruskan. Kalau mahu beri, 
beri tahu yang mana dulu.  
Datuk Saravanan a/l Murugan: Bagi Yang Berhormat Seputeh. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seputeh? Sila Yang Berhormat Seputeh. 
Yang lain duduk dulu. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebagaimana yang diketahui oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sekarang penduduk di Kuala Lumpur, kita sebagai wakil rakyat di sini 
tiap-tiap hari terima SMS kompelin daripada rakyat tentang peletakan auto pay machine itu, 
dan saya baru sahaja  terima satu SMS di Kuchai Lama, minta saya bila ada masa pergi 
buat tunjuk perasaan. Sebenarnya bukan kami suka pergi buat tunjuk perasaan. Peletakan 
meter  ini  memang  menyusahkan  rakyat.  Baru  kita  ada  kenaikan  harga  petrol  42%, 
sekarang pergi letak auto pay machine minta semua orang bayar. Kalau tak bayar mereka 
akan dikenakan denda RM300.  
Ini menunjukkan Kerajaan Barisan Nasional  ada perikemanusiaankah? Mereka 
punya dompet sudah pun dikecilkan kerana kenaikan harga minyak. Saya rasa tolonglah 
DBKL, kalau nak laksanakan pun, biarlah sistem pengangkutan kita ditambah baik dulu 
baru kita menggunakan cara seperti ini untuk mengurangkan kereta awam  masuk ke 
DR.10.07.2008  61 
 
bandar, tetapi sekarang semua pun tak ada. Rapid KL banyak tempat tak pergi. Kalau Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ada masa, kita sama-sama tunggu bas tengok berapa jam bas 
baru sampai, baru kita pergi ke bandar.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Seputeh, dia fahamlah itu. Panjang 
sudah itu Yang Berhormat Seputeh. Sila timbalan menteri jawab. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya rasa dasar DBKL ini amat tidak 
munasabah. Jadi... 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Menyampuk]  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri lama tak ada naik bas. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1500 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Padang Serai naik 
basikallah...  [Beberapa ahli ketawa] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Tuan Yang di-Pertua, isu yang sama.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bila harga minyak naik, tidak ada duit 
mahu taruk minyak saya memang akan naik basikal.   
Tuan Yang di-Pertua:  Mulalah ini, mulalah ini.  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Padang Serai.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dah mula dah, dah mula ni.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ha, mulai, mula dah.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, isu yang 
sama pasal pengangkutan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Segambut, sila.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, ini pasal isu sistem pengangkutan di Kuala 
Lumpur.  Itu draf KL Bandar raya 2020 pelan ini tidak sentuh langsung kepada sistem 
pengangkutan kargo freight system.  Tolong jelaskan Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur tidak menaikkan harga charge letak kereta. Kita cuma mengemaskinikan cara 
pengutipan. Itu saja. Ahli Yang Berhormat, tujuan kita memasang meter letak kereta untuk 
memastikan semua orang mengikut undang-undang yang sedia ada. Sebelum ini kita 
kenakan kompaun RM30 tidak ada orang ikut peraturan yang sedia ada. Inilah salah satu 
sebab kenapa kesesakan lalu lintas bertambah di Kuala Lumpur. Kerajaan sedar kenaikan 
harga minyak sebab itu kita tidak menaikkan charge letak kereta. Akan tetapi apabila kita 
memasang meter letak kereta, itu mengikut dengan peraturan-peraturan sedia ada.  Apa 
Yang Berhormat nak?  You need a law less state dengan izin?   
Seorang Ahli:  No, no. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang mana di mana Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tidak betullah Tuan Yang di-Pertua.  Di mana tempat...   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang ini sudah berdialog ini.   
Puan Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:   Banyak  tempat, banyak  tempat  di 
kawasan saya memang ada petak letak kereta tetapi tidak ada meter. Tidak perlu bayar 
punya. Sekarang mereka pergi letak meter di mana-mana tempat yang memaksa orang 
bayar.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
 
62    DR.10.07.2008 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Kalau kementerian memasang meter... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, kalau menteri menjawab duduk dulu.   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Duduk, duduk.  Yang Berhormat, tolong duduk.  
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak elok nanti nampak kalau yang lain berdiri. Sila, sila.   
Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:    Tuan  Yang  di-Pertua,  sekiranya  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur atau Kementerian Wilayah Persekutuan memasang meter letak 
kereta bukan di kawasan perniagaan, maka saya minta Yang Berhormat Ahli Parlimen terus 
tulis kepada saya.  Saya akan mengambil tindakan.   
Kita sekarang memasang meter letak kereta di kawasan-kawasan perniagaan.  
Kawasan perniagaan memang digalakkan memasang meter meletak kereta. Apa salahnya?  
Tidak ada apa salah.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Itu yang saya nak cakap ini Tuan 
Yang di-Pertua kalau boleh bagi laluan.   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Saya nak teruskan Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh, boleh minta laluan? 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dulu Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat 
duduk dulu.   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Duduk dulu. Apabila Tuan Yang di-Pertua tanya 
saya, kalau saya kata okey baru bangun.   
Tuan Yang di-Pertua:  Lulus. Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu duduk 
dulu.   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tolong duduk...  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, duduk dulu. Duduk 
dulu...  [Dewan riuh] [Ketawa] 
Saya ada mood untuk kasi kelonggaran tetapi jangan terlampau, jangan terlampau 
ambil kesempatan kepada mood saya yang baik pada hari ini.  Mana satu?  Yang 
Berhormat Batu. Lepas Yang Berhormat Batu proceed lah Ahli Yang Berhormat.  Sudah 
banyak isu yang telah ditimbulkan sebelum ini.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Okey, okey. Saya nak letakkan soalan ini, I put 
the question the other way, dengan izin. Setahu kita, banyak tempat-tempat ini sebelum ini 
tidak ada parking meter dan tidak pernah di saman. So, sekarang ini saya tidak mahu cabar 
dan bahas dalam isu ini tetapi saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi 
jawapan kepada di mana-mana tempat dengan berapa unit kotak yang telah diadakan 
sebelum ini, sebelum meter ini tidak ada charge. Beri satu gambaran yang jelas seluruh 
Kuala Lumpur di mana extra parking space yang telah ditambah yang sebelum ini tidak ada. 
Kita juga perlu alasan kenapa tempat-tempat ini diletakkan dengan meter? Adakah ini untuk 
mengurangkan trafik, traffic jam atau ini untuk menambah keuntungan untuk DBKL?   
Kita harus dapatkan satu penjelasan. Kalau tidak rakyat akan rasa ini satu lagi 
langkah untuk menambah beban kepada mereka. Bukan saja kita sebut tentang orang 
awam tetapi banyak peniaga-peniaga dalam keadaan sekarang tekanan business ini sangat 
berat.  So, kita kena fikir tentang perkara ini.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, ya.  Cukuplah itu Yang Berhormat Batu.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  So, saya harap dapatkan satu gambaran yang 
jelas di mana tempat itu telah ditambah dan juga tempat yang telah extend hour of 
collection. Dia dulu ini sampai pukul 4.30 atau 5.00, sekarang ada yang sampai pukul 8. So 
DR.10.07.2008  63 
 
kita perlukan satu data yang lengkap dari pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Terima 
kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Lepas Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab ini 
ada lagi Yang Berhormat yang belum jelas.   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya betul-
betul tertarik dengan kesopanan Ahli Yang Berhormat daripada Batu... [Beberapa ahli 
ketawa] Bukan macam Ahli Parlimen Seputeh nak menunjuk perasaan.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Jangan lagakan... 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, 
tujuan atau matlamat kita memasang meter di seluruh kawasan Wilayah Persekutuan 
khususnya kawasan-kawasan peniaga adalah untuk mengurangkan kesesakan lalu lintas. 
Yang kedua, waktu untuk meter-meter dichargekan adalah daripada pukul 7.30 pagi hingga 
pukul 6 sahaja. Saya tidak pasti kenapa ada beberapa kekeliruan di Wilayah Persekutuan di 
mana kita tetap dengan pendirian Dewan Bandaraya Kuala Lumpur di mana kita charge 
daripada pagi pukul 7.30 sehingga pukul 6 saja. Itu saja.   
Walau bagaimanapun... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Akan tetapi Yang Berhormat, bagi 
kawasan yang tidak ada bas, bagaimana kita pergi kerja? 
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Seputeh, belum pun dia kasi jemput 
untuk... 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Yang Berhormat, ikutlah peraturan.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Harga petrol naik, parking pun terpaksa 
kita bayar.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Seputeh, duduk dulu 
Yang Berhormat. Yang Berhormat, apa pun Yang Berhormat bangkitkan, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri punya kedudukan begitu juga. Jadi mesej itu sudah pun diterima.  Kita 
faham bahawa pada ketika di mana sekarang ini harga minyak naik, semua masyarakat 
rasa beban itu.  Jelas?   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Tuan Yang di-Pertua pun setuju saya ya.  
Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Dia pun jawab. Ini dia pun ada juga dia punya dasar.  
Siapa pun complain fasal kesesakan jalan raya. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Teruskan.   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya harap 
selepas ini Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin menyoal, minta keizinan dulu.  Janganlah 
terus bangun.  Kalau Ahli Parlimen penggal pertama buat tidak apa. Yang Berhormat sudah 
berpengalaman.   
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, tidak apa Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Biar saya yang buat ruling Yang Berhormat Timbalan Menteri. Itu kerja saya.  Nanti saya 
tiada kerja...  [Dewan riuh] [Ketawa] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Cuma saya membantu saja Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S.K. Devamany a/l S. 
Krishnasamy]:  Timbalan Yang di-Pertua baru...  [Ketawa] 
 
 
64    DR.10.07.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila. Sila teruskan.  
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Sudi juga.   
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Belum sampai giliran MIC...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri teruskan.   
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, isu bantahan mengenai 
charge tempat letak kereta.  Ingin saya menegaskan di bawah tiada sebarang kenaikan 
pada charge tempat letak kereta semasa menggunakan sistem bermeter. Charge yang 
digunakan ialah 10 sen bagi 7.5 minit iaitu 80 sen bagi setiap jam. Oleh itu tidak berlaku 
perbezaan  jumlah  charge  dalam  sistem  lama  dan  sistem  baru.  Waktu  operasi  pula 
dikekalkan dari jam 7.30 pagi hingga 6 petang pada hari Isnin hingga Sabtu manakala hari 
Ahad dan cuti umum dikecualikan dari sebarang bayaran.   
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur juga mengambil tindakan bagi memperbetulkan 
kesilapan maklumat berkenaan memberitahu kutipan charge yang berlaku di Jalan Kuchai 
Maju 1...   
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]:  [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Parlimen Seputeh juga 
telah  membangkitkan  isu  pembinaan  pondok  perhentian  bas  dan  teksi  di  Wilayah 
Persekutuan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program pembinaan perhentian bas 
dan teksi Kuala Lumpur adalah merupakan skim penajaan di mana pihak kementerian 
Wilayah  Persekutuan  tidak  mengeluarkan  sebarang  kos  untuk  membina  dan 
menyelenggara pondok perhentian terbabit bagi tempoh lima belas tahun.   
Tuan Yang di-Pertua:  Tiga orang berdiri. Yang Berhormat Labuan, Padang Serai 
dan Telok Intan.   
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]:  Sini, sini.   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Bagi laluan kepada Yang Berhormat Labuan.  
Yang Berhormat Labuan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Labuan, sila.   
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Untuk  Labuan,  kita  tidaklah  begitu 
mempertikaikan tentang masalah-masalah parking dan sebagainya kerana kelihatannya di 
Labuan  masalah  parking  sudah  hampir  selesai  walaupun  ada  sedikit  sebanyak  ada 
masalahlah. Cuma saya akan bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, pada 
tahun yang sudah, Kementerian Wilayah Persekutuan telah pun berunding dengan kerajaan 
negeri Sabah tentang masalah kita punya marin transportation, dengan izin antara Labuan 
dan Menumbok iaitu pengangkutan feri kenderaan yang mana sistem monopoli masih 
dikekalkan di situ.   
Apakah keputusan ataupun hasil daripada perundingan tersebut yang mana di 
rasakan perundingannya itu sampai saat ini tidak ada perkembangan dan apakah langkah-
langkah  yang  seterusnya  untuk  kementerian  meng  upgrade  ataupun  menyelesaikan 
masalah sistem pengangkutan laut antara Labuan dan Menumbok.  Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.   
■1510 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Isu 
tersebut adalah di bawah bidang kuasa Jemaah Menteri dan kita perlukan kelulusan dari 
DR.10.07.2008  65 
 
segi  dasar.  Maka  isu  ini  masih  dalam  perbincangan  dan  saya  pastikan  kita 
mempercepatkan isu tersebut, terima kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, dan seterusnya soalan 
daripada Ahli Yang Berhormat Seputeh dan juga Ahli Yang Berhormat Titiwangsa telah 
membangkitkan isu... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dahulu dua Ahli Yang Berhormat. Dia sudah 
nampak. Umpamanya kalau dia sudah... 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Telok Intan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Mana? 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Telok Intan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Telok Intan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ada mood 
sekarang, jadi ada peluang. Yang Berhormat soalan saya tadi mengenai tempat letak 
kereta. Saya difahamkan di City Centre ada tempat letak kereta yang telah bermula caj 
pada hari minggu dan sampai 10 malam. Adakah ini benar dan bagaimana ini terjadi dan 
penjelasan yang saya perlukan lagi adalah tempat-tempat letak kereta di open spaces, 
dengan izin, adakah ini diberi secara tender umum atau cara lain dan di Hospital Besar 
Kuala Lumpur, dikenakan caj tempat letak kereta. Kenapa DBKL caj  tempat letak kereta di 
sana. Minta penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang saya 
nyatakan tadi, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mengenakan caj untuk tempat letak kereta 
pada hari Isnin hingga Sabtu sahaja. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Bukan hari Jumaat meh? 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tolonglah, apa ini? Ini Parlimen Ahli Yang 
Berhormat. [Ketawa] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Tengok, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri pun membuat kesilapan. Isnin sampai Jumaat. 
Tuan S.K. Devamany:  Duduklah ikut peraturan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Seputeh, Seputeh  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Exco pun tidak faham peraturan 
ke? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Hali Jumaat! [Ketawa] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Padang Serai. Padang Serai duduklah. 
Tuan S.K. Devamany:  Duduklah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Boleh cakap? 
Beberapa Ahli:  Tidak boleh cakap, duduk. Duduklah. Tidak faham bahasa 
Melayu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Panjang lagikah menteri? 
 
66    DR.10.07.2008 
 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tidak, tidak. Sudah hendak habis sudah. Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mencaj untuk 
tempat letak kereta pada hari Isnin hingga Sabtu sahaja. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mencelah sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Bagi laluan sama Padang Serai, sekali lagi. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Dipersilakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu menteri jawab. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tiga kali dia sudah berdiri. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri kerana memberi laluan. Ini kawan lama saya, pilih kasih tidak apa. 
[Ketawa]  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  Bandaraya  Kuala  Lumpur,  kawasan-kawasan 
persekitaran Dewan Bandaraya ada beribu-ribu tempat letak kereta. Kebanyakan tempat-
tempat  letak  kereta  besar  ini  hanya  diselenggarakan  oleh  syarikat-syarikat  besar, 
dimonopoli oleh beberapa syarikat sahaja. Memandangkan di kawasan Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur, ramai yang memiliki syarikat-syarikat kecil dan ramai penganggur, apakah 
Dewan Bandaraya boleh mengambil langkah-langkah supaya memberi peluang kepada 
mereka-mereka yang mahu menceburkan diri dalam perniagaan ini tanpa memilih kasih 
terhadap syarikat-syarikat besar.  
Berilah  peluang  kepada syarikat-syarikat  kecil  ini  supaya  mereka  juga  boleh 
mengendalikan  kawasan-kawasan  tempat  letak  kereta  di  mana  dengan  ini  boleh 
memberikan  nafkah  kepada  beberapa  orang  penganggur  ini.  Sebab  saya  melihat 
kebanyakan kawasan tempat letak kereta di Kuala Lumpur dimonopoli oleh beberapa 
syarikat sahaja. Itu sahaja Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
menjawab soalan Ahli Yang Berhormat Telok Intan, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
mengenakan  caj  mulai  hari  Isnin  sehingga  Sabtu  sahaja,  bukan  hari  Ahad.  Kedua, 
beberapa kawasan di Wilayah Persekutuan dikendalikan oleh syarikat swasta, mungkin 
mereka yang mengenakan caj, bukan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Ketiga, mengenai 
kadar tempat letak kereta di Hospital Besar Kuala Lumpur, bukanlah di bawah bidang kuasa 
Kementerian Wilayah Persekutuan atau Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, tetapi di bawah 
bidang kuasa Kementerian Kesihatan.  
Seterusnya mengenai soalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Padang 
Serai, semua tempat letak kereta ditawarkan kepada syarikat melalui sistem open tender, 
dengan izin. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur ataupun Kementerian Wilayah Persekutuan 
sama sekali kita tidak pilih, kita tidak kasih. Pilih pun tidak ada kasih pun tidak ada. [Ketawa] 
Maka sekiranya kalau ada peluang untuk pilih kasih, saya sendiri akan ambil. 
Walau bagaimanapun, saranan saya kepada Ahli Yang Berhormat sekiranya ada syarikat 
yang berupaya, tolonglah daftarkan diri dalam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sekiranya 
ada peluang. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya 
sama itu auto pay parking itu, ia diswastakan ke? [Dewan riuh] 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat... 
 
DR.10.07.2008  67 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ... kenapa DBKL dapat berapa syarikat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Seputeh, tolonglah. Duduk dahulu Seputeh. Tolonglah, 
kalau pun berhujah, untuk minta penjelasan kepada Yang Berhormat Menteri, buat dengan 
cara yang baik. Empat lima kali sudah Seputeh bangun, pasal soal yang sama. Parking 
kereta, isu pun sudah dijelaskan. Sekarang buat kali penghabisan, Seputeh, habiskan 
pertanyaan.  Selepas  itu  menteri  jawab  dan  terus  sahaja  sambung  perbahasan.  Sila, 
puaskan hati. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
ada mood bagi saya peluang untuk ulang... 
Tuan Yang di-Pertua:  Jangan berucap, timbulkan soalan yang perlu. Jangan 
ambil helah untuk berbahas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Jangan berucap. [Cuba bercakap dalam suara 
perempuan][Ketawa] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Tengok, tidak tahu mana ada monyet... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat mana itu? 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Apa perempuan baru ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat mana ini? 
Beberapa Ahli: Pasir Mas. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau ada Ahli Yang Berhormat yang saya dengar lagi dan 
saya nampak, saya akan gunakan kuasa. Ini bukan kita main-main. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ya Pasir Mas, dengar baik, baik. Tuan 
Yang di-Pertua, tengok di kawasan saya di Jalan Kuchai Maju. Tengok meter mana yang 
betul. Satu tulis Isnin hingga Jumaat 7 pagi hingga 6 petang, yang sebelahnya tulis 7.30 
pagi hingga 6 petang Isnin ke Sabtu. Yang mana betul? Tidak tahu? Jadi, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kata sehingga hari Sabtu, itu masanya kita pergi shopping pun kena 
bayar duit pun kena bayar. Apa ini?  
Saya rasa memang tidak munasabah kerana banyak tempat tidak ada bas. Saya 
rasa kalau sistem pengangkutan di Kuala Lumpur telah ditambahbaikkan, okeylah DBKL 
boleh kenakan caj semua ini dan saya rasa ini masih boleh diterima tetapi sekarang tiba-
tiba banyak tempat, ada tempat kedai yang atas sekali adalah tempat kediaman. Jadi 
mereka pun kena bayar kerana letak kereta di hadapan rumah mereka. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, saya sudah faham Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Dan juga Tuan Yang di-Pertua, sekarang 
baru kami tahu, dia kata ini parking meter ini ada tender daripada syarikat. Maksudnya ia 
diswastakan. Jadi soalan saya ialah, DBKL dapat berapa peratus, syarikat dapat berapa 
peratus? Bagi kami, masih ingat ini adalah DBKL yang letak semua ini. Kalau semua 
pendapatan  daripada  parking  itu  diterima  oleh  DBKL,  sekarang  baru  kita  tahu  ini 
diswastakan, syarikat. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Okey,  terima  kasih,  terima  kasih.  Menteri,  sebelum 
menjawab menteri. Perkara-perkara begini spesifik, Ahli-ahli Yang Berhormat, daripada 
Seputeh tadi itu pun tidak menentukan mana tempat? Di mana seksyen? Jalan raya mana? 
Bangunan depan mana?  
Begitu, jadi lain kali kalau timbulkan soal-soal begitu, bagi maklumat yang tepat 
kepada menteri supaya menteri boleh jawab dengan tepat. Sila menteri. Itu hal-hal baru, 
secara spesifik. Unfair to the minister. Itulah yang saya ingatkan dalam mencelah sewaktu 
penggulungan perbahasan, tidak boleh menimbulkan perkara-perkara baru. Sila menteri. 
 
68    DR.10.07.2008 
 
Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seputeh tadi perbezaan mungkin typing error ataupun 
printing error Tuan Yang di-Pertua. Di sini saya memberi jawapan yang tepat dan saya 
harap selepas ini tidak ada mana-mana pihak yang menimbulkan masalah ini di mana 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mengenakan caj untuk tempat telak kereta dari jam 7.30 
pagi hingga 6 petang sahaja mulai hari Isnin hingga Sabtu. Saya harap cukup jelas Yang 
Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Semua tempat? 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Ya, seluruh Wilayah Persekutuan. Yang kedua, 
saya harap percaya dan yakin Ahli Yang Berhormat Seputeh jangan menyalahgunakan 
Dewan ini untuk misguide Dewan yang mulia ini, dengan izin. Saya sudah menjawab 
kepada Yang Berhormat Padang Serai apabila beliau menyoal mengenai tempat letak 
kereta, bukan meter letak kereta Yang Berhormat. 
■1520 
Yang Berhormat Padang Serai telah menyoal saya bahawa apakah kadar yang 
digunakan bagi memberi peluang kepada syarikat-syarikat untuk menguruskan tempat letak 
kereta di Wilayah Persekutuan, di mana saya telah jawab bahawa kita beri secara tender 
bukan meter letak kereta dan minta berapa peratus.  Sama ada Ahli Yang Berhormat 
daripada Seputeh faham atau pura-pura.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Dia tak faham! 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila teruskan. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Ahli Yang 
Berhormat bagi Seputeh dan Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa telah membangkitkan 
isu  Draf  Pelan  Bandaraya  Kuala  Lumpur.    Ahli  Yang  Berhormat  bagi  Seputeh 
mencadangkan seperti biasa draf pelan bandar raya digantung.  Manakala Ahli Yang 
Berhormat bagi Titiwangsa pula menyatakan bahawa draf ini hanya draf ini hanya ada 
kekurangan sahaja iaitu dari segi Pelan Pembangunan Modal Insan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat antara pendekatan yang digunakan dalam 
penyediaan Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 adalah melibatkan penyertaan dari 
peringkat awal kajian sehinggalah ke peringkat Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 
dikemukakan kepada orang awam untuk memberi pandangan.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Datuk  Saravanan  a/l Murugan:    Semasa  kajian  dilaksanakan  pihak  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur dan konsultan telah berbincang dengan semua pihak yang 
berkepentingan dan dengan mengambil kira penemuan tersebut merumuskan cadangan 
untuk dilaksanakan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Draf Pelan Kuala Lumpur ini tidak perlu 
digantung kerana pelan ini masih dalam proses bantahan awam.  Sebarang bantahan dan 
pandangan awam termasuk, supaya draf ini digantung hendaklah disampaikan secara 
bertulis kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.  Semua bantahan akan didengar dan 
dinilai  oleh  Jawatankuasa  Pendengaran  Pandangan  Awam  (JKPPA).    Ahli-ahli 
jawatankuasa ini terdiri daripada wakil-wakil badan profesional, ahli-ahli akademik dan 
individu-individu yang berpengalaman luas dalam bidang perancangan perbandaran. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Sekiranya perlu penyiasatan tempatan boleh 
dijalankan untuk membantu JKPPA untuk membuat keputusan.  Penyiasatan tempatan ini 
boleh melibatkan pakar tertentu yang di fikir sesuai untuk membuat penyiasatan.  Laporan 
JKPPA akan dikemukakan kepada Datuk Bandar Kuala Lumpur bagi tujuan pindaan Draf 
Pelan Bandar raya Kuala Lumpur.  Seterusnya pindaan dan laporan JKPPA ini akan 
DR.10.07.2008  69 
 
dikemukakan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Wilayah  Persekutuan  untuk  kelulusan 
sebelum  diwartakan  atas  khidmat  nasihat  daripada  Lembaga  Penasihat  Perancangan 
Wilayah Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, tunggu sekejap ya.  
Ada tiga orang berdiri.  Saya kasi pilihan sama ada Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Yang di-Pertua:  ...habiskan dahulu, habiskan dahulu... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    ...habiskan  dahulu  jawapan  daripada  penggulungan 
perbahasan lepas itu baru entertain mereka ini ataupun pada ketika sekarang ini? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua, dia sudah beri 
peluang. 
Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:    Terpulang  sama  ada  hendak  menyoal 
menyentuh Pelan Draf Kuala Lumpur atau isu lain. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Menyentuh draf pelan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey mana satu?  Yang Berhormat Segambut ataupun... 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat 
Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Wangsa Maju. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Mengenai dengan bantahan-
bantahan ini kepada sebuah komiti kami amat dukacita oleh kerana komiti yang menerima 
bantahan ini adalah semua boleh kata golongan yang telah dipilih oleh Datuk Bandar Kuala 
Lumpur dan Ahli-ahli Parlimen tak dipilih juga, sedangkan Ahli Parlimen semua ini dipilih 
oleh rakyat dan kepentingan rakyat barulah boleh dipertahankan oleh Ahli-ahli Parlimen.  Itu 
yang pertama. 
Yang keduanya, draf-draf pelan ini kalau saya tak salah ada lima volume.  1, 2, 3, 
4, 4A dan 4B.  Kenapakah volume 3 tak ada sama dengan volume yang lain.  Jadinya tak 
lengkap draf pelan ini.  Bagaimanakah orang awam boleh buat bantahan sedangkan 
volume 3 ini tidak dimasukkan dalam set ini.  Apa dalam set ini?  Ada apa?  Ada rahsiakah?  
Kalau ada rahsia mesti tak masuk dalam volume berkenaan.  Ini sangat penting.   
Sila beri penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, perkara ini amat penting 
dan mustahak.  Kalaulah kita hendak beri peluang kepada orang awam membuat bantahan 
kita mestilah memberikan volume dengan lengkap. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat Wangsa Maju cukuplah itu. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Lagi mahu dengar dahulu?  Okey, Yang Berhormat 
Wangsa Maju, sekarang Yang Berhormat Segambut. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Walaupun soalan saya tadi mengenai freight company 
tidak dijawab.  Pasal Draf Pelan Kuala Lumpur ini saya tidak berpendapat ia digantung.  
Saya pun tidak membantah kemajuan di bandar raya, tapi saya hanya hendak tanya 
keesahan dari sesi dasar negara Draf Pelan Kuala Lumpur ini.   
 
70    DR.10.07.2008 
 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 
ini telah cukup jelas bercanggah.  Yang pertama dia telah bercanggah dengan Dasar 
Perbadanan Negara yang diumumkan pada tahun 2006 ia juga ditandatangani oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan pada 
masa itu Dato' Seri Ong Ka Ting.   
Yang  kedua,  dia  yang  mencanggah  ialah  National  Physical  Plan.    Ini  telah 
diumumkan pada tahun 2005.  Ia juga ditandatangani oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan masa itu.  Dalam National 
Physical Plan dan Dasar Perbadanan Negara, dia telah menetapkan polisi di seluruh 
Malaysia bahawa:- 
(i)  density  dengan  izin  per  hektar  di  negara  Malaysia  dapat 
mengurangkan kepada 25 orang per hektar; 
(ii)  tempat kosong per hektar mesti ada dua meter. 
Akan tetapi dalam Draf Pelan Kuala Lumpur ini ia telah bercanggah kedua-dua ini 
sekali.  Jadi saya rasa ini bukan isu hendak gantung atau hendak batal tapi dia memang 
salah dari segi undang-undang.  Tolong jelaskan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Segambut.  Yang seorang 
lagi ini? 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Sedikit sahaja. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Saya bagi laluan kepada Ahli-ahli Parlimen 
Wilayah Persekutuan sahaja. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:    Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri,  sedikit  mengenai  bantahan  ini  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  
Sedikit tambahan kepada Yang Berhormat Wangsa Maju dengan izin. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, salah satu aspek bantahan yang mungkin perlu 
ditekankan dan mohon penjelasan ialah mengenai kedudukan tribunal di dalam Federal 
Capital Act dan juga Federal Territory (Planning) Act. Ini kerana kerangka sekarang Datuk 
Bandar sendiri akan mempengerusikan; kerana terdapat kes contoh projek di Bandar Baru 
Sentul yang mana terdapat bantahan daripada ramai dan ketika itu melibatkan hingga 
20,000 orang lebih.  Saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri mempunyai maklumat. 
Namun persoalannya di sini merupakan satu asas dengan izin menteri kata natural justice 
all the outran bottom yang mana mengatakan kita tidak boleh untuk mengadili sesuatu yang 
mana kita mempunyai kepentingan.   
Jadi  apakah  pendekatan  ataupun  ada  cadangan  pihak  kementerian  supaya 
mekanisme bantahan ini bersifat lebih adil kerana di sini contoh dalam kes di Bandar Baru 
Sentul itu merupakan satu projek joint venture di antara dan juga pihak pemaju.  Jadi 
maksudnya Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mempunyai kepentingan.  Saya tak hendak 
sebut nama pemajunya di sini.  Mungkin kita boleh cakap di luar.   
Ini telah berlarutan dan saya rasa melibatkan kepentingan di mana penduduk di 
Bandar Baru mempertikaikan.  Ini melibatkan tempat rekreasi di mana satu padang bola 
yang digunakan untuk satu larian merdeka dan sebagainya yang digunakan oleh lima 
sekolah berdekatan tetapi dibina projek kondominium dalam Parlimen Batu kalau tak silap 
saya.  Sebab itu saya terlibat secara langsung walaupun saya daripada Balik Pulau.   
Jadi mohon penjelasan terutama dari segi aspek kepentingan yang mana Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur mempunyai kepentingan secara langsung dan saya kata di sini 
kepentingan kewangan.  Jadi apakah mekanisme yang terbaru yang bakal dibuat.  Kalau 
tidak ia tidak akan memberi satu keyakinan kepada rakyat.  Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  soalan  yang 
penghabisan tadi itu berkaitan dengan soalan minta pendapat Yang Berhormat Timbalan 
Menteri mengenai dengan tafsiran pendapat undang-undang.  Itu tak payah jawablah 
kerana itu tidak termasuk dalam ruling Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk beri tafsiran 
seperti itu.  Sila. 
DR.10.07.2008  71 
 
 
(cid:1) 1530 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
pertama isu yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Wangsa Maju yang memulakan dengan 
perkataan dukacita.  Menggunakan perkataan dukacita bukan barulah, setiap kali beliau 
dukacita tidak pernah sukacita.  [Ketawa] 
  Apabila kita menubuhkan jawatankuasa untuk mulakan draf pelan, yang mana 
terdiri daripada wakil-wakil badan profesional, ahli-ahli akademik, individu-individu, mereka 
juga merupakan sebagai masyarakat tempatan iaitu wakil. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Mereka yang telah melibatkan dalam urusan ini 
adalah pakar yang begitu luas pengalamannya dalam isu-isu perancangan negeri. 
  Yang  kedua,  mengenai  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Parlimen  daripada 
Segambut.  Beliau  mengatakan  bercanggah  dengan  kenyataan  Perdana  Menteri  dan 
sebelum menteri.  Setiap dasar kita boleh berubah mengikut kehendak masyarakat dan 
situasi.  Mungkin ada perubahan sedikit sebanyak untuk memperbaharui draf pelan Kuala 
Lumpur dan sekiranya Ahli Yang Berhormat berasa bahawa ada salah dari segi undang-
undang, silalah ke mahkamah.  Saranan saya, sila ke mahkamah sekiranya Ahli Yang 
Berhormat  berasa  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  atau  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan bersalah dari segi undang-undang. 
  Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri... 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya mengingatkan.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita 
bermula Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab pada 12.47 tengah hari tadi.  Jadi, 
sekarang sudah jam 3.32 petang. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Saya akan teruskan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
soalan itu pernah dibangkitkan, ada penjelasan perlu dibuat boleh buatlah, ya.  Sila.  Ada 
empat Ahli Yang Berhormat bangun, Yang Berhormat.  Ada empat orang yang bangun itu. 
  Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  Masa  tidak  mengizinkan  saya,  maka  saya 
meneruskan.  Maafkan saya. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri 
belum jawab kenapa volum ketiga ini tidak bersama-sama dengan set yang dijual kepada 
orang awam untuk Draf Pelan 2020 ini? 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tak ada, tak ada... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Ini sangat penting. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tak ada sebarang sebab. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Kenapa tak... 
 
72    DR.10.07.2008 
 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Sebab apabila  Yang Berhormat tidak tahu 
kenapa dia kecil, tidak perlulah Yang Berhormat hendak jadi ahli panel. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  No, itu volum ketiga ini.  Kenapa dia 
tidak dimasukkan jadi satu set bila dijual kepada orang awam supaya mereka boleh 
consider, boleh baca.  Kenapa dikeluarkan?  Itu yang saya kata dukacita itu.  Saya tidak 
boleh  kata  sukacita  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  dalam 
keadaan sakitkan?  Itu yang saya kata dukacita itu.  Jawablah itu!  Terima kasih. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Saya akan tidak akan mengkaji kenapa volum 
ketiga dikecilkan.  Mungkin ada sebab-sebab tertentu.  Saya akan menjawab secara 
bertulis Yang Berhormat. 
  Ahli Yang Berhormat Rantau Panjang telah turut mengambil bahagian dalam 
perbahasan ini dan beliau telah menyentuh tentang isu kelab-kelab malam di Wilayah 
Persekutuan.  Kementerian Wilayah Persekutuan memandang serius dengan gejala-gejala 
sosial yang berlaku di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur pada masa kini dan pelbagai 
pendekatan telah diambil bagi menangani gejala tersebut. 
  Di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, khususnya pihak Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur  telah mengambil pendekatan  dengan  mengehadkan pemberian  lesen  hiburan 
kepada penguasa pusat hiburan malam seperti kelab malam, karaoke, live music dan 
dangdut.  Ini dapat dilihat melalui jumlah penurunan pemberian lesen kepada penguasa 
pusat hiburan malam, daripada 418 lesen pada tahun 2006 kepada 104 sahaja pada tahun 
2007.  Ini menunjukkan keselesaan Kementerian Wilayah Persekutuan dalam memantau 
pemberian lesen hiburan kepada pengusaha kelab-kelab malam di Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur. 
  Walau  bagaimanapun,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  perlu  mengimbangi 
pemberian  lesen-lesen  hiburan  di  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  disebabkan 
keperluan rakyat yang berbilang kaum di samping faktor-faktor kedatangan pelancong asing 
di negara ini, khususnya di Kuala Lumpur.  Ini perlu bagi memastikan perkembangan 
industri hiburan yang sejajar dengan perkembangan ekonomi yang membangun secara 
positif dari segi sosial dan politik. 
  Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
  Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian Wilayah 
Persekutuan telah pun menggubal dasar... 
  Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]:  Boleh minta jalan tak?  Pasir Mas. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Silakan. 
  Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]:  Saya ada perkara yang ringkas sahaja Tuan 
Yang di-Pertua, sebab tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut kalau tidak puas 
hati pergi ke mahkamah.  Saya rasa memang mahkamah adalah proses terakhir tetapi 
pada saya kalau boleh kita elakkan, sebab proses di mahkamah mengambil masa yang 
terlalu lama untuk rakyat mendapat keadilan. 
  Saya  menyatakan  perkara  ini,  saya  hendak  beritahu  contoh  kepada  Yang 
Berhormat.  Saya sendiri pernah terlibat tetapi saya tak bisinglah, walaupun tak puas hati.  
Contoh dalam Wilayah Persekutuan, ada jual-beli hak milik tanah, saya pernah terlibat beli 
tanah.  Rupa-rupanya, ada pihak lain yang mari claim.  Ada geran bertindih.  Geran 
sementara keluar, dah ada dalam mahkamah.  Dah tiga tahun, dua tahun belum selesai 
lagi.  Berapa banyak kena bayar dekat bank.  Berapa banyak kena bayar duit interest?  
Mahkamah mengambil masa bertahun-tahun.   
Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju iaitu apa sahaja masalah yang timbul 
cuba elak daripada proses mahkamah  ini,  supaya  menentukan  perkara-perkara  yang 
membabitkan rakyat ini dicepatkan.  Jangan dilengah-lengahkan.  Mahkamah, pihak yang 
dianiaya pula kena bayar pula duit mahkamah.  Duit peguam lagi, at the end of the date apa 
benda pun tidak dapat.  Terima kasih. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua... 
DR.10.07.2008  73 
 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Isu yang sama. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Isu yang sama sudah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Segambut duduk.  Yang Berhormat Segambut duduklah.  Kalau isu yang sama, 
satu sudah jawab, satu juga jawapannya Yang Berhormat.  Duduk Yang Berhormat. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kalau 
10 orang bawa isu yang sama, makna 10 orang bercakap.  Buang masa sahaja.  Sila Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, isu mengenai projek-projek 
di Wilayah Persekutuan dan pelan draf Kuala Lumpur jauh berbeza.  Pelan draf Kuala 
Lumpur apabila penduduk tidak berpuas hati dengan pelan, maka bantahan awal boleh 
dibuat dan akan didengari oleh satu jawatankuasa yang diketuai oleh Datuk Bandar sendiri. 
  Sekiranya bantahan awal itu ataupun pemantauan tidak berpuas hati dengan 
keputusan Jawatankuasa Datuk Bandar Kuala Lumpur, maka bolehlah mengemukakan 
bantahan ke peringkat kedua kepada Menteri Wilayah Persekutuan.  Sekiranya masih lagi 
tidak puas hati, maka bantahan itu akan terus dipanjangkan kepada satu panel yang terdiri 
daripada dua hakim mahkamah yang bersara. Masih tidak puas hati lagi barulah digalakkan 
ke mahkamah, sekiranya perlu. 
Kementerian Wilayah Persekutuan telah pun menggubal dasar dan garis panduan 
hiburan  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  iaitu  dasar  mengenai  Perancangan 
Pembangunan Terancang serta Penguatkuasaan pengawalan dan pemantauan tempat-
tempat hiburan khususnya kelan-kelab malam di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.  
Dengan  adanya  dasar  tersebut,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  terutama  Dewan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  dapat  mengawal  pengeluaran  lesen  kepada  pengusaha-
pengusaha pusat hiburan dalam memastikan gejala sosial di negara ini dapat dibendung. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  [Bangun] 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Melalui dasar tersebut juga, kesesuaian lokasi 
dan jumlah tempat hiburan yang dibenarkan di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur akan 
dikelaskan mengikut zon bagi memudahkan pemantauan dan penguatkuasaan dilakukan 
oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir ialah apa yang dibangkitkan oleh... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Penjelasan.  Sedikit sahaja. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Saya sekarang isu yang terakhir, you punya.  
Yang Berhormat duduk.  Duduk dulu.  Isu yang terakhir ialah perkara yang disentuh oleh 
Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju, yang mana beliau telah membangkitkan isu mengenai 
lawatan menteri ke luar negeri.   
Untuk  maklumat  Dewan  yang  mulia  ini,  saya  ingin  menyatakan  semua 
perbelanjaan yang digunakan untuk keluarga Yang Berhormat Menteri tidak ada kena-
mengena dengan duit kerajaan.  Semua ditanggung oleh Yang Berhormat Menteri sendiri.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah 
habis Yang Berhormat? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan itu saya akan bawa dengan Menteri 
Wilayah Persekutuan sendirilah. Akan tetapi yang pentingnya saya hendak tanya Yang 
 
74    DR.10.07.2008 
 
Berhormat Timbalan Menteri mengenai dengan tadi yang saya amat tertariklah itu jawapan 
mengenai dengan pelan-pelan yang diluluskan oleh Datuk Bandar. 
Oleh kerana Yang Berhormat pun sedia tahu mengenai Bazar Masjid India itu 
yang DO dikeluarkan oleh Jabatan Perancang, tanpa mendapat kelulusan daripada Jabatan 
Bomba. 
■1540 
Bagaimana satu DO boleh keluar oleh Mahadi Che Ngah ini, pengarah ini tanpa 
dapat kelulusan daripada Jabatan Bomba. Ini adalah jawapan daripada Menteri Wilayah 
Persekutuan pada 27 Mei 2008 kepada Yang Berhormat Tuan Zulkifli bin Noordin daripada 
Kulim Bandar Baharu. Dia mengesahkan di sini bahawa DO yang diberi kepada pembinaan 
bazar Masjid India ini dengan harga RM13.5 juta tanpa kelulusan daripada bomba. Di sana 
telah berlaku satu kebakaran di mana kereta bomba tidak boleh masuk ke dalam. Yang 
saya khuatir bagaimanakah kalau ada satu kebakaran? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. Sudah faham Yang Berhormat. 
  Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:    Beri  penjelasan  dan  kenapakah 
Jabatan Perancang tidak ambil tindakan untuk menubuhkan bazar Masjid India ini. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
baik Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Sedangkan itu adalah membimbangkan 
yang membahayakan nyawa dia. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
sudah dengar tiga kali Yang Berhormat repeat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
payah repeat lagi. Timbalan menteri kalau hendak bagi, bagi Yang Berhormat Telok Intan 
kan? 
  Tuan Charles Santiago [Klang]:  Klang, Klang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Klang. Yang Berhormat Segambut, sudahlah. Saya ingat dari pagi tadi Yang 
Berhormat. Banyak cerita Yang Berhormat Segambut itu. Jangan gunakan masa untuk 
menjawab ini... 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Bagi peluang kepada Yang Berhormat Klang. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Tunggu, tunggu saya habis. Saya belum habis bercakap. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Oh! 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Duduklah semua. Jangan gunakan masa menggulung ini sebagai masa bersoal jawab, 
dialog ataupun berucap, walaupun Yang Berhormat tidak ada kesempatan untuk berucap. 
Itu cara lain, cerita lain, masa lain.  
Jadi saya berharap Yang Berhormat Menteri kalau ada soalan dibangkitkan masa 
ucapan Ahli-ahli Yang Berhormat itu tolong jawab. Kalau yang baru itu katakan, jawab 
kemudian. Terima kasih. Sila Yang Berhormat. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, baru-baru ini akhbar-akhbar tempatan telah membangkitkan beberapa 
isu mengenai perobohan ataupun breaking of Hindu temple. Saya ingin tahu apakah sikap 
DR.10.07.2008  75 
 
ataupun  dasar  kementerian  dan  juga  draf  Kuala  Lumpur  mengenai  robohan  kuil-kuil 
ataupun tempat-tempat sembahyang Hindu di Wilayah Persekutuan. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
isu  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Parlimen  Wangsa  Maju,  projek  menaik  taraf  dan 
mengindahkan Jalan Melayu, Jalan Masjid India dan kawasan persekitarannya merupakan 
projek bagi membina tempat berbumbung di sepanjang Jalan Melayu dan Jalan Masjid 
India, Kuala Lumpur. Tujuan pembinaan ini adalah untuk menempatkan 143 lot peniaga 
berselerak dengan persekitaran kawasan ini untuk menjadikan keadaan perniagaan yang 
lebih tersusun, bersih dan selamat kepada peniaga-peniaga dan juga pembeli.  
Projek ini telah di siap pada 21 Mei 2007. Perintah pembangunan untuk projek ini 
dikeluarkan pada 13 September 2005. Sementara itu kebenaran mendirikan bangunan 
dikeluarkan pada 2 Mei 2006. Berdasarkan kepada kelulusan perintah pembangunan dan 
kelulusan  pelan  bangunan,  projek  ini  bukanlah  satu  projek  yang  dibangunkan  tanpa 
kelulusan. Dimaklumkan juga Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sedang berbincang dengan 
Jabatan Bomba untuk mencari pendekatan kaedah melawan kebakaran di kawasan projek.  
Beberapa perbincangan dengan Jabatan Bomba telah diadakan beberapa kali dan 
terakhir ialah pada 6 Jun 2008. Di dalam perbincangan tersebut Jabatan Bomba meminta 
Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  untuk  mengemukakan  laporan  kaedah  melawan 
kebakaran untuk bangunan bersebelahan projek ini iaitu Bangunan Wisma Yakin. Laporan 
telah dikemukakan di Jabatan Bomba pada 24 Jun 2008 untuk kajian, komen dan ulasan 
Jabatan Bomba dan selanjutnya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
  Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:    Yang  akhir  sekali  mengenai  soalan  yang 
dibangkitkan  oleh  Ahli  Parlimen  Klang.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini, 
Kementerian  Wilayah  Persekutuan  tiada  merobohkan  mana-mana  kuil  di  Wilayah 
Persekutuan. Dari segi dasar, kita telah bersetuju untuk memberi alternate sekiranya ada 
kemajuan. Kementerian Wilayah Persekutuan dalam usaha untuk menggabungkan kuil-kuil 
yang sedia ada di satu kawasan tertentu sekiranya kuil-kuil itu ada lebih daripada satu 
khususnya  di  Jalan  Ansing,  Kawasan  Jalan  Ansing  yang  terlibat  dalam  kerja-kerja 
kemajuan di mana satu lorong terdapat lapan kuil Hindu di atas tanah kerajaan.  
Maka  kerajaan  memberi  satu  tapak  tertentu  untuk  menggabungkan  kuil-kuil 
tersebut dan terpulang kepada pemilik kuil ini sama ada mereka hendak bersatu membina 
satu kuil yang besar ataupun membahagi kepada lapan, yang kecil. Saya bagi jaminan 
kepada Dewan yang mulia ini, Kementerian Wilayah Persekutuan atau Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur tidak akan merobohkan mana-mana kuil di Wilayah Persekutuan. Pada masa 
yang sama kementerian tidak menggalakkan mana-mana pihak membina kuil di Wilayah 
Persekutuan.  
Kementerian Wilayah Persekutuan juga harus memastikan bahawa sekiranya ada 
pembinaan, development atau kawasan perumahan baru, kita akan memastikan ada ruang 
untuk rumah-rumah ibadah untuk mengelakkan sebarang kuil-kuil haram di bina di seluruh 
Wilayah  Persekutuan.  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan  kata-kata  ini  akhir  sekali  saya 
mengucapkan... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta penjelasan sikit sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah, 
sudah Yang Berhormat. Tidak ada sikit, Yang Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang pendek sahaja Tuan Yang di-
Pertua. 
 
76    DR.10.07.2008 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, kalau satu yang pendek dijawab yang panjang yang hal berbangkit... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  No, yang pendek sekali. Minta satu 
sahaja, last. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey 
Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua, last. Satu pendek 
sahaja. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Yang penting, yang penting. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Timbalan menteri mahu hendak bagi tidak? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Satu pendek sahaja, very short. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Hendak 
bagi dia? Tidak payahlah, dia tidak bagi lagi Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih, dia kasi kan? Yang 
pendek. Terima kasih timbalan menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua. Tadi apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri itu saya amat tertariklah mengenai dengan bazar 
Masjid India ini. Soalannya saya mintak penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri 
bahawa  bukankah  ini  satu precondition  sebelum  perintah  pembangunan  di  keluarkan 
sesiapa pun perlu dapatkan kelulusan daripada Jabatan Bomba dahulu. Itu yang saya 
hendak  tahu,  bukankah  ini  satu  precondition  sebelum  perintah  pembangunan  akan 
dikeluarkan, kita perlu dapat kelulusan daripada Jabatan Bomba dahulu. Terima kasih. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]:  Tuan Yang di-Pertua minta... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
payahlah, sudah-sudah. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak meneruskan. 
Ada ramai lagi hendak berucap. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Itu 
yang penghabisan Yang Berhormat. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Tuan Yang di-Pertua, membina bazar di Masjid 
India tanpa kelulusan Jabatan Bomba tidak akan mencacatkan pembinaan dan... 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:    Soalannya,  sama  ada  ini  satu 
precondition untuk.... 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Curable dengan izin. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  No, no, bukan curable, sama ada ini 
satu precondition? 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Bukan, bukan satu syarat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Bukan satu syarat? Jadinya kita boleh 
buat satu permohonan untuk perintah pembangunan tanpa mendapat kelulusan daripada 
Jabatan Bomba? 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terpulang kepada hendak bina apa. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Rumah ke bazar... 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terpulang kepada... 
DR.10.07.2008  77 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah-
sudah, dua-dua saya tutup ini. Saya sudah tutup dua-dua ya.  
Yang  Berhormat  saya  hendak  menjelaskan  apa  ertinya  penjelasan  daripada 
kementerian. Kementerian menjelaskan situasi dan kedudukan kementerian dan tindakan 
yang  telah  diambil  oleh  kementerian.  Kalau  Yang  Berhormat  tidak  terima  ataupun 
mengatakan ada cadangan yang lain, itu satu cadangan yang baru Yang Berhormat.  
Jadi bukan tempat kita hendak menegakkan siapa betul, siapa salah dekat sini. 
Kalau yang fikir ini satu bukan precondition dan bagi, hantar surat dengan dia orang, protes 
pada dia. Kalau saya Yang Berhormat, saya bawa kes ini pergi mahkamah, ini cara dia. 
Menghalang mereka, kerajaan yang tidak ikut peraturan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Jadi sudahlah Yang Berhormat, tidak 
payah jawab dengan saya. You know that as much as I know. Okey Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat. Okey Yang Berhormat duduk, duduk Yang Berhormat. saya tidak 
bagi Yang Berhormat. Sila timbalan menteri. 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Akhir sekali saya mengucapkan terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih timbalan menteri, cukup baik jawapan. Yang Berhormat Kelana Jaya pun ada soallah, 
dia menumpang dengan Yang Berhormat Wangsa Maju. Jadi ada soalan masuk nama 
Yang Berhormat Kelana Jaya dalam Hansard juga hari ini. Sekarang kita menjemput 
Menteri Kerja Raya untuk menggulung. Sila Yang Berhormat Menteri. 
3.49 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Ir. Mohd Zin bin Mohamed]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang  telah menyentuh beberapa  perkara  mengenai  bidang tugas  dan  tanggungjawab 
Kementerian Kerja Raya ketika perbahasan Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia  Kesembilan.  Insya-Allah  saya  akan  menjawab  atau  memberikan  penjelasan 
kepada  perkara-perkara  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
sebagaimana panduan asas yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua. 
(cid:1) 1550 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, prestasi untuk 
tahun  2006  dan  2007  dalam  keadaan  sektor  pembinaan  telah  kembali  pulih  dan 
diperkukuhkan  lagi  melalui  pelaksanaan  projek-projek  pembangunan  yang  telah  pun 
dirancang.  Bagi prospek tahun 2008 sehingga 2010, sektor pembinaan dijangka terus 
mencatat  pertumbuhan  yang  kukuh  dengan  kadar  purata  sebanyak  5.8%  setahun.  
Pertumbuhan yang kukuh dalam sektor pembinaan menyumbangkan kesan yang besar 
dalam pembangunan negara.  Ini juga merupakan satu cabaran besar kepada Kementerian 
Kerja  Raya  selaku  agensi  utama  yang  bertanggungjawab terhadap perancangan dan 
pembinaan prasarana dan kemudahan awam negara.   
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Ledang  dan  Kuala  Krai  telah  membangkitkan  isu 
kenaikan harga bahan binaan.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, fenomena kenaikan 
harga bahan binaan telah dijangkakan berikutan kenaikan harga minyak yang berterusan 
terutama harga minyak di pasaran global.  Kementerian memang sedar dan faham masalah 
dan  cabaran  yang  dihadapi  oleh  kontraktor-kontraktor  pembinaan  dalam  berhadapan 
dengan kenaikan kos bahan binaan terutamanya besi dan simen yang merupakan bahan 
utama dalam sektor pembinaan. 
Atas  dasar  memahami  masalah  ini,  kementerian  telah  mengadakan  siri 
perbincangan dan dialog dengan persatuan-persatuan kontraktor, juru perunding dan juga 
mengadakan perjumpaan dengan semua kontraktor di seluruh Malaysia  yang sedang 
menjalankan projek-projek kerajaan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.  Hasil 
 
78    DR.10.07.2008 
 
daripada perbincangan tersebut, kerajaan telah mengambil langkah dengan memansuhkan 
harga siling ke atas besi keluli dan simen supaya pengilang tempatan tidak menjadikan 
alasan harga siling tidak setimpal sebagai penyebab mengurangkan pengeluaran dan 
seterusnya mengurangkan bekalan dalam pasaran tempatan. 
Selain dari itu, kerajaan telah memberi pengecualian duti import ke atas besi keluli 
mulai 12 Mei 2008 dan mengurangkan duti import simen dari 50% kepada 10% mulai 5 Jun 
2008 untuk pengimportan dari luar negara bukan ASEAN dan duti import 5% ke atas 
pengimportan  dari  negara  ASEAN.    Dengan  pengumuman  ini,  maka  kontraktor  dan 
pembekal boleh mendapatkan sumber bekalan luar negara dengan harga yang lebih 
kompetitif.  Di samping itu juga, bagi membantu kontraktor yang sedang melaksanakan 
projek  kerajaan  secara  kontrak  konvensional,  kerajaan  melalui  surat  pekeliling 
Perbendaharaan telah memutuskan bahawa bayaran perubahan harga bahan iaitu dengan 
izin, VOP, variation of price untuk besi keluli mengikut harga transaksi sebenar. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebelum ini besi keluli adalah salah satu 
daripada 15 komponen bahan dalam indeks kos bahan binaan dan bayaran VOP adalah 
berdasarkan kepada penggerakan indeks tersebut.  Sekarang ini besi keluli dikeluarkan dari 
komponen 15 bahan dan bayarannya dibuat secara berasingan mengikut perbezaan harga 
unit.  Bagi kontrak secara reka dan bina pula, bayaran VOP untuk besi keluli adalah 
berdasarkan  perkongsian  sama  rata  iaitu  50-50  yang  mana  dahulunya  tidak  ada 
diperuntukkan bayaran VOP, tetapi kini bagi kontrak baru, VOP untuk besi keluli akan 
diperuntukkan dalam kontrak kerajaan.   
Dengan  pengumuman  pembayaran  perubahan  harga  bahan  binaan,  VOP, 
mengikut  harga  transaksi,  maka  kenaikan  harga  besi  keluli  tidak  lagi  ditanggung 
sepenuhnya oleh kontraktor.  Dengan langkah ini maka dijangka sektor pembinaan akan 
terus berkembang dan projek-projek kerajaan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan akan 
terus berjalan dengan lancar.  Selain daripada pengumuman tersebut, kementerian juga 
menerima  banyak  cadangan  yang  bernas  yang  perlu  dikaji  untuk  kelulusan  Jemaah 
Menteri.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Rembau bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Bagi saya habiskan ini.  Antara cadangan-
cadangan  yang  dikemukakan  adalah  meminta  syarikat  kerajaan  atau  GLC  untuk 
mewujudkan  stok  penimbal  besi  keluli  dan  simen  dengan  pengilang  tempatan  atau 
mengimport  dari  luar  negara  untuk menstabilkan harga bahan binaan  tersebut.    Sila 
Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Sebenarnya saya hendak tanya soal stok penimbal tadi itu sebab ramai yang 
setuju dengan langkah kerajaan untuk liberalize industri besi keluli tersebut dengan adanya 
membiarkan harga pasaran dan membiarkan import daripada luar.  Walau bagaimanapun, 
apabila langkah liberalization ini dibuat, ada satu sekatan dari segi import dan itu telah 
mewujudkan satu keadaan di mana tidak cukup besi keluli untuk sektor pembinaan dan 
akibat daripada itu harga besi keluli telah melonjak dengan begitu tinggi.   
Jadi masalah timbul pada hari ini di mana kita terpaksa memberi variation of 
pricing  dan sebagainya.    Kenapa  kerajaan  tidak  memikirkan  untuk  mewujudkan  stok 
penimbal sebelum langkah untuk liberalize industri besi keluli itu dibuat memandangkan ada 
time lack di antara keputusan tersebut dengan import yang akan mengambil masa dalam 
enam bulan ke atas.  Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat Rembau.  
Sebagaimana yang Yang Berhormat Rembau sedia maklum bahawa langkah yang diambil 
oleh kerajaan untuk menghapuskan harga siling kepada bahan utama iaitu simen dan juga 
besi keluli ialah dengan harapan supaya kita boleh mewujudkan dengan izin, supply and 
demand situation dalam pasaran yang akan menentukan bahawa harga yang dapat dibeli 
oleh pihak pengguna adalah satu harga yang betul-betul boleh mewujudkan prinsip supply 
and demand situation tetapi oleh kerana harga dan juga permintaan bahan binaan ini juga 
DR.10.07.2008  79 
 
menghadapi tekanan daripada luar negara, pihak pengeluar ada beberapa pilihan untuk 
menentukan  supaya  bahan  ini  dapat  diwujudkan  dan  diberi  keutamaan  kepada  para 
pengguna dalam negara.  
Ini satu fenomena yang harus kita tangani di mana perkara yang berhubung kait 
tentang sama ada sesuatu tindakan itu hanya berasaskan kepada pulangan daripada 
keuntungan perniagaan ataupun dalam satu waktu yang sama, semua pihak sama ada 
kerajaan,  stakeholder,  dengan  izin,  dan  juga  para  strategic  partner  dalam  industri 
pembinaan negara mengambil satu sikap yang lebih patriotik supaya menentukan bahawa 
bahan  utama  ini  dapat  diperolehi  oleh  para  kontraktor  dengan  harga  pasaran  yang 
berpatutan dan saya akan meneliti tentang perkara yang telah pun dibangkitkan ini dan 
salah satu usaha yang saya sebut tadi adalah untuk kita mewujudkan stok penimbal kepada 
bahan utama ini.  Silakan Kubang Kerian. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Kubang Kerian ya. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Kubang Kerian kontraktor ke apa ini?  
[Ketawa] 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  VOP.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih menteri yang datang sendiri menjawab.  Tadi Yang Berhormat 
Menteri menyebutkan tentang VOP terhadap besi keluli dan juga melepaskan harga siling 
bagi simen.  Saya sedar bahawa Yang Berhormat Menteri juga faham, bukan sekadar 
simen dan besi keluli sahaja yang naik harga tetapi komponen lain seperti pasir, kayu dan 
komponen-komponen elektrik juga naik.   
Jadi  apakah  langkah-langkah  kerajaan,  bila  semuanya  naik,  maka  apakah 
maknanya tender ataupun bayaran yang telah dipersetujui di antara kerajaan dan kontraktor 
sebelum harga minyak ini naik?  Adakah kerajaan sekarang review semula semua harga 
tender ini kerana saya merasakan kepentingan kontraktor ini juga satu perkara yang mesti 
diambil kira.  Minta penjelasan. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Saya boleh rumuskan apa yang dibangkitkan 
oleh Kubang Kerian sama ada kerajaan bercadang untuk menilai semula harga tawaran 
yang telah pun dimeterai antara pihak kerajaan dengan para kontraktor yang melaksanakan 
tanggungjawab untuk menentukan sama ada projek yang telah pun berjalan di Rancangan 
Malaysia Kesembilan ini akan dapat diteruskan untuk berdaya maju.   
■1600 
  Yang Berhormat, sebagaimana yang saya jelaskan bahawa sebelum tekanan 
kenaikan harga bahan bakar yang berlaku baru-baru ini, 15 item yang berhubung kait 
tentang bahan binaan dalam industri pembinaan negara diletakkan di bawah takrif VOP, 
iaitu item yang boleh diadakan provision, dengan izin, untuk mengadakan Variation of Price  
terhadap 15 item. Itu apa yang telah berlaku selama ini yang telah pun diambil oleh pihak 
kerajaan untuk membantu supaya bahan-bahan binaan ataupun dengan izin, construction 
material  ini  akan  menjadi  satu  bahan  keperluan  asas  bagi  melakukan  kerja-kerja 
pembinaan  terutama  yang  akan  menentukan  sama  ada  kita  berjaya  ataupun  tidak, 
menentukan sesuatu projek itu berdaya maju ataupun berdaya tahan. Akan tetapi, dalam 
dialog yang saya adakan dengan pihak kontraktor yang terlibat dan kita telah pun menerima 
balas dengan pihak juruukur bahan Kementerian Kerja Raya melalui Agensi Pelaksana 
Jabatan Kerja Raya.  
Kita pun memperakui dan mengenal pasti sekarang ini hampir 80 item yang terlibat 
ini ada dia punya kenaikannya. Akan tetapi, untuk kita mengadakan satu dasar, across the 
board  untuk  menentukan  supaya  ada  satu  penilaian  semula,  yang  itu  adalah  satu 
keputusan dasar yang harus dibuat. Saya lebih menjuruskan kepada kita meneliti perkara 
ini secara dengan izin, case by case study. Justeru, kerana itu, saya telah pun menubuhkan 
satu jawatankuasa khas bagi menangani projek yang bermasalah, yang dihadapi oleh pihak 
 
80    DR.10.07.2008 
 
kontraktor  yang  secara  genuinenya,  mereka  berusaha  secara  daya  upaya  untuk 
menentukan tanggungjawab pelaksanaan projek dapat dijalankan yang diketuai oleh Ketua 
Setiausaha Kementerian, dan kita sedang mengumpul segala data maklumat. Mengikut 
maklum balas yang saya terima dan saya sendiri telah pun didatangi oleh berbagai-bagai 
pihak yang memerlukan bantuan dan saya suka menyatakan dalam Dewan yang mulia ini, 
bahawa kerajaan amat prihatin dan melihat ini sebagai satu cabaran yang harus kita atasi.  
Justeru itu, salah satu tekanan yang dihadapi oleh pihak kontraktor selama ini, 
selain daripada bahan simen yang pada awalnya, kita ingat ianya sebagai satu bahan yang 
akan menentukan sama ada pembinaan di tapak bina dapat berjalan sebagai mana yang 
terjadual, tetapi bekalan besi keluli adalah satu bekalan yang juga menghadapi  tekanan 
yang luar biasa, kerana mengikut harga siling yang ditetapkan, dia naik sampai 300% Yang 
Berhormat. Jadi ini memberikan kesan yang besar kepada industri pembinaan. Mana 
perkara yang berhubung kait tentang kontrak yang dilaksanakan secara konvensional ini 
yang berasaskan kepada take-off quantity dengan ia ada summary of work, dengan ia ada 
dia punya job spec, yang itu, kita tahu berapa peratus bahan-bahan yang digunakan yang 
berasaskan kepada keluli. Akan tetapi, design and built  ini satu tawaran yang dibuat secara 
pakej. Ini tidak dapat dilaksanakan melainkan kalau kita ada take-off quantity kepada bahan 
besi, keluli, yang itu pun kerajaan  telah mengambil keputusan, iaitu kita akan melakukan 
take-off quantity kepada design and built  ini, dan tanggungan dia, kita bagi 50-50. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh minta  jalan? 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Sehingga ke peringkat yang...  Nanti sekejap 
Yang Berhormat Pasir Mas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia 
masih menjawab Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Saya tidak mencadangkan supaya  pertikaian 
ini dibawa kepada mahkamah, kerana saya setuju apa yang Yang Berhormat, disebutkan.  
Jadi untuk maklumatnya bahawa sama ada kerajaan prihatin, ya, jawapannya kita 
amat  prihatin  tentang  masalah  yang  dihadapi  oleh  pihak  kontraktor  dan  kita  telah 
mengambil langkah yang sesuai, bagaimana untuk kita mengatasi masalah ini.  
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya hendak tanya Yang Berhormat, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Apakah pihak Kementerian Kerja Raya mengenal pasti syarikat-
syarikat  yang  tidak  menyiapkan  projek  sebelum  kenaikan  harga  petrol,  kerana  saya 
bimbang ada syarikat-syarikat yang gagal melaksanakan projek sebelum kenaikan harga 
petrol, bila datang kenaikan harga petrol, mereka memberi alasan sebab kenaikan harga 
petrol. Ini, mereka akan mengambil kesempatan dengan menuntut berbagai-bagai kos 
tambahan yang membebankan kerajaan, wang rakyat, manakala sepatutnya, mungkin 
kegagalan mereka juga adalah disebabkan penyelewengan dalam syarikatnya, tamaknya, 
tidak  bertanggungjawabnya,  menyalahgunakan  kemudahan  yang  kerajaan    bagi,  jadi 
mereka  ini  akan  menggunakan  saluran-saluran  politik,  saluran-saluran  kabel,  ahli-ahli 
jawatankuasa bahagian, menaik ke atas untuk cover kos-kos ini. Ini Yang Berhormat kena 
jaga. Terima kasih. 
  Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Ini peraturan 36(6) Yang Berhormat. [Ketawa] 
Sebagaimana yang saya jelaskan awal tadi bahawa, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua  kita 
tidak boleh mengadakan price review kepada keseluruhan kontrak yang sedia ada dalam 
pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesembilan ini, dengan izin, secara across the board. 
Maknanya kita ambil dari segi secara keseluruhan.  
Saya sebut tadi bahawa kita mengkaji case by case untuk melihat ini secara lebih 
terperinci dengan melihat latar belakang. Kalau katakan, dengan izin, the role out plan of 
RMK-9 ini bermula pada mid 2006, sama ada di peringkat preliminaries, tarikh bila dia take-
off. Maknanya, tahun 2007 dan tahun 2007 itu, apa bahan-bahan yang melibatkan kenaikan 
kos kepada pembinaan.  
Sebagaimana yang kita sedia maklum pada masa itu bahawa ada kawalan harga 
siling terhadap simen dan keluli. Jadi, bila ada kawalan harga siling dan keluli, jadi kalau 
ada kenaikan yang melampaui batasan tentang harga siling itu, maka  harga kos itu 
DR.10.07.2008  81 
 
ditanggung oleh pihak kontraktor, kerana ia satu perkara yang tidak ada provision dalam dia 
punya VOP atau variation of price.  Akan tetapi, bahan itu telah pun dikeluarkan dan ianya 
boleh dilakukan secara kaedah untuk mengurangkan bebanan, tekanan kepada kenaikan 
harga barang ini dengan mewujudkan VOP terhadap bahan utama iaitu simen dan keluli, 
dan termasuklah 15 item yang saya sebut tadi. Oleh kerana kenaikan tekanan harga bahan 
bakar ini, dia telah pun meningkat kepada lebih kurang 80 item. Bila 80 item ini, kalau 
across  the  board,  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya  katakan  bahawa  kenaikan 
keseluruhannya berasaskan kepada 25% hingga ke 30%.  
  Jadi, sekarang ini, macam mana kita hendak selesaikan masalah ini. So, sama 
ada, opsyen nombor satu, kita make price adjustment across the board ataupun, opsyen 
yang kedua, kita melihat dan teliti tentang tawaran yang telah pun dibuat secara satu per 
satu.  Saya  memilih  opsyen  yang  nombor  dua  dan  saya  telah  pun  mewujudkan 
jawatankuasa ini, dan Timbalan Menteri Kerja Raya sendiri menjadi pengerusi dan kita telah 
pun mengadakan perundingan dengan pihak kontraktor dan juga pihak yang menjadi 
jurutera, penyelia untuk kita menentukan bahawa apa pun perkara yang berlaku di tapak 
bina dan dengan tekanan kenaikan harga barang-barang itu adalah satu perkara yang 
genuine. Akan tetapi, sama ada  dia melibatkan kenaikan harga bahan binaan itu terhadap 
projek yang berjalan, yang berasaskan tentang sama ada tawaran yang dibuat sama ada 
dengan tawaran terbuka, tawaran terhad ataupun direct nego, apa pun dia punya rate telah 
pun ditentukan, yang ini kita akan teliti dan kaji secara terperinci dan dia mesti dibuat 
dengan izin, case by case, cannot be across the board. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih, sedikit sahaja lagi. Saya terima baik 
penjelasan Yang Berhormat Menteri cukup profesional, saya kagumlah, tahniah. Akan 
tetapi, saya hendak ambil ingatan, walaupun hendak buat according to adjustment across 
the board ataupun opsyen yang kedua tadi, fair. Ini urusan Yang Berhormat Menteri. 
Tinggal lagi, saya hendak bagi tahu Yang Berhormat, saya lupa, ada satu kes saya boleh 
sebut nama syarikat. Saya diberitahulah, betul tak betul, mungkin saya silap, saya minta 
maaf.  
■1610 
  Ada satu syarikat di Terengganu - sebelum petrol naik, saya diberitahu bahawa 
Syarikat Ibai Sdn. Bhd. buat jalan daripada Terengganu sampai ke Gua Musang.  Saya 
tidak pasti kerana saya diberitahu.  Mungkin ia tidak betul.  Kalau tidak betul saya minta 
maaf.  Kalau Yang Berhormat tidak ada jawapan boleh jawab secara bertulis nanti, pegawai 
ada di sini. 
  Dahulu projek itu diberi kepada Syarikat Ibai Sdn. Bhd, kosnya RM138 juta.  
Kemudian projek itu di subkontrak kepada Redland - saya diberitahu.  Akhir sekali projek itu 
naik kepada harga RM183 juta, nombor itu terbalik.  Syarikat ini juga dapat membuat 
Jambatan Sultan Yahya yang kedua, yang saya tengok tidak ada kemajuan.  Saya sudah 
pun bangkitkan baru-baru ini dalam ucapan.  Saya takut tinggal balik nanti atas dasar 
kenaikan kos petrol, dia kemukakan dengan harga baru yang akan naik berlipat ganda lagi. 
  Saya hendak ingatkan sahaja.  Kalau Yang Berhormat buat jalan yang elok sebab 
saya percaya kepada Yang Berhormat Menteri ini.  Saya cuma hendak mengingatkan.  
Esok-esok kalau saya bangkitkan lagi, jangan marah. 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih atas peringatan Yang Berhormat 
Pasir Mas.  Yang Berhormat Pasir Mas ini pun orang yang hebat.  Dia, kalau layak boleh 
dipanggil dengan panggilan doktor. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih. 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Doktor persuratan atau apa pun tetapi doktor.  
[Ketawa]   
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Undang-undang. 
 
82    DR.10.07.2008 
 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Doktor undang-undang.  Yang Berhormat ini 
dia pernah jaga undang-undang semasa dia di sebelah sini.  Saya tidak tahu bila dia 
hendak datang ke sebelah sini lagi, saya pun tidak tahu.  [Ketawa] 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Dia bukan kontraktor? 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, untuk saya memberikan 
jawapan secara terperinci tentang perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat yang 
berhubung kait tentang projek di Kuala Terengganu, ini satu perkara yang tertentu.  Jadi, 
saya mohon notis dan insya-Allah saya akan berikan jawapan bertulis terhadap perkara 
yang  dibangkitkan.    Mengenai  soalan  tentang  Redland  yang  berhubung  kait  dengan 
Jambatan Yahya Petra, ia ada dalam jawapan saya sekejap lagi. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan. 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Pasir Salak. 
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:    Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua.  Saya mengucapkan syabas kepada 
Yang Berhormat Menteri kerana prihatin kepada masalah kontraktor yang menghadapi 
kenaikan harga barang-barang pembinaan, khususnya besi keluli, simen dan lain-lain. 
  Dalam pada itu saya merasa terpanggil juga untuk memberi sedikit pandangan 
kepada Yang Berhormat Menteri bahawa kenaikan kos pembinaan ini bukan sekadar 
disebabkan  kenaikan  harga  barang-barang  tetapi  juga  ketidakcekapan  dari  segi 
pelaksanaan di pihak jabatan dan agensi kerajaan. Kadang-kadang saya dapat maklumat 
hendak keluarkan dokumen tender pun sampai bertahun.  Bertahun! 
  So, time is money, dengan izin, and sometimes you are over taken by event.  
Sepatutnya projek itu dilancarkan pada hari ini berdasarkan costing yang dibuat, harga 
barang waktu ini ataupun jangkaan tempoh yang telah dianggarkan iaitu dalam masa 
setahun.  Namun kalau ada kelewatan dua, tiga tahun then harga barang yang di dalam 
costing itu sudah lari.  Dia tidak ada lagi... [Memandang ke arah Yang Berhormat Pasir Mas]  
Yang Berhormat Pasir Mas jangan hendak mencelah-celah, ya?  [Ketawa] Saya tengok dia 
sudah pegang pembesar suara tu! 
  Saya dapati kita menghadapi kenaikan kos pembinaan disebabkan inefficiencies 
daripada pihak Kementerian Kewangan, EPU, JKR dan end users.  Kalau Kementerian 
Pelajaran umpamanya hendak buat sekolah banyak kementerian dan agensi yang terlibat 
sehingga hendak sampai ke tahap take off.  Ini yang lambatnya. 
  Saya bukan sahaja bimbang dari segi kos yang membebankan kerajaan tetapi 
juga matlamat kita hendak mencapai Rancangan Malaysia Kesembilan ini.  Kita hanya ada 
dua tahun setengah sahaja lagi.  Kalau kita dengan budaya yang lama, saya rasa nanti kita 
akan mengalami apa yang kita alami dalam Rancangan Malaysia Kelapan.  Sebagaimana 
yang kita tahu banyak projek dalam Rancangan Malaysia Kelapan yang terpaksa dibawa ke 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, pelaksanaannya. 
  Jadi, haraplah kalau boleh, saya pun macam Yang Berhormat Pasir Mas juga.  
Saya yakin kepada menteri kita yang baru ini, orangnya berkaliber.  Terima kasih. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Elok pula Yang Berhormat Pasir Salak bercakap.  
Lain kali begitulah! 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Bagi saya jawab.  Apa yang saya faham 
daripada  ucapan  Yang  Berhormat  Pasir  Salak  itu  ialah  memberi  penekanan bahawa 
bagaimana untuk kita melaksanakan sesuatu tugas dan tanggungjawab itu secara lebih 
optimum dan secara lebih efisien.   
  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  Kementerian  Kerja  Raya  ada  dua 
tanggungjawab.  Tanggungjawab pertama wang yang disatukan, yang diluluskan oleh 
Dewan yang mulia ini yang diberi tanggungjawab kepada Kementerian Kerja Raya itu satu 
tanggungjawab.  Kedua, sebagai agensi pelaksana dan sebagai dengan izin, the technical 
service  provider  kepada  kementerian-kementerian  yang  lain,  kita  juga  melaksanakan 
DR.10.07.2008  83 
 
tanggungjawab projek yang dilaksanakan di bawah peruntukan yang diluluskan kepada 
kementerian-kementerian yang lain. 
  Yang Berhormat, yang itu kita kena berurusan dengan pihak kementerian yang lain 
kerana kalau perkara yang telah diputuskan dengan izin, telah pun ada projek yang 
tersenarai dengan needs, statements yang telah sedia ada dan diserahkan kepada kita 
tentang proses perolehan, panggil tender dan sebagainya dan kemudian proses untuk 
mengeluarkan tawaran dan proses untuk kawal selia, itu satu tanggungjawab yang lain. 
  Tanggungjawab yang satu lagi, yang di bawah kementerian ini kita sudah boleh 
rancang daripada awal.  Contohnya kalau jalan baru, maknanya sudah pun diputuskan 
dengan alignment dan alignment yang sudah ada, notis untuk pengambilan tanah pun 
sudah dikeluarkan, reka bentuk sudah pun siap dan proses tawaran pun telah berjalan.  
Urusan yang berhubung kait dengan agensi yang lain ini dan juga dengan proses yang 
berhubung kait tentang pengambilan tanah ini kadang-kadang satu perkara yang tidak 
terduga, Yang Berhormat Pasir Salak.   
  Katakan dijangka jalan baru antara A dengan B, kalau pembinaan boleh bermula 
ia boleh memakan masa selama 24 bulan atau 30 bulan.  Itu kita boleh kawal.  Namun 
kalau kita hendak buat projek jalan baru antara A ke B tetapi kalau proses pengambilan 
tanah belum selesai sudah menghadapi masalah untuk mengalihkan bangunan contohnya 
seperti masjid atau kuil yang mendapat protes daripada pengguna, yang itu pun hendak 
diselesaikan dengan cara runding yang berterusan.  Kalau perkara ini berlaku ia tersekat. 
  Ini sebenarnya melibatkan banyak kelewatan dan ini tidak disalahkan kepada 
agensi pelaksana terutama pihak Jabatan Kerja Raya.  Pada hari ini JKR adalah sebagai 
salah satu agensi utama di bawah Kementerian Kerja Raya.  Kita mempunyai anggota lebih 
kurang 8,500 orang profesional dan sub profesional dan kita mempunyai kepakaran dari 
segi bidang yang apa sahaja disebut dalam aspek kejuruteraan dan juga arkitek, land 
survey  serta  ukur  bahan.    Saya  rasa  bahawa  agensi  ini  berkemampuan  untuk 
melaksanakan tanggungjawab ini secara yang telah pun diamanahkan. 
  Namun apa yang disarankan oleh Yang Berhormat supaya ada usaha untuk 
menambah nilai.  Menambah nilai ini, Yang Berhormat, saya bersetuju kerana ia proses 
yang  berterusan.  Ini yang  kita sebut build  capacity  supaya kita  boleh  melaksanakan 
tanggungjawab ini. Akhirnya stakeholder, rakyat juga yang akan mendapat manfaat.  
■1620 
  Saya  bersetuju  sangatlah  Yang  Berhormat  kalau  projek  itu  dijangkakan 
diselesaikan dalam tempoh tiga tahun sebaik mungkin mesti diselesaikan dalam tempoh 
tiga tahun kerana kalau dia lambat, terutama kalau projek itu terbengkalai dia hendak jump 
start balik Yang Berhormat, dia makan kos over run yang banyak.  Ini kita cuba elakkan 
seberapa daya. Justeru kerana itu dengan tekanan kenaikan harga barang binaan dia akan 
menjadi  satu  ancaman  kepada  projek-projek  yang  telah  dilaksanakan  sekarang  akan 
menghadapi  masalah  projek  terbengkalai.  Yang  itu  sedang  kita  usahakan  supaya 
menentukan perkara itu tidak wujud dan kita akan cari jalan bagi menyelesaikan masalah 
ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat sebelum Yang Berhormat cakap, saya hendak beritahu Yang Berhormat Menteri, 
baru berucap tujuh minit. Lepas itu selepas 3.55 semua menjawab soalan-soalan dibangkit 
daripada yang tujuh minit itu.  Jadi kalau macam inilah keadaannya, bila masa kita hendak 
habis? Jadi saya minta menteri jawab dulu, lepas tu dengarkan cerita menteri.  
Dr. Mohd. Hatta bin Othman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri,  kita  pun  puas  hatilah  dengan  jawapan  secara  profesional 
daripada  pihak  menteri  yang  menggabungkan  masalah  daripada  agensi-agensi  dan 
kementerian yang berlainan sehingga kadang-kadang menjejaskan proses pembangunan 
ini. Saya ada menerima satu jawapan daripada Menteri Kesihatan mengenai pembangunan 
sebuah hospital baru di Kuala Krailah, yang diputuskan akan di buat dalam Rancangan 
 
84    DR.10.07.2008 
 
Malaysia Kesembilan. Masalah terbesar sudah tentulah pengambilalihan tanah dan saya 
dimaklumkan dalam jawapan ini kerajaan telah pun membuat pengambilan balik sebidang 
tanah seluas 100 ekar di Kuala Krai.   
  Tidak disebutkan masalah-masalah lain tiba-tiba pembinaan hospital ini dijangka 
hanya    akan  dimulakan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Jadi  kalau  begini 
keadaannya apa jadi dengan semua Rancangan Malaysia Kesembilan kalau tidak ada 
punca maka terhalang satu pembangunan projek yang penting seperti hospital. Terima 
kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Yang Berhormat, pada umumnya mana-mana 
projek yang telah pun tersenarai di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan sebaik mungkin 
projek ini hendaklah dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan tapi ini tidak 
bermakna  kita  tidak  boleh  merancang  pembangunan  untuk  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh. Ini yang kita sebut dengan forward commitment supaya  kita boleh lakukan 
pembangunan kepada Rancangan Malaysia Kesembilan dengan menyelesaikan perkara-
perkara yang berhubung kait tentang soal tapak, soal reka bentuk, soal bekalan air, api and 
all that.  
Jadi mungkin projek yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat ini ialah di dalam 
peringkat untuk menyediakan, dengan izin preliminary works. Jadi apabila sudah selesai 
benda dengan peruntukan yang akan dapat dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh maka 
perkara itu bila start sahaja Rancangan Malaysia Kesepuluh pembinaan di tapak bina boleh 
dilaksanakan.  Itu satu pendekatanlah. Jadi saya tidak tahu apa yang, yang itu nanti kalau 
Yang Berhormat  hendak saya akan semak benda itu dan bagi  jawapan apa yang 
sebenarnya berlaku.   
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Bayan  Baru  dan  Rasah  telah  membangkitkan  isu 
berhubung  dengan  penswastaan  lebuh  raya  dan  kadar  tol.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, dalam sidang yang lepas saya ada mengumumkan satu kajian yang lebih 
terperinci  akan  dijalankan  ke  atas  lebuh  raya-lebuh  raya  dan  telah  berusaha  untuk 
mengurangkan  beban  rakyat  untuk  membayar  tol.  Satu  jawatankuasa  khas  telah 
ditubuhkan yang dipengerusikan oleh Pengerusi Lebih Raya Malaysia dan dianggotai oleh 
pegawai kanan kementerian dan dibantu oleh Juru Perunding dan firma guaman yang 
terkemuka di Malaysia.   
Jawatankuasa ini juga mendapat bantuan dan input daripada Pakar Akademik dari 
Universiti Teknologi Mara (UiTM).  Antara kajian yang akan dijalankan dan telah pun 
berjalan oleh jawatankuasa ini adalah merangkumi aspek-aspek berikut : 
(i)  kajian trafik sebenar dan unjuran trafik; 
(ii)  kajian hasil pendapatan sebenar berbanding dengan 
pendapatan unjuran;  
(iii)  kajian  perbelanjaan  kewangan  termasuk  membayar 
balik pinjaman oleh syarikat konsesi; 
(iv)  mengkaji cash flow, dengan izin aliran tunai syarikat 
konsesi; 
(v)  keupayaan  syarikat  konsesi  mengekalkan  kos 
penyelenggaraan  dan  membayar  balik  pinjaman 
sekiranya kadar tol dikurangkan atau dikekalkan;  
(vi)  diskaun  diberi  kepada  pengguna  smart  tag  dan 
pengguna tetap lebuh raya atau pengguna lebuh raya 
di luar waktu puncak; 
(vii)  perbezaan kadar tol untuk bandar dan luar bandar; dan 
(viii)  penyusunan  semula  klausa-klausa  dalam  perjanjian 
konsesi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, jawatankuasa ini 
telah selesai dalam mengumpulkan data-data dan maklumat yang diperlukan. Pada masa 
DR.10.07.2008  85 
 
sekarang Jawatankuasa sedang mengadakan rundingan dengan syarikat-syarikat konsesi 
lebuh raya. Segala hasil kajian tersebut akan dibawa ke Mesyuarat Jemaah Menteri untuk 
mendapatkan kelulusan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berhubung dengan isu penswastaan lebuh 
raya tidak semua lebuh raya akan dibina melalui penswastaan. Di dalam Rancangan 
Malaysia Kesembilan pembinaan lebuh raya secara penswastaan adalah berpandu kepada 
Pelan Pembangunan  Rangkaian  Lebuh Raya ataupun dengan, izin Highway Network 
Development  Plan  (HNDP).  Pembinaan  lebuh  raya  secara  penswastaan  hanya  akan 
dijalankan bagi rangkaian jalan raya yang berdaya maju dan dapat memberi faedah kepada 
rakyat. Pada asasnya, lebuh raya yang dijalankan secara penswastaan adalah merupakan 
rangkaian jalan alternatif kepada jalan sedia ada.  Rakyat, pengguna boleh memilih sama 
ada untuk menggunakan jalan sedia ada atau pun jalan alternatif yang bertol tersebut.   
Penswastaan  lebuh  raya  dapat  mengurangkan  bebanan  kerajaan  dalam 
memenuhi keperluan pengguna, rakyat kerana kos pembangunan lebuh raya berkenan 
akan dibiayai oleh pihak swasta. Penjimatan tersebut dapat digunakan oleh kerajaan untuk 
projek-projek  lain,  projek-projek  rakyat  yang  lebih  penting  seperti  penambah  baikkan 
infrastruktur negara termasuk penambah baikkan jalan-jalan bandar dan luar-luar bandar.   
Di  samping  itu,  pembinaan  lebuh  raya  dapat  menjana  ekonomi  dengan 
mewujudkan sistem infrastruktur yang lebih baik dan mempercepatkan perjalanan dari satu 
destinasi  ke  destinasi  yang  lain.  Infrastruktur  yang  baik  ini  dapat  membangun  dan 
memajukan kawasan-kawasan sekitar lebuh raya tersebut. Secara tidak langsung ia akan 
menambahkan lagi peluang pekerjaan dan perniagaan kepada rakyat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada tiga 
orang yang bangun Yang Berhormat. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Bagi saya habis bab tol ini lepas itu saya  akan 
jawab ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Segambut. 
Dato'  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:  Berhubung  dengan  menaik  taraf  Jalan 
Persekutuan jadikan lebuh raya tanpa tol, seperti telah saya maklumkan pada sidang yang 
lepas kerajaan memang ada rancangan untuk menaik taraf Jalan Persekutuan iaitu jalan 
alternatif kepada lebuh raya bertol. Antara projek-projek yang akan dijalankan termasuklah: 
(i)  menaik taraf 150 kawasan berbahaya dengan izin, black spot di 
Jalan Persekutuan; 
(ii)  menaik taraf jalan-jalan pesisiran pantai, coastal road khususnya 
penggantian jambatan-jambatan lama yang melebihi 50 tahun; 
(iii)  jalan antara bandar iaitu interland road iaitu dari Gemas, Pilah, 
Bahau,  Manchis dan Bandar Muadzam; 
(iv)  Jalan Tulang Belakang Semenanjung dengan izin, Back Bone 
Road  iaitu dari Bentong, Raub, Kuala Lipis dan Gua Musang; 
dan 
(v)  menyiapkan dengan izin, missing link dari Simpang Pulai, Gua 
Musang, Lojing, Kuala Berang dan Telemong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Bayan Baru, sila. 
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada sentuh 
tentang tol.  Kita bayar tol ini untuk kita menggunakan jalan raya tapi sekarang masalahnya 
banyak  jalan-jalan  raya  –  lebuh  raya  sedang  direpair  dan  menyusahkan  pengguna 
khususnya jambatan Pulau Pinang.  Hendak melintasi jambatan itu sekurang-kurangnya 
 
86    DR.10.07.2008 
 
sekarang ini sejam kadang-kadang tu. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri 
ada tidak kemungkinan kerajaan lihat bahawa kalau hendak menyenangkan kita letak tol, 
kalau menyusahkan tarik balik tol.  Bermakna ataupun kurang tol, harga tol.   
■1630 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Saya tak berapa jelas dengan soalan Yang 
Berhormat.  Sila ulangkan balik.   
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Maksud saya, bila tadi 
Yang Berhormat Menteri kata kita bayar tol ini untuk menyenangkan pengguna lebuh raya.  
Sekarang ini, misalannya di Jambatan Pulau Pinang dan juga Lebuh Raya Utara-Selatan, 
yang repair sedang berlaku.  Ini menyusahkan pengguna.  Jadi adakah peluang di mana 
kerajaan akan pertimbangkan untuk mengurangkan tol ini?   
Dato’  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:    Ya,  terima  kasih,  terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Itulah sebab Yang Berhormat, saya jelaskan di awal tadi, salah satu dengan 
izin parameter apabila kita kaji tentang tol ini, kita tengok unjuran trafik dia tadi.   
Sebagai contoh, Yang Berhormat sebutkan tadi Jambatan Pulau Pinang.  Dahulu 
Jambatan Pulau Pinang ini dibangunkan dengan izin, dua lane pergi, dua lane balik.  So, 
hari ini kita sudah besarkan jadi tiga lane pergi, tiga lane balik dan dia dijangka siap pada 
2009.  Apabila dia siap pada tahun 2009, secara optimumnya infrastruktur Jambatan Pulau 
Pinang ini, boleh carry traffic sebanyak 165,000 trafik satu hari.  Ini bermakna, kalau dia 
boleh diiktirafkan dengan servis dia, dipanggil level C punya servis, dia ada A, B,C, D, E.  
Level C ini, maknanya trafik akan berjalan lancar.  Dia tidak tersekat-sekat.  Maknanya 
smooth flowlah.   
Akan tetapi sekarang, tentulah kerana dalam proses hendak besarkan dia. Jadi 
bila hendak besarkan, kadang-kadang yang  dua lane itu sudah jadi satu lane setengah.  
Jadi dia akan melibatkan traffic congestion.  Begitu juga dengan di Lebuh Raya Seremban – 
Kuala Lumpur.  Dahulu, dia dipanggil dengan izin dual carriageway, dua lane.  Dual 
carriageway  ini  Yang  Berhormat,  dia  punya  secara  optimumnya,  dia  punya  design 
minimumnya 40,000 trafik, pengguna.  Akan tetapi kalau sudah kapasitinya increased 
kepada 70,000, jadi dia akan create congestion dan servis dia akan turun kepada level yang 
lebih rendah.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Jadi apa yang dijalankan oleh kerajaan ialah kita jadikan dia tiga lane pergi dan 
tiga lane balik.  Ini proses yang berterusan dan in future Yang Berhormat, mungkin jalan ini 
dia akan jadi jalan turnpike, yang dia ada enam lane pergi dan enam lane balik.  Jadi apa  
Yang Berhormat bangkitkan ini, dia terpulang dan tertakluk kepada unjuran trafik apa yang 
berlaku.    Kalau  negara  ini  berlaku  dengan  kerjasama  Yang  Berhormat  daripada 
pembangkang  mewujudkan  keadaan  yang  aman,  damai,  stabil,  negara  maju,  jadi 
banyaklah  pengguna.    Jadi  ini  adalah  proses  pembangunan  yang  berterusan,  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Saya tidak nafikan, tetapi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Saya minta sikit mengenai 
perkara ini.  Saya minta maaf, saya rasa Yang Berhormat Menteri kurang faham tentang 
perkara ini. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang 
Serai, duduk Yang Berhormat Padang Serai. 
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Masalahnya sekarang ialah 
kita  menghadapi masalah  hendak  menyeberangi  jambatan di  Pulau  Pinang dan  juga 
pengguna lebuh raya.  Saya tanya, dalam masa susah ini, dalam masa dok membaiki ini, 
DR.10.07.2008  87 
 
saya tak nafi tiga lane pi, tiga lane mai balik, tidak ada masalah.  Yang ini kita ucapkan 
terima kasihlah.  Akan tetapi yang masalahnya sekarang kita menghadapi ini, dalam dok 
perbaiki ini yang akan mengambil masa 3 tahun.  Yang hendak siap ini pun hujung 2009 
baru hendak siap.   
Saya  tanya,  bolehkah  kerajaan  minta  mengurangkan  tol  itu,  sebab  kita 
menyusahkan orang masa ini, masa hendak perbaiki ini.  Itu soalan saya sebab jam teruk 
sekali.   
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Jadi Yang Berhormat kata, kalau kurang tol 
jalan tak jam?  [Dewan riuh] 
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Tidak, dia kurang bebanlah 
sebab... 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ya, ya, ya, okey.  Saya kurang Yang 
Berhormatlah kalau kurang tol, jalan tak jam? 
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Tidak isunya bukan, isu dia 
sebab kita bayar.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Tak mengapalah Yang Berhormat, saya 
jawablah.  Saya tak faham yang ini.  Saya jawab dengan jawapan yang lebih akan 
memuaskan tetapi Yang Berhormat respons dengan tidak bagi satu pandangan yang 
membina.    
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Jawapan tidak kena.  Saya 
minta... 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Saya beritahu Yang Berhormat, kalau kurang 
tol Yang Berhormat jamin bahawa para pengguna tidak akan gunakan Jambatan Pulau 
Pinang ini? 
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Pada relatifnya tengok 
harga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, tidak 
boleh berbahas macam ini, Yang Berhormat seorang, seorang ya. 
Dato’ Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]:  Okey, okey, tetapi tidak 
tahu, tak puas hati saya.  
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi yang mana 
Yang Berhormat? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Rasah. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Sila, sila sini, Padang Serai. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang  Berhormat 
Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih.  Negara memang aman 
damai, mungkin hati Yang Berhormat Menteri sahaja tak aman.  Dalam Pakatan Rakyat, 
memang kita aman damai.   
Jadi Yang Berhormat Menteri, Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya percaya 
bila jalan raya sibuk, sesak, jam berlarutan, berpanjangan, kita minta dikurangkan kerana 
kita membuang banyak masa di dalam lebuh raya itu dan kerja kita tidak buat, gaji hari itu 
mungkin kena potong juga.  Tidak mengapa.   
 
88    DR.10.07.2008 
 
Yang Berhormat Menteri, saya mahu imbas kembali balik ke Padang Serai, di 
mana di Paya Besar sudah dijanjikan oleh bekas Menteri Kerja Raya pada tahun 2000 
berjanji untuk membina Sekolah Tamil Paya Besar.  Kemudian, pada tahun 2000... 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat, ini perkara baru dan 
tertentulah.  Saya bercakap tentang tol. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini tol sahaja? 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Duduk, duduk, duduk.  Ini perkara baru. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Okey Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Rasah, Rasah.  Yang Berhormat, sini tol, sini tol, 
saya tanya tol. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Okey, Rasah. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Ada dua soalan spesifik.  Yang pertamanya, adakah dalam kajian Kementerian 
Kerja Raya yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, tempoh konsesi untuk lebuh 
raya itu akan dikurangkan kerana saya tanya tadi kata Yang Berhormat Menteri, unjuran 
trafik.  Saya bagi contoh KL-Seremban.   
Jawapan dari Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa KL-Seremban telah 
mengutip RM3 bilion dalam 30 tahun yang lepas.  Akan tetapi tempoh konsesi itu akan 
dilanjutkan sehingga 2038.  Ada 30 tahun lagi.  Jadi, saya hendak tanya adakah kalau 
unjuran trafik yang tinggi macam di Seremban, adakah tol ini boleh dimansuhkan terlebih 
dahulu atau akan dipendekkan tempoh konsesinya?   
Yang keduanya, kos pembinaan plaza tol, saya tidak faham mengapa kementerian 
perlu membayar kos pembinaan plaza tol.  Saya nampak di plaza tol baru di Jelapang, 
belanja lebih RM200 juta dan cadangan untuk membina satu plaza tol baru di Seremban, 
RM168 juta ditanggung oleh kerajaan.  Mengapa ini perlu ditanggung oleh kerajaan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Oleh sebab plaza tol untuk kutipan PLUS, 
mengapa kerajaan perlu tanggung kos pembinaan itu?  Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih Yang Berhormat Rasah.  Kos 
yang melibatkan dengan pembinaan Tol Jelapang itu dengan izin is part of the package 
dalam tambah nilai kepada infrastruktur Lebuh Raya Utara – Selatan yang melibatkan 
hampir RM900 juta yang melibatkan laluan tiga lorong semua itu.  That is the part of the 
package, under package 5A.  Itu soalan yang spesifik.  Sama ada dalam kajian tol ini, 
tempoh konsesi dipanjangkan, dipendekkan, dikekalkan, itu adalah parameter yang sedang 
dipertimbangkan.  Okey? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Segambut. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang  
Berhormat Menteri.  Saya ada tiga soalan.  Soalan pertama, awal minggu ini saya belum 
terima jawapan dari Kementerian Kerja Raya untuk soalan tambahan lisan saya iaitu jumlah 
kutipan yang telah diterima oleh syarikat-syarikat konsesi lebuh raya.   
Soalan kedua, adakah betul informasi yang saya dapat, jumlah pampasan yang 
telah dibayar oleh kerajaan kepada syarikat-syarikat konsesi lebuh raya sepanjang masa ini 
adalah lebih kurang RM15 bilion.  Adakah betul?  Soalan ketiga, tadi Yang Berhormat 
Menteri kata telah menubuhkan jawatankuasa untuk mengkaji semula sama ada boleh 
mengurangkan tol ataupun memansuhkan tol atau boleh mengambil alih syarikat-syarikat 
konsesi?   
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bolehkah bagi satu tarikh akhir, 
dateline untuk mengumumkan apa jua keputusan?  Terima kasih. 
DR.10.07.2008  89 
 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Soalan satu dan dua tadi adalah soalan yang 
spesifik, tetapi secara umumnya dengan izin Tuan Yang di-Pertua, offence ini saya ingat 
saya pernah jawab berapakah jumlah kumulatif collection dan berapakah jumlah untung?  I 
think figure to  offence ini, tetapi kalau saya boleh dapatkan maklumat balik dan saya boleh 
bagi jawapan ini.  Jawapan ini saya ingat dibangkitkan oleh PJU ataupun dalam tempoh 
kongsi.  Yang kedua ini, berapakah jumlah keuntungan pun jawapan yang sama telah 
diberi. 
(cid:1) 1640 
Sama ada Yang Berhormat hendak bagi tekanan kepada saya hendak tentu 
bilakah. Jadi Yang Berhormat dalam satu kajian, kita kena ambil sedikit masa sebab apabila 
kita hendak buat keputusan, dia mesti berasaskan kepada dengan izin win-win situation.  
Kita tidak boleh buat keputusan yang pertama, boleh memudaratkan pihak kerajaan kerana 
kalau kerajaan mudarat akhirnya dengan izin stakeholder juga akan menerima tanggungan 
ini, kerana kita bertanggungjawab kepada rakyat. 
Keduanya pihak pemegang konsesi ini dia pun ada tanggungjawab kepada yang 
memberikan  modal  awal  pembinaan.  Banyak  daripada  modal  ini  berasaskan  kepada 
dengan izin security bon yang telah pun menjadikan sebagai satu jaminan kepada pinjaman 
berpanjangan dan itu juga kita akan mengambil kira. Akan tetapi yang paling penting dan 
yang mustahak supaya concession agreement yang ada itu dapat di review dan dinilai balik 
dengan mewujudkan terma-terma yang baru supaya dia akan memberikan satu keadaan 
yang win-win situation daripada pihak kerajaan, daripada pihak konsesi yang akhirnya kita 
akan dapat memberikan manfaat kepada stakeholder. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
Saya rasa apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Segambut adalah sangat berasas, yang 
diminta adalah satu tempoh.  Kalau jawatankuasa mahu mengkaji sesuatu mesti ada 
tempoh diberi.  Kita tengok kita ada Wawasan 2020 di mana kita ada tujuannya dan tempoh 
di mana keputusan akan diberi selepas kajian itu mesti ada, yang paling asas sebab 
sekarang kita pengguna jalan amat dibebankan dengan bayaran tol ini. Jikalau kata yang 
paling asas ini tempoh tidak diberi, ini ada harapan satu keputusan dapat diberi dalam 
jangka masa terdekat ini.  Apa yang paling asas ialah tempoh keputusan tersebut.   
Jadi saya pohon jangan mengelak dan kalau ada political view dan kalau benar-
benar mahu win-win situation, mesti ada tempoh kajian tersebut. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Batu Gajah, terima kasih.  
Jawapan yang saya beri kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara dalam sidang yang lepas bahawa saya kata saya akan mengambil masa lebih 
kurang tiga bulan.  Jadi tiga bulan itu belum sampai lagi Yang Berhormat, kalau tiga bulan 
itu sudah sampai Yang Berhormat hendak itu, nanti saya akan jawablah.  Jadi bagi saya dia 
punya period of limitation nilai tiga bulan. Yang Berhormat pun kena berdoalah supaya 
benda-benda yang kita buat ini akan mendapat manfaat kerana kalau mendapat manfaat ini 
bukan hanya penyokong Barisan Nasional sahaja, penyokong Pakatan Rakyat pun akan 
mendapat manfaat. 
Jadi kita mesti buat kajian secara dengan izin holistik, we must have a total 
solution to this one, Yang Berhormat.  Saya tidak mahu ambil pendekatan berasaskan 
kepada piecemeal solution. So I am more looking on the total solution for this one kerana 
kita Yang Berhormat ya, sabar sedikit. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pasir 
Salak, Yang Berhormat. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Pasir Salak benda yang 
sama ke apa ni? 
 
90    DR.10.07.2008 
 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Benda lain, pasal tol.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin mendapatkan 
penjelasan dan keterangan daripada Yang Berhormat Menteri.   
Apabila perjanjian dibuat dengan syarikat concessionaire tol lebuh raya yang 
melibatkan  pemasangan  tol.  Adakah  perjanjian  tersebut  dibuat  berdasarkan  jangkaan 
tahun, 20 tahun, 30 tahun ataupun ada tidak elemen jumlah kereta yang lalu-lalang? Ini 
kerana saya rasa kalau diambil kira bilangan kereta yang lalu-lalang di lebuh raya ini dan di 
tol-tol ini mungkin di luar jangkaan pihak kerajaan ataupun concessionaire apabila mereka 
membuat perjanjian tersebut. Jangan terlupa bahawa yang menentukan kutipan ialah 
bilangan kereta yang lalu-lalang. Berapa peratus projection unjuran trafik dalam masa 
perjanjian  concessionaire  itu  dibuat?  Adakah  berdasarkan  10%  pertumbuhan  trafik, 
bilangan kereta ataupun 15%, 20%, 30%?  Yang Berhormat Bukit Bintang tengok saya, dia 
faham ini pasal dia orang kereta.   
Saya rasa apa yang telah berlaku dalam tempoh concessionaire ini mungkin 
bilangan kereta yang telah bertambah jauh lebih daripada apa yang dijangkakan semasa 
perjanjian itu dibuat. 
Kedua, kos pembinaan lebuh raya  yang melibatkan tol ini juga sangat tinggi dan 
membebankan rakyat kerana tol yang dikenakan dan apabila concessionaire ini dibuat 
dahulu, banyak kos-kos, hidden cost.  Jadi hari ini rakyat yang menanggung. Jikalau 
kontrak itu berharga satu pakej RM100 juta, hidden cost mungkin ada RM100 juta lagi. 
Akan tetapi bagi pihak concessionaire, dia kira RM200 juta, bukan RM100 juta dan dia 
minta tempoh yang panjang untuk dapat kutip balik jumlah itu dan juga keuntungan yang 
diharapkan.   
Jadi saya rasa perkara ini berlaku, saya harap pihak kerajaan dalam masa yang 
akan datang kalau buat projek tol ini pastikan bahawa hidden cost ini tidak membebankan 
rakyat.  Terima kasih. 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:    Sedikit  sahaja  hendak  tambah  apa  Yang 
Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat.  Baru-baru ini apabila masalah tol tidak dapat 
diselesaikan dan Yang Berhormat Batu Gajah pun bangkit tadi, di mana rakyat bertindak 
sendiri seperti yang berlaku di Cheras baru-baru ini. Saya hendak maklumkan kepada Yang 
Berhormat, kita lihat di negara Thailand. 
Di Thailand ada empat lorong lebuh raya daripada Sungai Golok sampai ke 
Bangkok, cukup cantik. Akan tetapi oleh kerana dikenakan tol dan rakyat tidak boleh terima, 
rakyat Thailand cabut sendiri tol-tol ini, buang.  Sampai sekarang free, jadi apakah dalam 
rancangan tindakan Yang Berhormat Menteri memastikan supaya suatu hari nanti rakyat 
tidak akan mengambil tindakan sendiri membuang tol-tol di lebuh raya ini?  Sekian, terima 
kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat Pasir Mas, secara umumnya 
jalan yang bertol di Malaysia ini lebih kurang 1,200 kilometer tetapi ada jalan yang 15,000 
kilometer yang tidak bertol. Jadi Yang Berhormat buat bandinganlah.   
Soalan yang dibangkitkan Yang Berhormat Pasir Salak.  Tadi Yang Berhormat 
sebut tentang unjuran trafik tetapi mohon saya jelaskan kepada Dewan yang mulia ini 
beberapa banyak pendekatan dan kaedah yang boleh kita gunakan. Salah satu pendekatan 
kaedah yang digunakan yang pertama, unjuran bilangan trafik.  Yang kedua kita juga boleh 
kira hasil yang dijangka berdasarkan kepada unjuran trafik. Ketiga, kira pengurangan hasil 
dengan izin lost of revenue. Keempat kita kira nilai kini bersih, net present value dan 
selepas itu mungkin kita akan agihkan nilai kini bersih kepada bayaran yang berkala. Itu 
salah satu kaedah yang digunakan. 
Namun secara umumnya Yang Berhormat, situasi yang adil win-win situation 
kepada semua pihak,  apa dia? Pertamanya kepada kerajaan tiada bayaran pampasan, 
yang kedua tiada lanjutan tempoh konsesi, yang ketiga tiada berlaku pertukaran wang.  
Apakah yang ideal situation kepada syarikat konsesi iaitu tidak menjejaskan keuntungan 
bersih syarikat dalam jangka panjang.  Apakah kebaikan dan keuntungan kepada rakyat, 
mungkin kekurangan tol.  Ini pendekatan yang saya sebut tadi kita perlu mengadakan satu 
DR.10.07.2008  91 
 
kajian yang terperinci dan saya memerlukan masa untuk melakukan ini.  Jadi cukuplah 
setakat tol ini, saya hendak move dengan...  
(cid:1)1650 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Satu sahaja, satu sahaja. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Okey, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Kita dalam 
isu tol ini, satu perkara yang sering dituntut oleh rakyat dan juga banyak lagi pertubuhan-
pertubuhan orang awam.  Kontrak ini yang ditandatangani di antara kerajaan dengan 
consesionaire ini sudah banyak kali dijanjikan untuk dibukakan, diumumkan tetapi sehingga 
hari ini, kita tidak dapat memeriksa, membaca apakah kandungannya. Bagaimana syarat-
syarat yang tidak menguntungkan orang ramai dan pihak kerajaan boleh digubal di dalam 
kontrak-kontrak begitu. 
Perjanjian-perjanjian ini, menteri yang dahulu pun pernah janji ini tidak sepatutnya 
diletak di bawah OSA.  Namun, sehingga hari ini kita tidak nampak ada tindakan yang jelas 
untuk mengumumkan perjanjian-perjanjian ini.  Boleh jelaskan?  Terima kasih. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat, salah satu parameter yang 
saya sebut supaya kita boleh buat kajian tol ini ialah untuk mewujudkan satu terma-terma 
baru dalam concession agreement ini. Kita sedang meneliti perkara ini dan apa Yang 
Berhormat sarankan supaya dokumen in dapat dijadikan sebagai satu public document ini, 
saya akan kembali kepada Dewan yang mulia ini dalam tempoh yang terdekatlah untuk 
memberikan jawapan kerana apa pun keputusan yang diperlukan saya mesti angkatkan 
perkara ini untuk kelulusan Jemaah Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya.   Yang Berhormat 
Labuan bangun. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Jadi, Ahli Yang Berhormat dari Pasir Mas... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Labuan Yang Berhormat. Di belakang. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Cukuplah. 
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  Satu Yang Berhormat.  Ya. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Last one ya untuk ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Sebenarnya, kita di Sabah, Sarawak dan Labuan 
apabila kita dengar di sini semuanya bermasalah tol, kenaikan harga tol, mempunyai jalan 
yang ada tol tetapi kita di Sabah, Sarawak dan Labuan terutama Sabah dan Sarawak, 
sampai di saat ini kita juga mahu bayar tol sebenarnya tetapi tidak ada satu jalan tol pun 
yang dirancang oleh kerajaan. 
Cuma pertanyaan saya, bilakah satu lebuh raya, adakah kerajaan mempunyai 
perancangan untuk membuat satu lebih raya antara Sabah dan Sarawak yang mana 
membolehkan kita juga menikmati dan turut membayar tol. [Dewan riuh][Ketawa] 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Dekat sini kita hendak selesaikan tentang 
perkara yang ada permintaan.  Namun untuk makluman Yang Berhormat, sama ada jalan 
bertol ini berasaskan dengan izinlah ekonomi viability sama ada benda itu feasible ataupun 
tidak kerana dia banyak sangat bergantung pada jumlah trafik yang menggunakan lebuh 
raya itu. 
 
92    DR.10.07.2008 
 
Kalau satu-satu unjuran trafik yang boleh dibangunkan sebagai lebuh raya dan dia 
boleh dilakukan berasaskan kepada pinjaman yang dibayar balik secara berjadual dan 
berskala, ia banyak terpulang kepada viability. Secara minimumnya, saya dimaklumkan 
sekurang-kurangnya 40,000 trafik, baru boleh dijadikan sebagai benda itu tetapi kajian yang 
dibuat di negeri Sabah dan Sarawak, cuma jalan-jalan di dalam bandar sahaja, itu pun dia 
punya traffic count ini belum sampai kepada 20,000. Akan tetapi banyak jalan-jalan dia 
hanya di peringkat 6,000 ke 7,000. 
Namun demikian, kerajaan telah pun dalam peringkat untuk menentukan dengan 
izin Pan Borneo Expressway ini dapat disempurnakan dan dibangunkan jalan Pan Borneo 
Expressway ini dengan tidak mewujudkan jalan bertol. Jadi, Ahli Yang Berhormat dari Pasir 
Mas, PAS lah.  Dia tidak ada ini.  Jadi, saya hendak jawab atau tidak jawab. 
Ahli Yang Berhormat dari Pasir Mas telah meminta kementerian menyatakan 
status projek Jambatan Sultan Yahya Petra yang telah ditawarkan dari syarikat Redland 
Sdn. Bhd.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30 Jun 2008, kemajuan 
pembinaan Jambatan Kedua Sultan Yahya Petra, Kota Bharu Kelantan telah mencapai 
13% sebenar berbanding 26% mengikut jadual iaitu mengalami kelewatan sebanyak 127 
hari.  Kelewatan ini disebabkan oleh masalah cuaca yang tidak menentu melibatkan kerja-
kerja piling bersebelahan jambatan sedia ada tidak dapat dilakukan. 
Selain  itu,  terdapat  masalah  pengalihan  utiliti  milik  TNB  dan  milik  Telekom 
Malaysia yang belum selesai.  Bagi mempercepatkan proses pelaksanaan, Jabatan Kerja 
Raya telah mengeluarkan sebanyak tiga surat amaran agar pihak kontraktor mengambil 
langkah-langkah proaktif seperti menambah bilangan pekerja, mesin di tapak bina dan 
menambah waktu bekerja. 
Selain itu, JKR juga sedang menyemak semula jadual kerja yang membolehkan 
projek ini berjalan lancar.  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Hulu Rajang pula 
meminta kerajaan membuat jalan baru yang menampung... 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Yang Berhormat Menteri, mohon bertanya. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Ya. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Mohon bertanya sebab jambatan itu... 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Pasir Mas. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  ...Pasir Malaysia dan Tumpat terlibat sama.  
Saya  seperti  juga  Yang  Berhormat  Pasir  Mas  amat  kecewa  dengan  perkembangan 
jambatan Sultan Yahya Petra kedua itu.  Kelewatannya saya yakin tidak disebabkan 
dengan cuaca sebab cuaca di Tumpat tidak jauh beza dengan cuaca di Kuala Lumpur 
ataupun di tempat-tempat yang lain. 
Adakah ini disebabkan sebenarnya sebagaimana yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Pasir Salak tadi hidden costnya terlalu tinggi. Hidden cost bererti ada hidden 
players, ada hidden contractors, ada hidden payments, pembayaran-pembayaran yang 
melibatkan orang-orang parti yang mungkin ada dalam Dewan ini pun.  Adakah ini yang 
mengambil tolnya tersendiri terlalu besar hinggakan akhirnya kontraktor sebenar sama ada 
Redland ataupun syarikat-syarikat mana pun tidak mampu melaksanakan kontrak ini kerana 
akhirnya bayaran wang yang ada, yang tinggal kepada kontraktor sebenarnya yang tidak 
hidden ini terlalu kecil untuk meneruskan projek tersebut. Mohon penjelasan. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Yang Berhormat .  Sebagaimana yang 
dimaklumkan  bahawa  projek  ini  sedang  berjalan  dan  maknanya  bukan  projek  yang 
terbengkalai.  Maknanya it is on going project.   
Cuma dia menghadapi kelewatan 127 hari.  Kalau kita ikut daripada segi jadual 
asalnya, sepatutnya dah sampai 26% tetapi dia mencapai tahap 13%.  Sebabnya dia 
lambat, pertama berhubung kait dengan kerja-kerja piling.  Kerja-kerja piling ini, Yang 
Berhormat sedia maklum ianya melibatkan perkara yang di sebelah jambatan yang sedia 
ada.  Jikalau berlaku cuaca yang tidak menentu yang melibatkan sungai Kelantan ini airnya 
naik, jadi under current akan jadi lebih keras dan ini mungkin menyebabkan perkara ini 
dalam kelewatan. 
DR.10.07.2008  93 
 
Apa-apa perkara yang lain yang disebut oleh Yang Berhormat, yang disebut 
kelewatan tersebut ialah untuk pengalihan utiliti milik TNB dan Telekom Malaysia yang 
melibatkan pengalihan kabel.  Jadi, kalau ada pengalihan kabel yang belum selesai, 
maknanya kerja di tapak bina tidak boleh dilaksanakan kerana dia menghadapi masalah 
dengan izin constrain on the site Yang Berhormat ya. 
Jadi, perkara-perkara yang lain yang disebut oleh Yang Berhormat itu, itu satu 
perkara la spekulatif lah.  Jadi, kalau Yang Berhormat ada spesifik hendak maklumkan 
kepada pihak yang berkuasa, saya jemputlah Yang Berhormat maklumkan. 
Dato'  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  
Tentang  air,  sungai  dan  sebagainya.    Apabila  Yang  Berhormat  ke  Tumpat  untuk 
merasmikan Mesyuarat Agung Perwakilan Bahagian Tumpat, lalu ke jambatan itu, Yang 
Berhormat akan maklum bahawa oleh sebab oleh kerana pembangunan pesat Kelantan 
dan Kota Bharu di bawah Kerajaan Pakatan Rakyat dan PAS ini, sungai Kelantan di tempat 
itu sudah menjadi agak sempit. 
Oleh sebab itu, jambatan itu di atas sungai sebenarnya adalah amat pendek 
sekali.  Yang panjangnya di atas tanah yang telah ditambak oleh projek pembangunan 
kerajaan negeri dan sebagainya. Jadi, faktor air agaknya paling kecil dalam keseluruhan 
pembinaan jambatan tersebut sebenarnya. 
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih, Yang Berhormat sebut sungai 
sudah jadi kecil.  Maknanya ada reclamation on the sungai.  Itu yang ke atas, tetapi piling 
drive Yang Berhormat, dia punya condition pun very slimy condition Yang Berhormat. 
(cid:1) 1700 
Jadi bila dia pile itu, dia bukan boleh go straight, kadang-kadang dia pile, dia 
hilang. This is the real problem. Jadi untuk kita argue on that line, kita biarkan orang yang 
mengendalikan di pihak teknikal dan apa pun maklum balas yang saya terima sebagai 
jurutera profesional,...  
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun] 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: ....yang kawal selia projek ini dan ini jawapan 
yang dia bagi kepada saya jadi I have to trust my engineer on the site. Jadi apa yang 
mereka bagi maklumat kepada saya, saya berkongsi dengan Yang Berhormat ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang 
Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan sikit, Yang Berhormat 
Machang. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Pasal dia dari Kelantan juga, kita kena bagi. 
[Ketawa] 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Tumpat-Pasir  Mas  bila 
jambatan kedua siap, dia akan memudahkan laluan ke Kota Bharu. Kalau dari Kota Bharu 
nak  ke  Kuala  Lumpur,  dia  akan  melalui  Machang  juga.  Dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan Yang Berhormat, memang dijadualkan di sana lebuh raya baru dari Wakaf Che 
Yeh ke Kuala Krai, saya difahamkan ada pertukaran syarikat yang memperoleh projek ini 
dan  itu  membawa  kepada  kelewatan  perbincangan  untuk  memulakan  kerja-kerja 
sedangkan traffic flow dengan izin, Kota Baharu ke Kuala Krai itu sangat sibuk sekali 
terutama pada musim perayaan. Mohon Yang Berhormat Menteri berikan kedudukan terkini 
tentang  status  projek  itu,  tahap  perbincangan  dan  apakah  yang  mendorong  kepada 
kelewatan berlaku. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Okey, terima kasih Yang Berhormat Machang. 
Saya akan mengemas kini maklum balas perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
dan saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat secara jawapan bertulis. Okey? Jadi 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Hulu Rajang pula meminta 
 
94    DR.10.07.2008 
 
kerajaan membuat jalan baru yang menghubungkan Nanga Mujong ke Nanga Gaat. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  projek  membina  Jalan  Nanga  Gaat-Merirai-Tunoh-
Antawau-Putai  sepanjang  64km  telah  pun  diluluskan  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan dengan sebanyak RM5 juta untuk kerja-kerja awalan. Kini Kementerian Kerja 
Raya sedang dalam proses pelantikan perunding-perunding kejuruteraan ukur tanah dan 
kajian alam sekitar. Adalah dijangkakan bahawa kerja-kerja awalan akan dapat disiapkan 
pada awal 2010 dan pembinaan jalan ini akan dipertimbangkan dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh. 
Untuk makluman, di samping projek di atas, Kerajaan Negeri Sarawak juga telah 
memohon  projek  membina  Jalan  Stungkor-Kapit  kepada  Unit  Perancangan  Ekonomi 
sebagai salah satu daripada projek-projek Wilayah Pembangunan Sarawak iaitu SCORE 
dan Jalan Nanga Mujong ke Nanga Gaat Yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat 
adalah termasuk dalam jajaran projek ini. Ahli Yang Berhormat dari Kapit meminta kerajaan 
supaya meneruskan projek jalinan jalan raya di antara Sibu-Song-Kapit sejauh 80km dan di 
antara Kapit ke Song sejauh 45km. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam RMK-9, 
dua buah projek di bahagian Kapit telah disenaraikan dalam cadangan projek-projek baru 
RMK-9. Projek-projek tersebut adalah cadangan membina Jalan Nanga Tada-Ngemah-
Sirik-Tebelat sejauh 32km dengan anggaran kos sebanyak RM174 juta. 
Cadangan membina Jalan Kapit-Song sejauh 45km termasuk jambatan utama di 
Sungai Katibas dengan anggaran kos sebanyak RM152 juta. Walau bagaimanapun, projek-
projek lain juga harus diambil kira dalam menentukan senarai akhir projek RMK-9. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat juga, bahagian Kapit adalah salah satu bahagian yang 
termasuk dalam kawasan SCORE daripada 6 projek utama SCORE bagi jalan raya dan 
jambatan. Tiga daripadanya terletak di bahagian Kapit dan satu daripada projek SCORE ini 
akan  menghubungkan  Pekan  Kapit  dengan  Pekan  Sangan  di  bahagian  Bintulu  dan 
seterusnya ke bandar-bandar utama di Sarawak. Ia akan melibatkan pembinaan Jalan ‘R3’ 
dari Saingan ke Nanga Merit sejauh 107km dan dari Nanga Merit ke Nanga Melukun sejauh 
44km.  Anggaran kos  pembinaan  adalah  sebanyak  RM1.4  bilion  dan  pelaksanaannya 
tertakluk kepada kelulusan dari Unit Perancang Ekonomi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Kapit bangun Yang Berhormat. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Silakan. 
Tuan  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Pertamanya,  terima  kasihlah  Yang 
Berhormat Datuk Menteri kerana telah menyenaraikan beberapa projek yang dirancang 
ataupun dicadangkan untuk bahagian Kapit. Itu Ng itu bukan eng itu, Nanga itu, jadi dia 
dipendekkan NG. Kuala sebenarnya. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Apa dia? 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kuala.  
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Kuala. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kuala sungai itu. Kalau Merit, ada Sungai 
Merit, itu Kuala Sungai Meritlah. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Nanga. 
Tuan  Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Jadi Nanga. Jadi memang di dalam 
program ataupun SCORE ini banyak telah disebut dan dicadangkan untuk jalan-jalan yang 
begitu panjang ke pedalamanlah. Jadi, bagi saya, kita hendak lihat dalam Rancangan 
Malaysia  Kesembilan  ini,  kita  dalam  pertengahan  ini  berapa  yang  dicadangkan  dan 
diluluskan itu tadi kita nak pastikan jangan digugurkanlah dalam Rancangan Malaysia 
Kesembilan ini sebab kita khuatir oleh kerana banyak telah berlaku kenaikan harga barang 
mengakibatkan  kenaikan  harga  minyak.  Berkemungkinan  projek-projek  ini  akan  nanti 
digugurkan oleh kerana siling ataupun kos untuk melaksanakan projek itu akan meningkat. 
Jadi kita nak jaminanlah daripada kementerian ataupun daripada kerajaan. Terima kasih. 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Okey. Terima kasih atas keprihatinan dan 
pernyataan Yang Berhormat ini saya ambil kiralah supaya menentukan segala apa yang 
DR.10.07.2008  95 
 
telah pun dirancangkan itu akan dapat terlaksana seperti yang telah pun terjadual dalam 
RMK-9. Ahli Yang Berhormat dari Sipitang memohon supaya projek jalan berturap dari 
Long Pasia-Sipitang-Long Miau diteruskan bagi menaik taraf jalan gravel yang sedia ada. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah pun mengemukakan cadangan 
membina jalan berturap dari Sipitang ke Long Pasia dalam Kajian Separuh Penggal RMK-9 
seperti  mana  yang  dipohon  oleh  Kerajaan  Negeri  Sabah.  Kos  bagi  membina  jalan 
sepanjang 110km ini dianggarkan berjumlah RM330 juta manakala bahagian jalan menuju 
ke Long Miau pula cadangan oleh Ahli Yang Berhormat akan dikaji terlebih dahulu dan 
sekiranya perakuan keutamaan oleh kerajaan negeri, maka akan dikemukakan dalam RMK-
10. 
Ahli Yang Berhormat dari Lawas memaklumkan jalan yang menghubungkan CIQ 
Bakalalan dari Lawas adalah jalan balak sejauh 150km dan perlu dinaik taraf. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  projek  membina  Jalan  Lawas-Long  Lopeng,  Long 
Semado, RGC, Bakalalan sepanjang 120km telah diluluskan di bawah RMK-9 dengan siling 
sebanyak RM7.45 juta untuk kerja-kerja awalan. Kini kementerian sedang dalam proses 
pelantikan perunding-perunding kejuruteraan, ukur tanah dan kajian alam sekitar. Adalah 
dijangkakan  bahawa  kerja-kerja  awalan  akan  dapat  disiapkan  pada  awal  2010  dan 
pembinaan jalan ini akan dipertimbangkan untuk dilaksanakan dalam RMK-10. Tuan Yang 
di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Bayan  Baru  telah  memohon  kepada  kerajaan 
menubuhkan satu badan bebas bagi mengeluarkan sijil siap projek jalan raya. Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, JKR telah sedia ada prosedur Audit 
Keselamatan bagi memastikan tahap keselamatan yang praktikal untuk projek-projek jalan 
JKR. Audit ini dilaksanakan oleh juruaudit keselamatan jalan yang bebas serta bertauliah 
dan berdaftar dengan JKR. 
Tujuan utama audit keselamatan jalan ialah bagi memastikan keselamatan jalan 
bagi  semua pengguna  jalan  diambil  kira  sewaktu  dalam peringkat  perancangan  reka 
bentuk, pembinaan dan operasi sesuatu jalan. Ini termasuk juga melaksanakan audit 
keselamatan  jalan  sebelum  pembukaan  sesuatu  projek  jalan  yang  telah  siap.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan audit secara berperingkat adalah bertujuan 
membolehkan tindakan pembetulan diambil terhadap isu-isu keselamatan jalan pada masa 
yang sesuai bagi mengelakkan kos-kos yang timbul akibat kerja-kerja pemulihan. Dengan 
izin, remedial work. Audit keselamatan jalan dilaksanakan secara berperingkat seperti 
berikut; 
(i)  Peringkat perancangan dan kemungkinan. Audit di peringkat ini 
mengenal pasti masalah-masalah keselamatan jalan yang ada 
hubung kait dengan konsep projek implikasi rangkaian jalan 
daripada segi keselamatan jalan, jenis dan lokasi persimpangan 
selaras atau bertingkat. 
(ii)  Ia  juga  mengambi  kira  isu-isu  keselamatan  seperti  kawalan 
akses dan kemudahan untuk pengguna jalan. 
 
(cid:1) 1710 
Peringkat reka bentuk awalan, elemen-elemen seperti keratan rentas, tataatur 
persimpangan searas  atau bertingkat, susunan lorong, kaedah kawalan trafik, piawaian 
jajaran pukah dan mendatar diaudit bagi mengelakkan daripada memberi kesan terhadap 
keselamatan jalan di peringkat ini.  Peringkat reka bentuk terperinci audit di peringkat ini 
membandingkan reka bentuk yang berpandukan kepada garis panduan dengan objektif 
keselamatan jalan.  Elemen-elemen yang membahayakan seperti kombinasi jajaran pukah 
dengan mendatar atau penggunaan kriteria minimum atau maksimum dalam reka bentuk 
juga diaudit.  Ciri-ciri lain yang diaudit adalah seperti kecerunan, reka bentuk, landskap, 
papan  tanda,  sistem  kawalan trafik  dan lampu  jalan.  Peringkat  pembinaan dan pra 
pembukaan.   
 
96    DR.10.07.2008 
 
Peringkat ini membolehkan projek dilihat secara tiga dimensi termasuk mengenal 
pasti sebarang perubahan sewaktu pembinaan.  Pemasangan sistem pengadang jalan, 
papan  tanda,  lampu  jalan,  landskap  dan  sebagainya  di  tapak  diperiksa  agar  tidak 
mendatangkan  masalah  keselamatan  jalan.    Audit  peringkat  ini  juga  melibatkan 
pengauditan pengurusan trafik sewaktu pembinaan.   
Yang terakhirnya peringkat projek siap jalan sedia ada.  Audit selepas projek siap 
memastikan isu-isu keselamatan jalan selepas pembukaan ditangani, manakala itu audit di 
jalan sedia ada mengenal pasti isu-isu keselamatan akibat operasi trafik dan penggunaan 
jalan.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Boleh minta jalan?  Sikit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Pasir 
Mas.   
Dato' Ibrahim  Ali [Pasir Mas]:  Saya minta maaf dengan Yang Berhormat 
Menteri.  Tadi sewaktu Yang Berhormat Menteri menjawab soal Jambatan Sultan Yahya, 
saya ke tandas.  Jadi minta maaflah.  [Ketawa] 
Saya terpaksa tanya balik sebab Yang Berhormat mengatakan kelewatan seratus 
hari Jambatan Sultan Yahya, dan ia akan diteruskan.  Saya tidak berapa yakin sebab tiap-
tiap minggu saya pergi periksa.  Saya lalu ikut situ balik ke kawasan saya.  Saya turun ke 
jambatan dulu ada dua tiga kren sekarang dah tinggal satu.  Jadi saya tengok pekerja-
pekerja pun tidak ada.  Jadi kemungkinan akan berlaku kelewatan dan sekarang ini 
masalah kes harga besi naik dan mungkin diberi alasan masalah kos sudah meningkat.  
Akan  tetapi  saya  nak  mengingatkan  Yang  Berhormat  Menteri,  jambatan  ini  sewaktu 
ditawarkan  kepada  Redland  dengan  ‘Ibis’kah,  saya  tidak  ingat,  salah  satu  syarikat.  
Harganya dah tinggi.  Ini projek direct nego.  RM141 juta yang saya rasa waktu itu pun dah 
melambung harganya dan saya dengar dekat Kota Bharulah ada cakap-cakap orang 
tertentu dia dapat feedback ada RM4 juta, RM5 juta, orang itu, orang ini.  Cerita sajalah.  
Jadi maknanya kos sudah melebihi.  Oleh itu saya bimbang pula nanti akibat 
daripada kes petrol ini naik pula RM100 juta dan projek masih lagi slow.  Jadi bila Yang 
Berhormat Menteri nak melawat ini?  Saya nak iringi Yang Berhormat Menteri tengok 
jambatan.  Terima kasih.  [Ketawa] 
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Terima kasih ya.  Tadi pun Yang Berhormat  
Tumpat menjemput saya merasmikan mesyuarat bahagian.  Mesyuarat bahagian mana 
Yang Berhormat?  [Ketawa] Yang Berhormat Pasir Mas insya-Allah kalau saya buat lawatan 
kerja ke negeri Kelantan, saya akan jemput Yang Berhormat Pasir Mas untuk melawat 
tapak projek ini dan kita nilai sama ada projek ini berdaya maju dan  berhubung kait tentang 
kelewatan ini, saya dah jawab berasaskan kepada apa yang dimaklumkan kepada saya 
oleh pegawai penguasa projek di tapak bina, tetapi nak menentukan sama ada projek ini 
terus berdaya maju ataupun tidak, kita kena semak dan telitilah tetapi status sekarangnya 
projek ini masih lagi dikategorikan sebagai projek aktif.   
Jadi Ahli Yang Berhormat dari Tenggara, Silam, Jempol dan Kalabakan telah pun 
mengemukakan soalan yang agak sama semasa sidang Dewan Rakyat yang pertama dan 
semua soalan tersebut sudah saya jawab secara lisan dan bertulis.  Walau bagaimanapun 
sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat memerlukan penjelasan lanjut, saya sedia memberikan 
jawapan secara bertulis.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed:  Akhir sekali saya mengucapkan setinggi-
tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan 
menyentuh mengenai perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Kerja Raya 
semasa perbahasan Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan bagi 
Mesyuarat Kedua, Penggal Pertama, Parlimen Kedua Belas.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
DR.10.07.2008  97 
 
Dato'  Ir.  Mohd.  Zin  bin  Mohamed:    Jika  ada  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan tetapi tidak dijawab, sila maklumkan supaya penjelasan secara bertulis dapat 
diberikan kepada Ahli Yang Berhormat.  Terima kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Bertulis saja? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya jemput Kementerian 
Tenaga, Air dan Komunikasi.   
5.14 ptg. 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak 
Gandum]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terlebih dahulu saya ingin merakamkan 
penghargaan dan ucapan ribuan terima kasih kepada semua tiga belas Ahli-ahli Yang 
Berhormat  yang  sudi  berkongsi  pandangan  dan  cadangan  menyentuh  bidang  tugas 
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi sepanjang sesi perbahasan Usul Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bayan Baru membangkitkan beberapa isu 
berhubung bekalan elektrik dan IPP.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, walaupun industri bekalan elektrik 
memerlukan perbelanjaan modal dan kos operasi yang tinggi, namun kerajaan sentiasa 
komited dalam usahanya untuk membekalkan tenaga elektrik yang mencukupi, berdaya 
harap dan dengan harga yang berpatutan.  Kerajaan telah pun meluluskan pembinaan 
beberapa loji jana kuasa baru serta projek-projek menaik taraf sistem penghantaran dan 
pembahagian  bagi  mengatasi  masalah  kekurangan  bekalan  elektrik.    Dalam  usaha 
mengurangkan kos pengeluaran bekalan elektrik yang kini lebih bergantung kepada sumber 
bahan  api,  gas  dan  arang  batu,  kerajaan  sedang  berusaha  untuk  meningkatkan 
pengeluaran elektrik berdasarkan hidro.  Untuk jangka masa panjang, kerajaan juga sedang 
mengkaji kemungkinan penjanaan melalui sumber tenaga nuklear. 
Tuan Yang di-Pertua, penyelarasan takrif elektrik tidak bermakna bahawa para 
pengguna perlu menanggung sepenuhnya kesan kenaikan harga bahan api kepada sektor 
elektrik.    Untuk  makluman,  Tenaga  Nasional  Berhad  masih  tidak  dapat  menampung 
sepenuhnya kos kenaikan harga bahan api.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Rompin bangun Yang Berhormat.   
Dato' Joseph Salang anak Gandum:  Saya hendak habiskan perenggan ini dulu.  
Sungguhpun penyelarasan takrif elektrik dibuat.  Kerajaan juga telah memutuskan untuk 
mengenakan cukai keuntungan berlebihan atau windfall tax kepada IPP sebagai salah satu 
langkah untuk memastikan supaya pihak IPP turut menyumbang dalam mengurangkan 
kesan kenaikan takrif elektrik kepada para pengguna.  Sila Yang Berhormat Rompin.   
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  Terima kasih.  Ini 
saya nak bangkit kepada saranan Yang Berhormat Hulu Langat pada ketika itu tentang 
penggunaan tenaga nuklear.  Minyak dahulu USD30 sekarang USD150.  Kita dengar dalam 
makalah-makalah kewangan dunia mengatakan kalau dahulu semasa RM30 ramai yang 
tidak yakin naik sampai USD100, sekarang USD150.  Ada juga senario yang mengatakan 
mungkin USD250 satu tong.  Adakah dengan tekanan harga minyak  yang berbangkit 
kerajaan dan TNB terpaksa naikkan takrif yang tinggi kerana kos itu sudah tinggi.  Dunia 
sedang melihat bahawa kos penjanaan kuasa nuklear ini lebih murah.  Bermakna kita tidak 
sanggup lagi untuk menunggu.  Saya difahamkan Yang Berhormat Menteri  Tenaga Air dan 
Komunikasi sudah buat kajian, buat satu pasukan penasihat.   
Adakah kementerian akan membawa kepada Kabinet supaya dibuat keputusan 
secepat mungkin kerana kita bimbang kalau harga minyak terus melambung meningkat 
sehingga USD250 atau USD200, kita memerlukan masa untuk menjana tenaga elektrik 
menggunakan  nuklear.    Bukan  sesenang  itu.    Namun  demikian,  kita  sudah  cukup 
kepakarannya.  Saya difahamkan kalau kita masih ingat, kita ada lapan puluh ke seratus 
 
98    DR.10.07.2008 
 
orang dalam bidang nuklear termasuk Yang Berhormat Hulu Langat dalam bidang nuklear 
dan PAS pun bagi tahu saya dia sanggup  meletakkan jawatan sebagai Ahli Parlimen untuk 
menawar khidmat perunding kepada kerajaan.  
Beberapa Ahli:   [Menyampuk] 
 Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  Itu kena tunggu dua 
puluh tahun lagilah.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk Ronald Kiandee]:   Sila,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri.   
Dato' Joseph Salang anak Gandum:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih Yang Berhormat Rompin.  Saya mengambil ucapan ataupun teguran dan sentuhan 
Yang  Berhormat  Rompin  sebagai  satu  asas  kepada  kementerian  ini  untuk  mencuba 
membawa  memorandum  kepada  Kabinet  untuk  memutuskan,  bilakah  kerajaan  boleh 
mengumumkan dan bilakah kita akan dapat menggunakan tenaga nuklear untuk penjanaan 
elektrik di negara kita.  Terima kasih.   
■1720 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu IPP yang dibangkitkan memandangkan kos 
pembinaan loji-loji jana kuasa dan kos operasi pembekalan elektrik yang sangat tinggi, 
maka  keputusan  untuk  menswastakan  penjanaan  elektrik  kepada  independent  power 
producers atau IPP dengan izin akan diteruskan... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Mohon mencelah, penjelasan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Rembau  Yang 
Berhormat. 
Dato' Joseph Salang Gandum: Ya. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih timbalan menteri. Soal cukai pendapatan durian runtuh atau windfall 
tax terhadap IPP tadi. Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri macam mana cukai ini dikira, apakah formula perkiraan cukai tersebut, berapakah 
jumlah yang diharapkan kerajaan dapat daripada cukai tersebut dan apakah perancangan 
untuk perbelanjaan cukai windfall tax tersebut, terima kasih. 
Dato'  Joseph  Salang  Gandum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Rembau. 
Sebagaimana Yang Berhormat tahu berkenaan dengan windfall tax adalah di bawah bidang 
kuasa Kementerian Kewangan dan apakah details dalam macam mana kita mengenakan 
windfall tax ini ataupun kiraannya belum saya dapat pasti dan bila detail itu didapati, kita 
akan mengumumkan kepada umum. Tuan Yang di-Pertua, mohon saya menyambung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
Dato'  Joseph  Salang  Gandum:  Menyedari  kelemahan-kelemahan  dalam 
penswastaan bekalan elektrik kepada pihak IPP, maka kerajaan telah berusaha mengatasi 
masalah ini dengan memulakan rundingan dengan pihak IPP pada tahun 2006 untuk 
mengkaji  semula  terma-terma  perjanjian  pembelian  tenaga  atau  power  purchase 
agreement, PPA dengan izin. Namun, memandangkan PPA yang telah ditandatangani oleh 
Tenaga Nasional Berhad dan IPP, melibatkan terma-terma komersial yang mempunyai 
implikasi undang-undang, maka kajian semula yang sedang dilakukan perlu diperhalusi 
supaya tidak menimbulkan sebarang masalah dan kerugian pada pihak kerajaan dan 
negara.  
Berkenaan dengan isu pembinaan loji jana kuasa dan bekalan elektrik di Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua beberapa Ahli Yang Berhormat dari Sabah telah membangkitkan isu 
khusus mengenai bekalan elektrik di Sabah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 
berdasarkan perancangan yang telah dibuat, menjelang penghujung tahun 2008, negeri 
Sabah akan memperolehi kapasiti penjanaan tambahan sebanyak 69 megawatt. Tambahan 
kapasiti penjanaan ini diperolehi dari projek jana kuasa berasaskan gas di Kota Kinabalu 
oleh Sepanggar Bay Power Corporation Sdn. Bhd dengan unit terakhir berkapasiti 34 
DR.10.07.2008  99 
 
megawatt telah bersedia untuk dimulakan tugas pada bila-bila masa. Manakala tambahan 
35 megawatt lagi akan diperolehi dari projek jana kuasa di Kota Kinabalu oleh Ranhill 
Powertron Sdn Bhd yang dijangka akan memulakan tugas pada penghujung tahun 2008.  
Bagi menjamin kestabilan bekalan elektrik di Sabah, beberapa projek penjanaan 
elektrik seperti projek loji jana kuasa 190 megawatt di Tuaran oleh penjana bebas Ranhill 
Powertron  II  Sdn  Bhd  secara  fast  track  dan  projek  loji  jana  kuasa  berasaskan  gas 
berkapasiti 100 MW di Kota Belud oleh SPR Energy Sdn Bhd dijangka beroperasi pada 
tahun 2010. Selain itu pembinaan loji jana kuasa berasaskan gas berkapasiti 300 MW di 
Kimanis akan dilaksanakan secara bersama oleh Petronas dan Yayasan Sabah yang 
dijangka akan beroperasi pada tahun 2013. Dalam masa yang sama Sabah Electricity Sdn 
Bhd atau SESB sedang meneliti tapak alternatif bagi meningkatkan bekalan elektrik di 
Pantai Timur Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Timbalan Menteri. Memandangkan perjanjian-perjanjian yang sedia dengan 
IPP-IPP di Semenanjung begitu berat sebelah dan sekarang ini kementerian pun sedang 
mengkaji cara-cara bagaimana hendak keluar daripada perjanjian-perjanjian itu. Saya ingin 
tahu bagaimana pula dengan terma-terma yang ingin ditandatangani dengan IPP-IPP yang 
baru yang hendak diwujudkan di Sabah. Adakah kita akan terus melakukan kesilapan yang 
sama ini mana tidak ada satu exit strategic dengan izin, yang mudah yang tidak akan 
menyebabkan pampasan yang tinggi dan mahal bagi pihak kerajaan sekiranya datang satu 
masa atau ketika di mana kos penjanaan adalah terlalu tinggi bagi pihak kerajaan. Seperti 
mana yang disebutkan tadi soal kos penjanaan yang menggunakan minyak-minyak fosil 
ataupun hidro karbon ini semakin lama semakin naik. Lalu adakah persoalan exit strategy 
itu difikirkan semasa kita menandatangani perjanjian yang baru dengan IPP-IPP yang baru, 
terima kasih. 
Dato' Joseph Salang Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Shah Alam. Memang benar PPA yang telah ditandatangani yang lama memang 
ada nampak macam berat sebelah dan oleh kerana kita berpengalaman beberapa kali 
sudah menandatangani ataupun sudah beberapa PPA yang dimeterai oleh PPA dengan 
Tenaga Nasional, maka kita sekarang sudah lebih pintar dan sudah tentu terma-terma 
dalam PPA yang baru tidak akan sebegitu berat sebelah, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai projek penjanaan hidro elektrik di Liwagu pihak 
Suruhanjaya Tenaga sedang dalam proses melantik perunding bagi memperbaharui kajian 
hydrological dan engineering design dengan izin yang dahulunya telah dibuat pada tahun 
1980. Langkah ini adalah selaras dengan dasar kerajaan untuk menggalakkan penggunaan 
penjanaan berasaskan sumber hidro sebagai salah satu sumber penjanaan elektrik untuk 
jangka masa panjang.  
Di bawah RMK-9, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM586.6 juta dalam 
bentuk  pinjaman  mudah  kepada  SESB  bagi  menaik  taraf  sistem  penghantaran  dan 
pembahagian. Justeru itu, SESB kini sedang giat melaksanakan projek naik taraf sistem 
penghantaran di Lahad Datu, Sandakan, Tawau, Keningau dan Tenom di samping Projek 
Alam Mesra 132 kv dan Kota Kinabalu Outer Ring 132 kv. Begitu juga bagi projek-projek 
pembahagian dengan mengukuhkan sistem pembahagian di seluruh Sabah dan Wilayah 
Persekutuan Labuan.  
Berkenaan  dengan  isu  sumber  tenaga  alternatif  menggantikan  penggunaan 
minyak, Tuan Yang di-Pertua beberapa Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu 
penggunaan tenaga alternatif bagi menggantikan kebergantungan kepada minyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh 
sambung minggu depan Yang Berhormat. Ada usul daripada menteri. 
 
100    DR.10.07.2008 
 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa mengikut peraturan 
mesyuarat 16(3) mesyuarat ini ditangguhkan sekarang. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Ir.Haji Idris bin Haji Haron]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik, Sila Yang Berhormat 
■1730  
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Menyelamatkan Projek Mega Terbengkalai 
 
5.30 ptg. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Tuan Yang di-Pertua terima kasih.  Tuan 
Yang di-Pertua, ada dua projek mega yang terletak dalam kawasan Bukit Bintang yang 
lama terbengkalai. Satu ialah projek pembinaan Plaza Rakyat di Jalan Pudu Kuala Lumpur 
dan yang kedua ialah Pojek Nas Pavilion yang dahulu dikenali sebagai CN Gallery terletak 
di Jalan Imbi Kuala Lumpur.   
Projek Plaza Rakyat yang dibina pada tahun 1997 telah terbengkalai selepas asas 
atau tapak pembangunan disiapkan. Nama Plaza Rakyat menjadi sebutan rakyat dan 
pelancong-pelancong asing sehinggakan stesen Star LRT yang terletak di sebelahnya turut 
dinamakan stesen Plaza Rakyat dan menenggelamkan nama stesen Pudu Raya yang 
termasyhur dengan keadaan kesesakan lalu lintas terutama bas.  Malangnya selepas 
sebelas tahun berlalu, keadaan tapak pembinaan sungguh mencacatkan bandar raya Kuala 
Lumpur di mata pemandangan para pelancong asing.   
Tuan Yang di-Pertua, projek ini adalah projek usaha sama swasta dan Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur. Ramai pembeli lot bangunan melaburkan wang mereka dalam 
projek ini. Bukan sahaja mereka rugi kerana tidak mendapat balik modal dan kehilangan 
perniagaan di situ tetapi mereka dikejar oleh bank-bank bagi mengutip balik pinjaman yang 
dibuat dan dikenakan caj faedah ke atas pinjaman yang tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, di tahap manakala pihak DBKL dan pemaju sendiri sudah 
menyelesaikan masalah-masalah bertindih yang menyebabkan projek ini terhenti walaupun 
desakan demi desakan serta keluhan demi keluhan orang ramai, yang meminta kerajaan 
berbuat sesuatu untuk menyelamatkan projek ini agar diuruskan atau disiapkan secepat 
mungkin. Sejak menjadi Wakil Rakyat kawasan Bukit Bintang pada tahun 1999, saya tidak 
putus-putus menyuarakan agar projek ini disiapkan secepat mungkin tetapi alasan demi 
alasan yang diberikan bagi menyedapkan pendengaran. 
Tuan Yang di-Pertua, projek terbengkalai yang kedua ialah Nas Pavilion yang 
terletak di Jalan Imbi Kuala Lumpur. Bangunan Times Square yang terletak bersebelahan 
DR.10.07.2008  101 
 
yang dibina terkemudian sudah beroperasi sepenuhnya tetapi projek terbengkalai Nas 
Pavilion terus tinggal dalam keadaan mengaibkan.  Para pembeli unit yang telah melabur 
wang  simpanan  seumur  hidup  mereka  kini  tertunggu-tunggu  bilakah  mereka  dapat 
memasuki unit perniagaan yang telah mereka beli. Mereka difahamkan bahawa pihak RHB 
Bank yang mengambil alih projek tersebut bercadang untuk menjual projek terbengkalai itu 
kepada pembeli lain dan  para pembeli unit sedia ada akan diberikan sedikit ganti rugi yang 
langsung tidak cukup untuk menampung wang yang mereka telah laburkan.   
Ini merupakan satu bentuk pelaburan aset yang sungguh merugikan. Para pembeli 
enggan menerima tawaran itu sebaliknya mereka mahukan pemaju terus membangunkan 
projek tersebut hingga siap di mana mereka sendiri akan membuat pilihan sama ada untuk 
meneruskan perniagaan atau menjualkannya kepada pihak lain.  Saya minta kerajaan 
campur tangan untuk menyelesaikan seberapa segera dua projek terbengkalai ini kerana ia 
mengaibkan bandar raya. 
Kerajaan  patut  mempunyai  satu  unit  khusus  untuk  menjaga  dan  menangani 
projek-projek  pembangunan  terbengkalai  untuk  pembangunan  perniagaan  dan 
perdagangan  sebagaimana  banyak  projek  perumahan  terbengkalai  yang  berjaya 
dipulihkan.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
5.35 ptg. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Datuk  Saravanan  a/l  Murugan]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Ahli  Yang  Berhormat  Bukit  Bintang  telah 
membangkitkan isu projek terbengkalai dalam kawasan Parlimen yang diwakilinya iaitu 
projek Plaza Rakyat dan Nas Pavilion, CN Gallery.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sedar mengenai masalah yang 
dihadapi oleh para pembeli yang telah melabur wang mereka bagi projek Plaza rakyat.  
Sebenarnya kerajaan bukanlah tidak buat apa-apa terhadap projek Plaza Rakyat.  Dewan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  dan  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  telah  dan  sedang 
mengambil beberapa langkah untuk mengatasi kebuntuan dan memulihkan semula projek 
Plaza Rakyat yang telah terbengkalai sejak krisis kemelesetan ekonomi pada tahun 1997. 
Pihak kementerian sedar dan yakin sekiranya projek ini dapat dipulihkan bukan 
sahaja para pembeli yang mendapat pulangan atas pelaburan mereka malah seluruh warga 
kota juga akan dapat faedah daripadanya.  Projek ini yang dilaksanakan secara usaha 
sama di antara Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dengan pemaju swasta iaitu Syarikat 
Plaza Rakyat Sendirian Berhad ialah untuk membangunkan tanah Datuk Bandar Kuala 
Lumpur melalui kaedah bill list operate transfer dengan izin BLOT.  Punca utama yang 
menyebabkan projek ini terbengkalai ialah kedudukan kewangan pemaju asal iaitu PRSB 
yang terjejas teruk akibat kegawatan ekonomi pada tahun 1997. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kesan  kegawatan  tersebut,  pihak  pemaju  tidak  dapat 
berupaya  untuk  menyiapkan  projek  tersebut  melalui  kaedah  BLOT  sehingga  kini.  
Kemajuan kerja  yang  hanyalah  lebih kurang 30%  daripada keseluruhan  projek  itu di 
peringkat sub structure, dengan izin sahaja.  Dalam usaha memulihkan semula projek ini 
beberapa siri rundingan telah dan sedang diadakan bagi mencari penyelesaian terhadap 
permasalahan yang timbul.   
Dari segi pelaksanaan syarikat PRSB telah pun membelanjakan kira-kira RM150 
juta meliputi pembangunan sub structure, dengan izin. Setakat ini Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur  telah  memberikan  peluang  kepada  PRSB  untuk  meneruskan  semula  projek 
tersebut  dengan  memberikan  tempoh  lanjutan  masa  extension  of  time,  dengan  izin 
sebanyak lima kali serta membenarkan pertukaran konsep pembangunan daripada bill list 
operator transfer kepada out right sale, dengan izin.   
Pertukaran konsep pembangunan ini telah dipersetujui oleh Dewan Bandaraya 
Kuala  Lumpur  bagi  membolehkan  pihak  PRSB  mendapatkan  sumber  pembiayaan 
 
102    DR.10.07.2008 
 
kewangan untuk meneruskan pelaksanaannya. Selain itu, usaha sedang dijalankan untuk 
melibatkan pemaju lain yang bersedia untuk membiayai dan menyambung pelaksanaan 
projek ini. Pada masa ini proses rundingan masih berjalan bagi membolehkan satu revive 
join venture, dengan izin ditandatangani. 
Proses rundingan terhadap perjanjian baru ini dilakukan dengan penuh teliti bagi 
mengelakkan  sebarang  implikasi  besar  kepada  pihak  kerajaan.  Rundingan  dijalankan 
dengan mengambil kira kepentingan pelbagai pihak yang terlibat supaya menguntungkan 
semua pihak akhirnya.   
Tuan  Yang di-Pertua, persoalan ini  telah berkali-kali  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat di Dewan yang mulia ini dan telah pun dijawab. Masalah ini bukan satu perkara 
yang mudah untuk diselesaikan. Namun begitu adalah diharapkan dengan langkah-langkah 
terbaru ini yang diambil oleh kedua-dua pihak iaitu Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan 
syarikat PRSB akan membuahkan hasil. Sekiranya proses rundingan berjalan lancar dan 
mencapai keputusan yang muktamad pihak kementerian ini yakin projek tersebut dapat 
dipulihkan dan pembinaannya akan dapat disambung semula dalam masa yang terdekat.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi projek Nas Pavilion di Jalan Imbi Kuala Lumpur ia 
merupakan sebagai projek swasta yang telah dimulakan pembinaannya sejak tahun 1988.  
Projek  ini  terbengkalai  kerana  pemaju  asal  iaitu  Sri  Sentosa  Sendirian  Berhad  telah 
mengalami masalah kewangan. Pemaju kedua Syarikat Hoe Hup Sendirian berhad yang 
mengambil alih projek ini pada tahun 2005 turut mengalami masalah yang sama.  Tanah 
tapak projek telah dicagarkan kepada Bank RHB. Rundingan antara Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur dengan pihak pemaju dan bank masih diteruskan dalam usaha memastikan 
projek tersebut dapat disambung semula.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pihak  kerajaan  tidak  mempunyai 
mekanisme yang khusus untuk memastikan pemaju-pemaju yang menghadapi masalah 
menyiapkan  projek-projek  pembangunan  komersial  yang  terbengkalai.  Namun  begitu 
Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  hanya  boleh  berunding  dan  meminta  pihak  yang 
berkenaan untuk meneruskan pelaksanaan mana-mana projek yang terbengkalai di Kuala 
Lumpur. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan amat serius dalam menangani masalah 
projek  terbengkalai  di  Wilayah  Persekutuan.  Di  peringkat  kementerian  sendiri  telah 
ditubuhkan Jawatankuasa Pemandu Menangani Masalah Projek Terbengkalai di Wilayah 
Persekutuan yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan dan 
Jawatankuasa Kerja Menangani Masalah Projek Terbengkalai di Wilayah Persekutuan 
dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Wilayah Persekutuan. 
 
■1740 
  Jawatankuasa-jawatankuasa tersebut bertanggungjawab dalam mengenal pasti 
dan mencari  kaedah  terhadap  isu-isu  dan pemasaran projek terbengkalai di Wilayah 
Persekutuan.  Selain itu, tindakan lain yang turut diambil oleh, mengadakan perbincangan 
dengan  agensi-agensi  atau  badan  kewangan  yang  berkaitan  bagi  membantu 
menyelesaikan  masalah  yang  timbul  berdasarkan  case  by  case  dengan  izin,  serta 
mengenal pasti perancangan pembangunan dari peringkat awal bagi disesuaikan dengan 
kegunaan tanah dan persekitaran. 
  Bagi  kes-kes  tertentu,  tindakan  penamatan  kontrak  terhadap  pemaju-pemaju 
projek kerajaan mengikut peruntukan undang-undang yang boleh diambil dan seterusnya 
melantik pemaju yang lebih komited untuk meneruskan pelaksanaan projek itu.  Sekian, 
terima kasih. 
 
 
 
 
DR.10.07.2008  103 
 
Projek Perumahan Terbengkalai 
Taman Pinggir Rishah Hijau, Jalan Ipoh, Lumut Perak 
 
5.41 ptg. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Projek 
perumahan terbengkalai Taman Pinggir Rishah Hijau, Jalan Ipoh, Lumut Perak. 
  Projek perumahan Taman Pinggir Rishah Hijau di Jalan Ipoh, Lumut Perak adalah 
dilaksanakan oleh Pemaju Magpie Resources Sdn. Bhd. pada 1996.  Projek ini melibatkan 
rumah murah sebanyak lebih kurang 400 unit dan unit kedai.  Menurut perjanjian jual beli, 
pemaju sepatutnya menyerah milik rumah tersebut pada 1999.  Kesalnya, projek tidak 
disiapkan dan terbengkalai dan seterus syarikat pemaju telah digulung. 
  Ini mengakibatkan pembeli-pembeli ini yang telah menjelaskan sebahagian kos 
rumah tersebut dengan simpanan mereka dan pinjaman dari bank, kini mereka dibelenggu 
dengan hutang bank termasuk juga bayaran faedah tetapi rumah impian mereka telah tidak 
dapat dipenuhi.  Ada di kalangan pembeli telah mengalami tekanan jiwa dan berbagai-bagai 
kesulitan ekoran bebanan kewangan tersebut. 
  Saya ingin tahu, apakah tindakan yang telah diambil oleh pihak kementerian 
setakat ini?  Memandangkan projek ini telah terbengkalai lebih 10 tahun.  Kini, kementerian 
ini diketuai oleh Yang Berhormat Menteri Perak yang mempunyai pengalaman pimpinan 
dalam negeri Perak.  Saya percaya Yang Berhormat Menteri memahami situasi projek ini.   
  Saya pernah membangkitkan perkara ini di Dewan ini pada 2004, empat tahun 
telah berlalu.  Apakah perkembangan projek ini?  Jawapan yang diberi oleh kementerian 
pada ketika itu ialah, bahawa Syarikat Perumahan Negara tidak berminat untuk memulihkan 
projek tersebut kerana kosnya tinggi.  Tambahan bahawa Perbadanan Kemajuan Negeri 
Perak berminat dengan projek tersebut dan sedang dalam perundingan dengan pembeli 
rumah. 
  Kesalnya, tiada apa-apa khabar baik untuk pembeli-pembeli pada ketika itu.  Kini 
pembeli-pembeli tidak pula ingin mendengar kementerian setakat menyatakan bahawa buat 
masa  ini  tiada  mana-mana  pihak  berminat  mengambil  alih  projeknya  bagi  dipulihkan 
semula.    Ini  adalah  kerana  pimpinan  kementerian  sebelum  ini  adalah  turut 
bertanggungjawab ke atas projek-projek perumahan terbengkalai kerana kelemahan polisi 
dan undang-undang yang digariskan oleh kementerian.   
  Apakah tindakan telah diambil atau pernah diambil di sepanjang masa 10 tahun ini 
oleh kementerian di dalam membantu pembeli-pembeli ini?  Jika ada, mengapakah projek 
ini masih tidak dapat dipulihkan?  Apakah kementerian sedia untuk mengadakan satu 
perbincangan  dengan  pembeli-pembeli  untuk  mencari  penyelesaian  bersama-sama 
mereka.  Jika ya, bila?  Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
5.44 ptg. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau Hoi 
Chew]:  Terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Projek 
Perumahan  Pinggiran  Rishah  Hijau  mengandungi  422  unit  rumah  teres  kos  rendah 
berharga  RM25,000.  Di  mana  surat  perjanjian  jual  beli  telah  ditandatangani  pada  3 
November 1997 dan sepatutnya siap pada 3 November 1999.  Pihak pemaju iaitu Magpie 
Resources Sdn. Bhd telah berjaya menjual sebanyak 404 unit rumah kepada pembeli-
pembeli.   
  Walau bagaimanapun, projek ini tidak dapat disiapkan kerana pemaju mengalami 
masalah  kewangan  dan  terhenti  pembinaan  pada  tahap  kemajuan  10%  hingga  50% 
semenjak tahun 1998.  Akibat masalah kewangan yang dihadapi oleh pemaju, suatu 
 
104    DR.10.07.2008 
 
perintah penggulungan telah dikeluarkan oleh Mahkamah Tinggi Ipoh pada 24 Ogos 2000 
dan Pegawai Penerima Malaysia, Jabatan Insolvensi Malaysia Cawangan Ipoh telah dilantik 
sebagai liquidator dengan izin, sementara untuk mentadbirkan hal ehwalnya. 
  Pihak kementerian telah mengklasifikasikan projek ini sebagai projek perumahan 
terbengkalai  sejak  31  Disember  2000.    Di  dalam  kes  seumpama  ini,  kementerian 
memainkan  peranan  utama  sebagai  pemudah  cara  bagi  membolehkan  usaha-usaha 
pemulihan projek terbengkalai diselamatkan dan dipulihkan.  Antara langkah dan tindakan 
yang akan diambil oleh kementerian ini bagi memulihkan projek tersebut ialah meminta 
Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) membuat kajian untuk memulihkan projek ini 
pada tahun 2002. 
  Mengikut kajian yang dijalankan, pihak SPNB telah melaporkan pada 31 Mei 2005 
kepada kementerian bahawa pihaknya tidak mampu untuk memulihkan projek tersebut 
kerana melibatkan kos yang tinggi dan projek tidak berdaya maju. Di dalam kedudukan 
projek sebegini, pembeli-pembeli yang telah mengambil pinjaman bagi tujuan pembiayaan 
pembelian rumah tersebut, boleh berhubung terus dengan pembiaya masing-masing untuk 
menstrukturkan semula pembayaran balik pinjaman dan juga menyelaraskan semula kadar 
faedah terhadap pinjaman.   
  Bagi pembeli yang mempunyai simpanan dengan Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja (KWSP), mereka boleh memohon pengeluaran untuk pembelian rumah kali kedua.  
Sekian. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga 10.00 pagi hari Isnin 14 Julai 2008. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.48 petang.  
 
