DN 15.9.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 15 September 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH SEBAGAI AHLI DEWAN NEGARA  
 
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
 
 
LANTIKAN BAHARU 
 
1.  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN AHLI BAHARU 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Alhamdulillah.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Susulan salam sejahtera kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat para Senator, 
di kesempatan ini saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah, dan Dewan yang 
mulia ini mengalu-alukan pelantikan seorang Ahli baharu iaitu Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan, yakni lantikan baharu, pilihan Dewan Undangan Negeri 
Johor... [Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan pelantikan Yang Berhormat ini maka dengan 
ini lengkaplah keanggotaan Ahli Dewan Negara daripada kalangan pilihan Dewan 
Undangan Negeri-negeri iaitu seramai 26 orang Ahli yang mewakili 13 buah negeri, dan 
empat (4) orang Ahli daripada Wilayah Persekutuan.  
Adalah diharapkan agar Dewan yang mulia ini dapat memberi perhatian kepada 
suara-suara negeri- di mana hasrat penubuhan Dewan Negara yang terkandung di dalam 
Laporan Suruhanjaya Reid yang bertujuan untuk menjaga hak negeri-negeri di dalam 
Persekutuan. 
Dewan Negara merupakan institusi yang berpotensi besar menjadikan doktrin 
semak dan imbang berfungsi dengan baik dan berkesan.  
Dewan yang mulia ini harus memastikan perbincangan dan pertimbangan yang 
sewajarnya diperhalusi sebelum meluluskan sesuatu rang undang-undang. Malah jika 
menurut faktor sejarahnya, sesuatu Senat itu adalah bertugas untuk memberi imbangan 
kepada apa-apa jua langkah, dasar ataupun undang-undang yang dibentangkan di 
Dewan mulia ini.  
Semoga Ahli-ahli Yang Berhormat dapat menghayati fungsi sebenar Dewan 
Negara dan dapat menjalankan amanah ini dengan baik.  
2  DN 15.9.2020 
 
Saya juga ingin menegaskan bahawa pelantikan Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian adalah berlandaskan penyampaian perkhidmatan yang cemerlang, atau yang 
telah mencapai keunggulan dalam profesion, perkara komersial, perindustrian, pertanian, 
aktiviti kebudayaan mahupun perkhidmatan sosial, atau yang mewakili ras minoriti, atau 
berkebolehan mewakili kepentingan Orang Asli, seperti mana yang termaktub di dalam 
Perlembagaan Persekutuan, Perkara 45(2). 
Seharusnya  latar  profesionalisme  yang  dimiliki  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
sekalian, dapat diterjemahkan di Dewan yang mulia ini melalui penglibatan secara serius 
dalam  konteks  perbahasan,  dan  juga  hujah-hujah  fakta  yang  akhirnya  akan 
menghasilkan undang-undang negara yang luhur ataupun dasar-dasar negara yang 
berkesan.  
Perlu diperingatkan jua bahawa, di bawah Peraturan Mesyuarat 70, 71, 72, 73 
dan 74, wajib bagi kita untuk mengagihkan tugas dan tanggungjawab setiap Ahli Yang 
Berhormat di sini di dalam Jawatankuasa. Jawatankuasa-jawatankuasa inilah yang akan 
sebenarnya  memberi  penugasan  kepada  fungsi  kita.  Setakat  ini,  jawatankuasa-
jawatankuasa itu didapati belum berfungsi penuh. 
■1010 
Justeru,  setiap  kumpulan  kepakaran  yang  ada  di  Dewan  ini  akan  kita 
kelompokkan  ke  dalam  jawatankuasa-jawatankuasa  tersebut.  Silalah  gunakan 
kepakaran masing-masing itu bagi meningkatkan tahap serta kualiti perbahasan, tahap 
serta kualiti isian kepada tindakan, dan tahap keadilan, di samping kita menentukan hak-
hak  istimewa  kepada  perjuangan  yang  mewakili  kesejagatan  kemanusiaan  untuk 
Malaysia. 
Akhir sekali, dengan usaha murni memartabatkan institusi Dewan Negara 
dengan  cara  memastikan  ciri-ciri  profesionalisme  ini,  maka,  Ahli-ahlinya  dapat 
hendaknya menonjolkan sepenuhnya keadaan non-partisan. Memang diakui bahawa kita 
berpunca dari kumpulan-kumpulan siasah. Namun, di Dewan ini sebagaimana nama 
Senat  itu  diberikan,  kita  adalah  bertanggungjawab  untuk  melahirkan  pandangan, 
perimbangan serta tindakan yang memberikan keluhuran kepada jawatan kita masing-
masing. Ahli-ahli Yang Berhormat, selamat kita bertugas. Manakala kepada Ahli kita yang 
baharu, diucapkan selamat berjuang menerusi Dewan Negara... [Tepuk] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato'  Haji  Husain  bin  Awang  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menyatakan, langkah proaktif diambil kerajaan dalam pembangunan mapan 
sistem pengurusan sisa pepejal bersepadu bagi mengurangkan kos pengurusan sisa 
pepejal yang meningkat saban tahun.  
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail bin Abd Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 
sejahtera. Salam Hari Malaysia 16 September 2020.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' 
Haji Husain. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk juga memberikan penghormatan 
dan tahniah kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan di atas 
pelantikan sebagai Senator pada hari ini.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selaras dengan 
aspirasi negara untuk menjadikan Malaysia sebagai negara bersih dan mempunyai 
pengurusan sisa pepejal yang mapan, pembangunan ekonomi juga perlu seiring dengan 
kelestarian alam sekitar. 
Antara langkah proaktif yang telah diambil oleh Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan (KPKT) dalam pengurusan sisa pepejal yang mampan selaras 
dengan Kluster 3, di bawah Dasar Kebersihan Negara iaitu Ekonomi Kitaran adalah 
melalui perkara-perkara berikut: 
(i)  menggalakkan pelaksanaan pengasingan sisa di punca ataupun 
separation at source (SAS). Kementerian telah melaksanakan 
Program Pengasingan Sisa Di Punca (SAS) bagi sisa pepejal isi 
rumah sejak 1 September 2015 yang melibatkan komuniti isi 
rumah dan orang awam. Pelaksanaan SAS turut diperluaskan 
DN 15.9.2020  3 
 
kepada  sektor  komersial,  perindustrian,  keinstitusian  dan 
pembinaan bermula pada tahun 2018; dan 
(ii)  menggalakkan amalan kitar semula. Pada masa kini, kadar kitar 
semula kebangsaan telah pun mencapai 30.67 peratus dan 
KPKT telah meletakkan sasaran kadar kitar semula kebangsaan 
sebanyak 40 peratus pada tahun 2025. 
KPKT telah melaksanakan pelbagai program dan inisiatif untuk menggalakkan 
amalan kitar semula dan mengurangkan jumlah sisa seperti melaksanakan Program 
Komuniti Sifar Sisa (ZeComm) di Program Perumahan Rakyat (PPR) terpilih. Selain itu, 
sebagai langkah perancangan untuk jangka masa panjang, KPKT sedang melaksanakan 
kajian extended procedure responsibility (EPR), dengan izin, untuk meneliti mekanisme 
terbaik bagi pelaksana EPR di seluruh Malaysia.  
Pelaksanaan EPR di Malaysia kelak dijangka dapat mengoptimumkan kos 
pengurusan sisa pepejal melalui perkongsian tanggungjawab bersama pengeluar produk 
terhadap sisa pepejal yang dijana, sekali gus mengurangkan beban kewangan yang 
ditanggung kerajaan.  
Di samping itu, KPKT juga sedang menyediakan Garis Panduan Pembangunan 
Waste Eco Park (Integrated), dengan izin, yang akan menjadikan rujukan agensi dan 
pihak yang berkenaan untuk membangunkan Waste Park.  
Pembangunan Waste Park, dengan izin, secara berpusat akan menambah baik 
pengurusan  aktiviti  kitar  semula  dengan  menyediakan  fasiliti  lengkap  dalam  satu 
kawasan untuk memudahkan kawalan dan mengurangkan kesan pencemaran alam 
sekitar. Inisiatif-inisiatif yang dilaksanakan oleh KPKT ini adalah sebagai langkah untuk 
antaranya  mengurangkan  penjanaan  sisa  dan  ianya  akan  dapat  membantu 
mengurangkan  jumlah  sisa  yang  dihantar  ke  tapak  pelupusan.  Seterusnya, 
meningkatkan jangka hayat tapak pelupusan yang sedia ada. Keadaan ini juga akan 
dapat mengurangkan kos pengendalian dan pelupusan sisa pepejal yang ditanggung 
oleh kerajaan. 
Di samping langkah-langkah yang di ambil oleh kerajaan, usaha juga dibuat 
melibatkan masyarakat dan orang awam, termasuklah mengadakan Program World 
Cleanup Day seperti mana yang akan kita laksanakan dalam bulan ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato' Haji Husain bin Awang: Soalan tambahan saya. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini, kita digemparkan 
dengan isu pencemaran di rawatan air di Sungai Selangor yang dipercayai berpunca 
daripada pembuangan sisa daripada kilang. Salah satu kategori sisa pepejal terkawal 
seperti yang terkandung di dalam Akta 672, adalah sisa pepejal pengilangan dan 
perindustrian.  
Soalan saya, adakah pihak KPKT melihat keperluan untuk meminda peruntukan 
di bawah Akta Kerajaan Tempatan bagi memberikan kuasa yang lebih kepada pihak 
berkuasa  tempatan  (PBT)  dalam  mengekang  serta  mengawal  pembuangan  sisa 
perindustrian dan pengilangan ke sungai? Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Haji Husain bin Awang. Sebenarnya, 
pencemaran yang berlaku baru-baru ini bukan sahaja melibatkan kementerian KPKT 
tetapi sebenarnya juga melibatkan Kementerian Alam Sekitar dan Air.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya memang apabila kita melaksanakan dan 
menguatkuasakan Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 iaitu 
Akta 672 ini, tanggungjawab yang lebih besar adalah diserahkan kepada PBT. Walaupun 
kita menyediakan sebahagian peruntukan bagi kita membantu PBT ini tetapi PBT 
bertanggungjawab.  
Oleh sebab itulah, kalau kita lihat bagaimana kita melaksanakan program-
program sisa pepejal ini, umpamanya kita ada tiga syarikat konsesi pengurusan sisa 
pepejal, pengurusan yang dilantik oleh KPKT di seluruh negara. SWM Environment bagi 
negeri di Selatan- Johor, Melaka dan Negeri Sembilan. Alam Flora Sdn. Berhad, di 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya dan Pahang. Environment Idaman Sdn. 
Berhad, Wilayah Utara- Kedah dan Perlis. 
 
 
4  DN 15.9.2020 
 
Akan tetapi, oleh sebab akta ini perlu diterima pakai oleh kerajaan negeri, maka 
sudah tentulah kekuatan kita untuk mengenforce pelaksanaan ini agak terhad. Jadi, kita 
harap kalau boleh kerajaan-kerajaan negeri mestilah bersama dengan Kerajaan Pusat 
untuk  menerima  akta  ini  supaya  kita  dapat  menguatkuasakan  pelaksanaannya, 
termasuklah  mengambil  tindakan  kepada  pengilang-pengilang  dan  sebagainya, 
termasuklah kita menarik lesen-lesen yang telah dikeluarkan kepada mereka. Terima 
kasih di atas pandangan Yang Berhormat Senator yang cukup baik ini. Terima kasih 
banyak. 
 
2.  Tuan Kamarudin bin Abdun minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan 
Hal Ehwal Pengguna menyatakan, berapakah jumlah lesen pengedar tepung, gula, gas 
dan minyak masak yang telah dikeluarkan oleh kementerian, dan berapa banyak lesen 
yang telah dibatalkan terutamanya di negeri Perlis. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’  Rosol  bin  Wahid]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan selamat pagi. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Tuan Kamarudin.  
Sebelum itu, saya ingin merakamkan penghargaan dan tahniah kepada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan sebagai Senator yang baru dilantik 
pada pagi ini. 
■1020 
Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 7, Akta Kawalan Bekalan 1961, urus 
niaga barang-barang kawalan berjadual memerlukan lesen barang kawalan berjadual 
ataupun lesen  CSA yang  dikeluarkan  oleh  pengawal  bekalan  Malaysia iaitu  KSU 
KPDNHEP. Ini bertujuan untuk menjamin bekalan domestik yang stabil dan sebagai 
mekanisme pemantauan serta pengumpulan data barang kawalan.  
Sehingga Julai 2020, lesen CSA bagi negeri Perlis yang masih aktif bagi tepung 
gandum, gula, gas LPG dan minyak masak adalah seperti berikut. Untuk tahun 2020 
sahaja, tepung gandum sebanyak 10 lesen, gula tujuh lesen, minyak masak 12 lesen dan 
gas LPG lima lesen. Setakat ini, tiada sebarang lesen CSA bagi syarikat di negeri Perlis 
yang dibatalkan atas tindakan kes.  
Walau bagaimanapun, kementerian sentiasa menjalankan penguatkuasaan dan 
pemeriksaan dari semasa ke semasa bagi memastikan pemain industri mematuhi 
peraturan yang ditetapkan di bawah akta bekalan barang kawalan berjadual agar ia stabil 
dalam pasaran. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Kamarudin bin Abdun: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, lanjutan daripada persoalan tadi, saya ingin 
tahu perbezaan volum terhadap gula, tepung dan minyak masak sebelum dan selepas 
bermula pandemik COVID-19 terutama di negeri-negeri sempadan Perlis, Kedah, Perak, 
Kelantan, Sabah dan Sarawak. Terima kasih. 
Dato’ Rosol bin Wahid: Tuan Yang di-Pertua, secara khusus atau detilnya, 
saya perlu pada jawapan bertulis. Cuma setakat yang dimaklumkan oleh pegawai kepada 
kita bahawa sememangnya semasa PKP, penurunan permohonan untuk mendapatkan 
barang ini menurun sebanyak 30 peratus. Sekarang kita dilaporkan bahawa telah kembali 
stabil pada asal dan insya-Allah ia akan lebih baik untuk masa-masa yang akan datang. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Selamat pagi.  
Sorong papan tarik papan; 
Buah keranji dalam raga;  
Mohon Timbalan Menteri beri jawapan;  
 Soalan saya nombor tiga.  
 
3.  Tuan Idris bin Haji Ahmad minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
statistik dan data berkaitan pengangguran dalam kalangan siswazah yang memiliki ijazah 
pertama sejak tahun 2015 hingga Julai 2020. 
 
DN 15.9.2020  5 
 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pandai 
hendak berpantun-pantun ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Terus sahaja. 
Tuan Haji Awang bin Hashim: Saya akan teruskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Pagi ini pun saya tidak pandai juga.  
Tuan Haji Awang bin Hashim: Tidak apalah. Nanti di belakang saya akan 
jawab nanti dekat saudara Yang Berhormat yang bertanya.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Haji Awang bin Hashim: Baik, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Tuan  Idris  bin  Ahmad  yang  membangkitkan  soalan  begini.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
berdasarkan Statistik Siswazah 2019, Jabatan Perangkaan Malaysia ataupun DOSM 
yang mengklasifikasikan siswazah adalah merujuk kepada individu yang memiliki sijil 
tertinggi daripada universiti, kolej, politeknik, badan yang diiktiraf atau setaraf dengannya 
dalam tempoh pengajian sekurang-kurangnya dua tahun iaitu Diploma dan ke atas.  
Kerajaan telah mengenal pasti punca atau sebab graduan gagal mendapat 
pekerjaan setelah tamat pengajian. Antaranya ialah faktor-faktor yang menyebabkan 
seseorang siswazah itu sukar mendapat pekerjaan. Di antara faktor tersebut, kelulusan 
atau CGPA yang rendah menyebabkan majikan kurang berminat untuk menggaji calon-
calon  dalam  kategori  ini.  Ketidaksepadanan  antara  bidang  pengajian  sesetengah 
siswazah  dengan  keperluan  dalam  pasaran  kerja,  kegagalan  siswazah  mendapat 
maklumat tentang kekosongan jawatan berkaitan kekosongan jawatan yang bersesuaian 
dengan kelayakan ataupun kursus yang dimiliki.  
Sesetengah  siswazah  memilih  untuk  memohon  kerja  berdasarkan  lokasi 
tertentu. Antaranya mismatch. Mismatch antara bidang pengajian dengan kekosongan 
jawatan yang wujud. Sesetengah siswazah mempunyai kemahiran insani ataupun soft 
skill yang rendah. Jadi, tidak akan berlaku penyesuaian dalam permohonan ataupun 
pengambilan pekerjaan.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Dewan yang mulia 
ini, berdasarkan laporan Statistik Siswazah 2016, pengangguran siswazah pada 2016 
adalah seramai 145,800 orang atau pada kadar 4.0 peratus. Manakala bagi tahun 2017, 
kadar pengangguran siswazah adalah seramai 154,500 orang atau pada kadar 4.0 
peratus.  
Selanjutnya, bagi tahun 2018, jumlah pengangguran siswazah adalah seramai 
161,300 orang atau pada kadar 3.9 peratus dan jumlah pengangguran siswazah bagi 
tahun 2019, ini statistik yang dibangkitkan. Saya minta beri perhatian kepada statistik 
yang saya sebutkan ini iaitu pengangguran siswazah pada tahun 2019 adalah sebanyak 
170,300 orang atau pada kadar 3.9 peratus.  
Dalam pada itu, sebagai langkah mengatasi masalah pengangguran, kerajaan 
telah menubuhkan Jawatankuasa Khas Pekerjaan Nasional ataupun JKPN pada 5 Jun 
2020  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang  berperanan  untuk 
membincangkan long term reform initiative, dengan izin, memandangkan terdapat isu-isu 
pasaran pekerjaan yang  bersifat  struktural  seperti  mismatch  dan  sebagainya iaitu 
ketidaksepadanan  dari  segi  pendidikan  berbanding  dengan  keperluan  industri. 
Jawatankuasa ini akan menjadi medium bagi memastikan hasrat kerajaan membantu 
rakyat melalui pelbagai inisiatif pasaran pekerjaan dapat dilaksanakan dengan cekap dan 
berkesan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan yang begitu baik. Soalan saya 
ialah adakah di sana terdapat inisiatif yang diambil oleh Kementerian Sumber Manusia 
bersama-sama dengan Kementerian Pengajian Tinggi dalam memastikan IPTA dan juga 
IPTS dalam melahirkan sumber tenaga manusia yang efisien kepada industri di dalam 
negara ini? Mohon penjelasan daripada Timbalan Menteri. 
Tuan Haji Awang bin Hashim: Soalan bekas pensyarah ini agak akademik. 
Tidak apa, kita akan memenuhi bekas-bekas akademis ataupun ahli akademik ini. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk menjawab inisiatif yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan 
Idris bin Haji Ahmad ini, dalam membantu siswazah-siswazah yang mendapat peluang 
pekerjaan yang bersesuaian mengikut kelulusan, kementerian telah menyediakan portal 
perkhidmatan pekerjaan MYFutureJobs yang memberi kemudahan kepada majikan 
untuk mengiklankan kekosongan di perniagaan mereka.  
6  DN 15.9.2020 
 
Seterusnya inisiatif kita, portal tersebut juga dapat membantu mencari kerja 
terutamanya golongan siswazah mencari pekerjaan melalui pendekatan pemadanan 
kerja yang kita sebut tadi. Berdasarkan data kementerian sehingga 14 Ogos 2020, 
sejumlah 202,117 kekosongan jawatan telah ditawarkan oleh majikan.  
Di  samping  itu,  kementerian  melalui  Jabatan  Tenaga  Kerja  ataupun  JTK 
menganjurkan  program  penempatan  pekerjaan  yang merangkumi karnival  kerjaya, 
penempatan melalui klien akaun, temu duga-temu duga terbuka, program kerjasama 
antara agensi, Holiday Placement for Students (HOPS), dengan izin, penempatan 
dengan kerjasama APS, program penempatan golongan khas serta penyesuaian kerjaya 
ataupun PPK.  
Program-program ini telah diadakan dari semasa ke semasa bagi menemukan 
pencari kerja dengan majikan yang sepadan. Berdasarkan data kementerian sehingga 
14  Ogos  2020,  sebanyak  7,178  orang  dari  golongan  siswazah  telah  berjaya 
mendapatkan penempatan pekerjaan. 
Kementerian melalui TalentCorp pula telah terus memperkasakan usaha bagi 
meningkatkan usaha serta inisiatif menambahbaikkan ekosistem pembangunan bakat 
negara. 
■1030 
  TalentCorp  memberikan  tumpuan  kepada  pembangunan  kebolehpasaran 
graduan dan tenaga bakat muda negara dengan melaksanakan program-program seperti 
Young Employable Student (YES), dengan izin, Program Latihan Industri Berstruktur 
(SIP), Nurturing Expert Talent (NEXT), Kolaborasi Industri Akademia (AIC) dan juga 
Scholarship Talent Attraction and Retention (STAR). Boleh sedikit masa untuk saya 
hendak... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ringkaskan, Yang Berhormat. Akan tetapi sebelum itu... 
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Minta izin, kalau boleh. Kalau tidak boleh, saya 
hendak berhentikan dekat sini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin hendak bertanya Yang Berhormat, semua 
terma ini bahasa Inggeris...  
Tuan Haji Awang bin Hashim: Ya. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  ...MYFutureJobs,  TalentCorp,  Young  Employable 
Student,  nurturing.  Apakah  kementerian  tidak  mahu  menggunakan  istilah  Bahasa 
Kebangsaan? Itu soalan saya. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Terima kasih. Insya-Allah, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tolong jawab bersekali dengan Yang Berhormat tadi. 
  Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim:  Insya-Allah,  nanti  saya  rujuk.  Sebab ini 
diputuskan oleh- macam MYFutureJobs, oleh satu badan yang diluluskan oleh Kabinet. 
Begitu juga dengan TalentCorp daripada zaman Perdana Menteri yang ke... 
  Tuan Yang di-Pertua: Dewan ini bebas. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Insya-Allah. Insya-Allah, saya akan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tolong suarakan. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pun setuju kita hendak meningkatkan martabat bahasa kita.   
Okey, untuk kita hendak pecahkan tadi pengangguran ini berlaku, jenis-jenis 
pengangguran berlaku akibat kemerosotan dan perbelanjaan agregat. Kemerosotan 
perbelanjaan agregat akan mengurangkan pengeluaran yang seterusnya mengurangkan 
buruh  iaitu pengangguran  struktur  juga  termasuk  dalam  jenis-jenis pengangguran.  
Pengangguran teknologi, pengangguran geseran. Ini perkara-perkara yang disebut 
dalam pengangguran yang kita klasifikasikan kepada penganggur-penganggur ataupun 
lepasan-lepasan pelajar-pelajar kita sama ada daripada universiti tempatan dan juga luar 
negara.   
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas kerjasama dan sokongan yang 
diberi kepada saya. Insya-Allah, saya akan bawa kes ini ke peringkat yang lebih atas.  
Terima kasih. 
 
DN 15.9.2020  7 
 
4.  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah minta Menteri Pembangunan Usahawan dan 
Koperasi menyatakan, sejauh mana pencapaian pelatih-pelatih lepasan skim PROTEGE 
dalam kebolehpasaran di dalam industri semenjak ia dilancarkan. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Wira 
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Mohon  dengan  izin,  Professional  Training  and  Education  for  Growing 
Entrepreneurs (PROTEGE) adalah merupakan antara instrumen penting kerajaan di 
bawah  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  yang  telah  pun 
dijenamakan semula dan ditambah baik sejak daripada September 2019 melalui Program 
Skim Latihan 1Malaysia. 
Dalam usaha mengurangkan kadar pengangguran dalam kalangan graduan, 
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi melalui program PROTEGE ini 
telah melaksanakan program PROTEGE RTW- Ready to Work, mohon, dengan izin, 
bersama  dengan  syarikat  berkaitan  kerajaan  (GLC),  syarikat-syarikat  penerima 
perolehan kerajaan di bawah Arahan Pekeliling Perbendaharaan Perolehan Kerajaan 
(PP/PK 1.2), institusi kewangan melalui kerjasama Bank Negara Malaysia dan juga 
melalui, dengan izin, Financial Industry Collective Outreach (FINCO) serta syarikat-
syarikat swasta. 
PROTEGE  RTW  merupakan  penglibatan  latihan  penempatan  dan  juga 
bimbingan  bersama  dengan  industri  bagi  tempoh  lapan  hingga  12  bulan  untuk 
meningkatkan potensi kebolehpasaran para graduan mendapatkan peluang pekerjaan. 
Seramai  6,248  graduan  telah  pun  berjaya  menerima  manfaat  daripada  program 
PROTEGE RTW dan angka ini akan meningkat dari semasa ke semasa. Daripada jumlah 
tersebut, seramai 1,043 graduan telah berjaya diserap oleh syarikat ataupun mendapat 
pekerjaan setelah mereka tamat menjalani program. Terima kasih. 
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Soalan tambahan saya. Daripada jumlah yang 
telah bergraduat, berapa peratus kah yang berjaya menjadi usahawan? Sebab, setahu 
saya, salah satu tujuan PROTEGE ini adalah membina usahawan-usahawan baharu. 
Terima kasih. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih atas soalan. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita sebutkan tentang program PROTEGE ini, dia mengambil 
masa daripada tahun 2019 sampai 2020 dan program itu masih lagi berjalan.  Jumlah 
graduan yang berjaya diserap ataupun mendapat pekerjaan melalui program PROTEGE 
ini melalui pendedahan yang dibuat, jumlahnya lebih kurang dalam 16.9 peratus. 
Jumlahnya tidak banyak kerana mereka masih lagi berlangsung.   
Saya percaya dengan banyaknya lagi peluang, dengan perolehan kerajaan (PK) 
yang masih lagi berjalan dengan melibatkan lebih kurang 874 syarikat yang menerima 
manfaat daripada projek daripada kerajaan, saya yakin dan percaya lebih banyak lagi 
ruang dan juga peluang untuk graduan-graduan ini mendapat manfaatnya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya 
mengingatkan supaya kita segera sedikit dan terus kepada soalan.  
 
5.  Dato'  Isa  bin  Ab.  Hamid  minta  Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar 
menyatakan,  jumlah  dan  projek  serta  bajet  yang  disalurkan  oleh  RISDA  dalam 
Pembangunan Usahawan Desa Orang Asli untuk tahun 2018-2020. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin  Hamzah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sepanjang 
pemerintahan kawalan pergerakan... 
  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul 
Rahman bin Mohamad]: Tuan Yang di-Pertua, KPLB itu. 
  Tuan Yang di-Pertua: KPLB. 
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Salah [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya tercengang juga tetapi bak kata orang, hendak 
disampuk karang kot dia hilang tampuk, jadi eloklah dia bercakap [Ketawa] 
   
 
8  DN 15.9.2020 
 
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Mohon maaf kepada sahabat saya, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian kerana menegur sebentar tadi. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  RISDA  telah  melaksanakan 
Program Aktiviti Ekonomi Tambahan (AET) bertujuan untuk menggalakkan pekebun kecil 
dan ahli isi rumah menceburi bidang keusahawanan di samping menambah pendapatan 
isi rumah yang bergantung kepada hasil kebun getah.   
  Program AET ini adalah terbuka kepada semua pekebun kecil yang berdaftar 
dengan RISDA termasuk masyarakat Orang Asli di bawah seliaan Jabatan Hal Ehwal 
Orang Asli.  Sepanjang tahun 2018 sehingga bulan Julai 2020, RISDA telah meluluskan 
permohonan bantuan sebanyak RM90 ribu kepada masyarakat Orang Asli.  
Sebagai makluman Yang Berhormat Senator, permohonan bantuan program 
AET ini masih dibuka.  Pekebun kecil termasuk masyarakat Orang Asli yang berminat 
boleh hadir ke Pejabat RISDA yang berdekatan. Kelulusan boleh diberi jika permohonan 
tersebut menepati kriteria yang telah ditetapkan. 
  RISDA dan KPLB sentiasa membuat hebahan kepada masyarakat melalui 
media massa, media sosial, Hari Bertemu Pelanggan dan pelbagai majlis serta aktiviti 
yang diadakan di lapangan. Saya juga memerlukan bantuan daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat untuk menyampaikan informasi berkenaan program-program yang ditawarkan 
oleh RISDA dan KPLB seperti program AET ini kepada masyarakat Orang Asli di 
kawasan masing-masing. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Soalan tambahan saya. Kalau melihat dengan RM90 ribu untuk tiga tahun itu, 
mungkin agak kecil bagi membangunkan usahawan Orang Asli di kawasan wilayah tadbir 
RISDA di kawasan Orang Asli seperti TSK kelapa sawit dan juga getah. Adakah juga 
RISDA boleh memberi ruang dan peluang kepada usahawan kraf Orang Asli dan juga 
usahawan budaya seni Orang Asli yang berdaya saing seperti pembangunan kercang, 
tempok, sumpit dan sebagainya? Mohon penjelasan. Thank you, terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Senator. Sebenarnya itu yang saya nyatakan sebentar tadi 
bahawa kita telah melancarkan pelbagai program tetapi saya memerlukan bantuan Ahli-
ahli Yang Berhormat memandangkan bahawa masyarakat Orang Asli ini perlu banyak 
pendedahan-pendedahan yang perlu kita lakukan. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Isa, pada tahun 2018 hingga 
2020, bukan sekadar melalui agensi di bawah RISDA sahaja kita melaksanakan tugas 
dan tanggungjawab ini tetapi kita sebenarnya pada tahun 2018 sehingga 2020, seramai 
181 orang usahawan Orang Asli telah menerima geran bantuan usahawan di bawah 
JAKOA yang diberikan kepada usahawan Orang Asli di seluruh negara. 
  Usahawan-usahawan  Orang  Asli  yang  telah  menerima  bantuan  daripada 
kerajaan melalui JAKOA adalah terdiri daripada: 
(i)  usahawan kedai makan; 
(ii)  pengusaha ternakan madu kelulut; 
(iii)  perniagaan kedai runcit; 
(iv)  pengusaha bakeri; 
(v)  usahawan dalam bidang dandanan dan solekan; dan   
(vi)  usahawan dalam bidang fotografi.  
■1040 
Jumlah  keseluruhan  bantuan  yang  diperuntukkan  oleh  JAKOA  kepada 
usahawan  Orang  Asli  dalam  tempoh  tersebut  adalah  sebanyak  RM2.3  juta.  Kita 
mengharapkan supaya program pemasaran dan promosi juga membantu meluaskan 
pemasaran produk keluaran mereka melalui penganjuran karnival-karnival, ekspo dan 
pameran oleh agensi kerajaan atau pihak luar. 
Selain itu, RISDA turut menyediakan platform untuk mempromosikan produk 
secara dalam talian.  
DN 15.9.2020  9 
 
Hari ini kita telah meletakkan satu peningkatan kita lancarkan melalui Desamall 
yang  juga  berhubung  dengan  Shopee  serta  Lazada  yang  boleh  memperluaskan 
usahawan-usahawan  ini.  Saya  bersetuju  dengan  apa  yang  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat Senator bahawa kalau sekiranya program-program seperti itu yang hendak 
dimasukkan, insya-Allah kita akan lakukan yang terbaik. 
Program premis perniagaan juga menyediakan bantuan untuk promosi dan 
memasarkan produk usahawan pekebun kecil di bawah satu premis atau kaedah 
pemasaran yang strategik seperti RisSMart dan juga RisMobile. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
6.  Datuk  John  Ambrose  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Makanan 
menyatakan, senarai barang makanan import yang terjejas semasa Perintah Kawalan 
Pergerakan (PKP), dan apakah kesan dari segi jumlah bekalan dan harga jualannya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sekarang giliran Timbalan Menteri Pertanian [Ketawa] 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin Hamzah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sampai juga giliran saya... [Dewan 
ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa Datuk. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat Senator sepanjang tempoh Perintah Kawalan Pergerakan (PKP), 
bekalan makanan negara sentiasa dalam keadaan yang mencukupi dan stabil dan 
barang-barang makanan import juga tidak terjejas. 
Keduanya, mengikut data kementerian, terdapat pengurangan import bagi 
daging lembu, kerbau, daging kambing, bebiri, keratan ayam dan daging babi pada bulan 
April dan bulan Mei tahun 2020. Antara empat produk pertanian tersebut, pengimportan 
daging lembu dan daging kerbau mencatatkan penurunan paling ketara sebanyak 72 
peratus pada bulan April berbanding bulan Mac tahun 2020. 
Walau  bagaimanapun,  pengurangan  import  ini  tidak menjejaskan  bekalan 
daging lembu dan kerbau negara disebabkan permintaan rendah sepanjang PKP kerana 
penutupan premis-premis hotel, restoran dan juga kedai makan serta majlis sosial dan 
keraian dan juga perkahwinan yang tidak dibenarkan. 
Selain itu, pengimportan daging lembu, kerbau pada tiga bulan pertama tahun 
2020 berupaya menampung bekalan sepanjang PKP termasuk persediaan menghadapi 
bulan Ramadhan dan juga Syawal. Hal ini secara tidak langsung telah menstabilkan 
bekalan dan harga untuk tempoh enam bulan pertama tahun 2020. 
Seterusnya,  pada  masa  yang  sama  Kementerian  Pertanian  dan  Industri 
Makanan  (MAFI)  juga  sentiasa  memantau  bekalan  makanan  secara  harian  dan 
melaporkan status terkini kepada Majlis Keselamatan Negara (MKN) sejak perlaksanaan 
PKP  yang  bermula  pada  18  Mac  tahun  2020.  Kementerian  dengan  kerjasama 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sentiasa memantau 
harga sepanjang tempoh PKP dan didapati harga barangan makanan utama adalah 
sentiasa terkawal. Sekian, terima kasih. 
Datuk John Ambrose: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah 
melihat sesetengah negara yang menyekat eksport makanan akibat COVID-19, apakah 
usaha kerajaan bagi memastikan keperluan makanan negara sentiasa mencukupi pada 
setiap masa dalam jangka pendek dan panjang. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Pada masa kini, tahap sara diri atau pun SSL untuk komoditi makanan negara seperti 
ikan  dan  ayam  adalah  mencukupi  dan  mencapai  tahap  dan  mapan.  Walau 
bagaimanapun, Malaysia masih memerlukan import beberapa komoditi makanan seperti 
beras dan keperluan-keperluan domestik negara seperti daging lembu, kerbau, tenusu, 
kubis, cili dan beberapa jenis sayur-sayuran dan buah-buahan beriklim sederhana yang 
memenuhi keperluan pengguna dan industri tempatan. 
Selain itu, berdasarkan kepada pemantauan kementerian terutama dengan 
negara-negara pengeksport seperti China, Thailand, Argentina, Indonesia dan juga India, 
kita dapati bahawa keadaan semasa adalah stabil dan dalam jangka masa pendek 
dijangka ia berterusan dengan keadaan ekonomi dan rantaian bekalan makanan dunia 
yang semakin pulih. 
10  DN 15.9.2020 
 
Dalam masa yang sama, untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai 
perjanjian serantau di antara ASEAN Plus Three. Maknanya negara-negara ASEAN, 
China, Korea dan juga Jepun. Sekiranya kita menghadapi apa juga ancaman dan 
keadaan-keadaan yang tidak menentu, negara-negara tersebut akan datang membantu. 
Seterusnya bagi mengurangkan impak sekatan eksport oleh negara-negara 
pengeluar, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan sentiasa membuat persediaan 
awal untuk pengimportan makanan dan permintaan yang tinggi khususnya dalam musim 
perayaan.  Selain  itu,  kita  juga  meneroka  pasaran-pasaran  yang  lain  yang  belum 
ditembusi. 
Untuk  jangka  panjang,  untuk  maklumat  Tuan  Yang  di-Pertua, MAFI  juga 
menjalankan  beberapa  program-program  untuk  menentukan  supaya  kita  dapat 
meningkatkan pengeluaran makanan seperti jelapang-jelapang padi. Pada ketika ini kita 
hanya berkeupayaan mengeluarkan dengan unjuran untuk tahun 2020 sebanyak 72 
peratus dan lima tahun daripada sekarang kita menjangkakan sebanyak 75 peratus dan 
sentiasa meningkatkan kawasan-kawasan jelapang dan juga bukan jelapang supaya 
peningkatan pengeluaran. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh soalan 
tambahan satu lagi tak? 
 
7.  Tuan Robert Lau Hui Yew minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, jenis-
jenis bantuan kewangan dan program latihan yang disediakan untuk atlet-atlet yang 
bertanding pada peringkat antarabangsa. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian menerusi Majlis Sukan 
Negara (MSN) melaksanakan program pembangunan dan latihan persediaan atlet 
berprestasi tinggi dengan kerjasama agensi-agensi di bawah KBS seperti Institut Sukan 
Negara,  persatuan-persatuan  sukan  seperti  Persatuan  Sukan  Kebangsaan,  Majlis 
Olimpik Malaysia dan Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Program podium dan Program Pelapis Kebangsaan memberikan penekanan 
kepada prestasi atlet berdasarkan sasaran pingat dengan izin, performance based di 
temasya  Sukan  Olimpik,  Sukan  Komanwel,  Sukan  Asia  dan  Sukan  SEA.  Pelan 
periodisasi yang bersistematik dan berstruktur ini melibatkan semua pemegang taruh 
termasuklah jurulatih. 
Para atlet yang berlatih di bawah kendalian MSN secara sepenuh masa 
ditawarkan pakej latihan yang khusus termasuklah:  
(i)  elaun latihan bulanan; 
(ii)  kemudahan penginapan dan rejim pemakanan; 
(iii)  pendedahan latihan dalam dan luar negara;  
(iv)  pertandingan dalam dan luar negara;  
(v)  peralatan latihan dan pertandingan;  
(vi)  kepakaran jurulatih;  
(vii)  perkhidmatan sains dan perubatan sukan; 
(viii)  program binaan; dan  
(ix)  kebajikan. 
Jumlah elaun menerusi Skim Latihan Atlet adalah mengikut prestasi. Setiap atlet 
boleh menerima sebanyak contohnya untuk Sukan Olimpik RM7,500, Sukan Asia dan 
Komanwel RM6,000 atau RM4,500, kejohanan dunia Asia atau Komanwel sekitar 
RM3,500, Sukan SEA sebanyak RM2,000, atlet program asas RM800 dan atlet separa 
masa sebanyak RM500. 
Sebagai dorongan untuk meningkatkan prestasi Skim Hadiah Kemenangan 
Sukan atau SHAKAM pula disediakan sejak tahun 1986 lagi untuk atlet-atlet yang 
cemerlang di temasya antarabangsa.  
DN 15.9.2020  11 
 
Sebagai contoh untuk pingat emas Sukan Olimpik kita bagi RM1 juta, Sukan 
Komanwel dan Sukan Asia RM80 ribu, Sukan SEA serta kejohanan individu di peringkat 
Asia, Komanwel dan dunia RM20 ribu bagi pingat emas pertama.  
Untuk atlet yang telah melayakkan diri ke Sukan Olimpik dan Sukan Paralimpik, 
Skim Insentif Sukan Olimpik ataupun SISO pula menawarkan elaun bulanan berjumlah 
RM2,000 bermula dari tarikh kelayakan dalam tempoh setahun sebelum temasya. 
■1050 
Pemenang pingat Olimpik dan Paralimpik akan menerima Skim Imbuhan Tetap 
Olimpik (SITO) sepanjang hayat secara bulanan. Pemenang pingat emas akan menerima 
elaun RM5,000, pingat perak RM3,000 dan pingat gangsa RM2,000. Antara program 
latihan yang disediakan adalah Program Podium yang diwujudkan sebagai persediaan 
untuk menghadapi Temasya Olimpik 2020, Sukan Asia 2022, Sukan Komanwel 2022 
dan Sukan SEA 2021, tertakluk kepada situasi semasa.  
Di samping itu, Program Pelapis Kebangsaan yang merangkumi 16 jenis sukan 
teras bertujuan untuk mewujudkan kumpulan atlet terbaik remaja sebelum diserap ke 
podium seperti atlet pelapis kebangsaan ini juga akan menyertai Temasya Sukan Remaja 
seperti Sukan Olimpik Remaja, Sukan Remaja Asia dan Sukan Remaja Komanwel serta 
kejohanan-kejohanan antarabangsa yang lain. 
Bagi  sukan  permotoran,  KBS  melalui  Jabatan  Belia  dan  Sukan  Negara 
menyediakan pelbagai insentif kewangan dan latihan, termasuklah melalui Sepang 
International Circuit (SIC) bagi atlet dalam sukan permotoran dua roda. Atlet permotoran 
yang berbakat berpeluang menyertai perlumbaan di seluruh dunia termasuklah Idemitsu 
Asia Talent Cup, European Talent Cup, CEV, FIM dan MotorGP. Usaha sama bersama 
SIC akan dapat memastikan kesinambungan pelapis muda sukan permotoran negara. 
Contoh,  2019-kementerian  telah  memperuntukkan  bantuan  kewangan  sebanyak 
RM760,072 kepada SIC dan RM100 ribu kepada pelumba motor negara, Hafiz Syahrin.  
Manakala pada tahun 2020, SIC diperuntukkan sejumlah RM1.02 juta untuk 
latihan  dan  persiapan  atlet  permotoran  negara,  manakala  saudara  Hafiz  Syahrin 
menerima RM600 ribu. Kesemua ini hanyalah sebahagian daripada usaha menyeluruh 
untuk membangunkan bakat-bakat sukan di setiap peringkat, membudayakan sukan di 
kalangan masyarakat serta membina ekosistem sukan yang lestari demi negara yang 
makmur agar kemakmuran dapat dikecapi bersama. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Robert Lau Hui Yew:  Soalan tambahan. Kita sekarang ada pada masa 
kini menghadapi COVID-19 dan banyak pertandingan antarabangsa telah dibatalkan. 
Apakah perancangan jangka panjang kementerian dalam memberi bantuan kepada atlet 
negara di masa sekarang? Adakah kementerian bercadang untuk memberi peruntukan 
untuk menganjurkan lebih banyak pertandingan di dalam negara? Bukan sahaja di Kuala 
Lumpur dan pun ada di Kuching dan di Kota Kinabalu. Oleh sebab para atlet dari Sarawak 
dan Sabah datang pergi Kuala Lumpur untuk bertanding, adalah satu perjalanan kos 
tinggi ya. Sila Yang Berhormat Menteri jawab.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan.  
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal:  Terima kasih Yang 
Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, baru-baru ini Kementerian Belia dan 
Sukan  telah  melancarkan  Inisiatif  Prihatin  Sukan.  Selari  dengan  kita  memahami 
keperluan terdesak yang mana golongan atlet kita terkesan akibat Perintah Kawalan 
Pergerakan. Buat masa ini, kita pun maklum ada banyak pertandingan-pertandingan 
utama yang masih belum berjalan seperti biasa dan kalaupun ianya berjalan, ia berjalan 
dengan keadaan yang sangat ketat, dengan SOP yang telah digariskan oleh Majlis 
Keselamatan Negara.  
  Jadi, antara inisiatif penting untuk kita membantu para atlet dan persatuan sukan 
adalah Inisiatif Prihatin Sukan 2020. Di mana kita beri bantuan dana dan geran kepada 
persatuan-persatuan sukan di seluruh negara, tidak kira sama ada di Borneo, di Sabah, 
Sarawak mahupun di Semenanjung. Tidak kira sukan yang sama ada sukan teras 
ataupun sukan rekreasi agar aktiviti-aktiviti yang ingin kita jalankan dalam tempoh yang 
agak terhad sewaktu PKP ini masih boleh dianjurkan dan penyertaan yang kita harapkan 
adalah selaras dengan SOP yang ada. 
  Jadi, untuk persoalan yang dibangkitkan oleh Tuan Senator tadi, saya maklum 
dan memang Kementerian Belia dan Sukan akan membantu atlet-atlet dari Sabah dan 
Sarawak.  
12  DN 15.9.2020 
 
  Kalau mana mereka perlukan bantuan logistik untuk mereka berada di Kuala 
Lumpur. Contohnya, di Kementerian Belia dan Sukan, kita ada banyak kemudahan-
kemudahan fasiliti penginapan untuk atlet-atlet ini, kita tampung kos mereka dari segi in-
kind, dengan izin.  
  Jadi, dari segi itu saya rasa Kementerian Belia dan Sukan komitedlah untuk 
memastikan  atlet  Sabah  dan  Sarawak  tidak  terkecuali  daripada  bantuan-bantuan 
tersebut.  Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
8.  Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan minta Menteri Alam Sekitar dan Air 
menyatakan, bagaimana penguatkuasaan terhadap kilang-kilang yang beroperasi bagi 
mengelakkan pencemaran terhadap air sungai seperti yang berlaku di Sungai Kim-Kim, 
Pasir Gudang. 
  Timbalan Menteri Alam Sekitar [Dato' Dr Ahmad Masrizal Muhammad]:  
Bismillahi  Rahmani  Rahim. Assalamualaikum  warahmatullaahi  taala  wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan selamat datang dan tahniah kepada sahabat saya, 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin.  
  Untuk jawapan kepada soalan ini, Kementerian Alam  Sekitar dan Air (KASA) 
melalui Jabatan Alam Sekitar terus melipat gandakan tindakan melalui Akta Kualiti Alam 
Sekeliling 1974 (AKAS 1974) kepada semua kilang-kilang yang dikenal pasti sebagai 
berisiko  menyumbang  kepada  pencemaran  air  sungai.  JAS  menjalankan 
penguatkuasaan  di  lapangan  secara  berkala  ke  atas  semua  kilang-kilang  bagi 
memastikan mereka mematuhi AKAS 1974 secara sepenuhnya.   
  Penguatkuasaan adalah merangkumi seksyen 25  akta iaitu kawalan terhadap 
pelepasan effluent ke perairan daratan, alur, sungai ataupun sungai-sungai berhampiran. 
Berdasarkan kepada rekod kami di KASA dan juga rekod Jabatan Alam Sekitar, terdapat 
sebanyak 57,396 kilang yang telah menjalankan pelbagai aktiviti perindustrian yang 
beroperasi di seluruh negara. Daripada jumlah tersebut, kita dapati sebanyak 3,480 
kilang yang telah menghasilkan effluent perindustrian.  
  Pada tahun 2020, untuk makluman semua sidang Dewan, jabatan ini telah 
mengambil inisiatif berimpak tinggi dengan melaksanakan apa yang dikatakan sebagai 
Ops Gempur iaitu satu operasi ke atas kilang yang dibuat secara besar-besaran dengan 
kerjasama daripada pelbagai agensi dan dilakukan secara random.  
  Melalui Ops Gempur ini, pemeriksaan dilaksanakan berdasarkan beberapa 
kriteria. Dalam hal ini, bagi tempoh Januari 1 sehinggalah 31 Ogos 2020, JAS telah 
menjalankan sebanyak 66 operasi di seluruh negara yang melibatkan pemeriksaan ke 
atas 2,398 buah kilang daripada pelbagai jenis industri. Sebanyak 2,819 daripadanya 
telah pun dikenakan tindakan penguatkuasaan di bawah AKAS 1974 dan telah diambil 
ke atas pihak-pihak yang didapati tidak mematuhi undang-undang tersebut, termasuklah 
kesalahan berkaitan dengan pencemaran air.  
  Untuk sidang makluman Dewan, di peringkat global pula, menurut Pertubuhan 
Bangsa-bangsa Bersatu, jenayah alam sekitar ini adalah merupakan jenayah terancang 
keempat terbesar selepas dadah, penggubahan wang haram dan juga pemerdagangan 
manusia yang mencecah nilainya sehingga kepada USD258 bilion pada tahun 2016. 
Menurut PBB juga, saya petik, angka ini telah meningkat daripada lima peratus hingga 
ke tujuh peratus setiap tahun. Isu jenayah alam sekitar ini pada hemat saya bukan sahaja 
mengancam kelestarian negara dan juga kesihatan manusia tetapi sebenarnya ia juga 
telah menggugat keselamatan negara secara amnya.   
  Oleh  yang  demikian,  amalan  Yang  Berhormat  Menteri  KASA,  yang  saya 
maklumkan, Yang Berhormat Dato’ Seri Tuan Ibrahim Tuan Man, sebagaimana semalam 
beliau telah mengumumkan satu pasukan petugas khas cegah jenayah alam sekitar yang 
melibatkan kerjasama antara unit penguat kuasa JAS, SPAN, JPK dan juga Polis Diraja 
Malaysia. Ini adalah merupakan satu komitmen terbaru pihak KASA di bawah inisiatif dan 
kepimpinan Dato’ Seri Tuan Ibrahim dalam usaha untuk memastikan bahawasanya isu 
yang membabitkan jenayah alam sekitar ini dapat ditangani secara lebih tuntas. Sekian, 
terima kasih.  
  Tuan  Balasubramaniam  a/l  Nachiappan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan 
tambahan saya. Bagaimanakah dengan penubuhan pasukan khas cegah jenayah alam 
sekitar dapat memastikan tindakan ke atas penjenayah-penjenayah alam sekitar ini dapat 
diambil dengan segera?  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
DN 15.9.2020  13 
 
  Dato' Dr Ahmad Masrizal Muhammad: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan sebentar tadi. Untuk makluman Dewan, sebenarnya Mesyuarat Pasukan Khas 
Jenayah Alam Sekitar ini telah ditubuhkan serta-merta dengan mengambil kira keadaan 
semasa dan keseriusan kerajaan dalam usaha untuk menangani masalah-masalah yang 
berkaitan dengan penjenayah alam sekitar ini.   
  Didapati bahawasanya penurunan kuasa yang diberikan kepada pihak PDRM 
yang mengambil tindakan penguatkuasaan ke atas penjenayah alam sekitar ini dengan 
kadar segera adalah satu tindakan yang dikatakan akan memberi satu kelebihan kepada 
pasukan ini. Di mana pasukan ini selain melibatkan pasukan-pasukan daripada KASA, 
ianya melibatkan penglibatan dengan KDN secara keseluruhannya. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
■1100 
9.  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
pendirian kerajaan terhadap amalan perubatan menggunakan stem cell. 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: 
[Membaca sepotong doa] Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia hanya 
membenarkan amalan perubatan menggunakan stem cell, dengan izin, yang telah 
terbukti kesahihannya daripada segi keberkesanannya dan keselamatannya kepada 
pesakit.  
Pada  tahun  2009,  KKM  telah  mengeluarkan  satu  piawaian  kebangsaan 
bertajuk,  dengan  izin,  “National  Standards  for  Haemopoietic  Stem  Cell  Therapy”, 
berkaitan indikasi penyakit-penyakit yang boleh dirawat melalui transplantasi sel stem 
yang telah diiktiraf melalui evidence-based medicine, dengan izin, seperti penyakit kanser 
darah, dan beberapa penyakit genetik yang lain. Antaranya, KKM telah mewujudkan apa 
yang dikatakan National Guidelines for Haemopoietic Stem Cell Therapy yang diguna 
pakai oleh pakar-pakar, mereka yang akan menggunakan rawatan stem cell ini.  
Manakala rawatan transplantasi menggunakan stem cell yang belum terbukti 
kesahihannya daripada segi keberkesanannya dan keselamatannya kepada pesakit, ia 
perlu dilaksanakan di bawah kajian klinikal dan perlu mematuhi kriteria penyelidikan 
ataupun research protocol, dengan izin, yang telah ditetapkan oleh pihak kementerian 
yang mana mereka mesti ada apa yang kita katakan, dengan izin, good clinical practices, 
dan good laboratory practices. Sekian, terima kasih.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Mohon soalan lanjutan. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Menteri maklum amalan sel stem ini 
berjalan agak lama di Malaysia. Yang Berhormat Menteri juga maklum dalam penjelasan 
tadi ada manfaat-manfaat yang dicapai. 
Soalan  saya,  adakah  setakat  hari  ini  kerajaan  mempertimbangkan, 
mengadakan undang-undang bagi tujuan mengawal selia amalan ini? Ini kerana, bagi 
saya seperti Yang Berhormat Menteri katakan tadi, takut ada yang memudaratkan nanti.  
Akan  tetapi,  bagi  saya  mungkin  tiba  masanya  satu  undang-undang 
diperkenalkan untuk mengawal selia amalan sel stem ini. Ini kerana, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, saya rasa untuk terutama sekali kalau ia dapat manfaat kepada golongan 
yang miskin kerana stem cell ini mahal. Jadi, saya rasa kalau kita kerajaan dan dasar 
dengan undang-undang dan malah untuk kepentingan orang miskin, saya rasa ia dapat 
membantu masyarakat Malaysia. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Seperti yang kita faham, stem cell ini boleh membahagi dan ia boleh jadi pelbagai bentuk 
tisu dan organ. Ia boleh didapati daripada sumsum tulang, darah periferi dan juga tali 
pusat.  
Kaedahnya seperti yang saya katakan tadi, memerlukan kaedah yang sangat 
ketat. Kerajaan sentiasa berusaha untuk mengawal kerana, dengan izin, untuk protect, 
untuk menyelamatkan rakyat daripada perkara-perkara yang tidak diingini berlaku. Oleh 
sebab itu, kerajaan hari ini pada ketika ini belum ada undang-undang yang jelas untuk 
perkara ini. Akan tetapi, setiap syarikat ataupun sesiapa sahaja yang akan menjalankan 
kajian mestilah berdaftar dengan KKM melalui Akta 346.  
Kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Komiti Kebangsaan. Jawatankuasa 
Sel Stem Kebangsaan, ini untuk pengawalan dan telah ditubuhkan sebagai salah satu 
jawatankuasa teknikal di bawah Jawatankuasa Teknikal Transplantasi Kebangsaan. Ia 
bertujuan mengawal selia dan memantau aktiviti-aktiviti stem cell yang dijalankan.  
14  DN 15.9.2020 
 
Di  dalam  ini  ada  tiga  Jawatankuasa  yang  mana  yang  pentingnya  ialah 
Jawatankuasa Stem Cell Research and Ethics Sub-Committee, dengan izin.  
Jawatankuasa Kebangsaan Etika Penyelidikan dan Terapi Sel Stem ini yang 
dinamakan NSCERT yang telah dimantapkan pada 2009 ialah satu jawatankuasa yang 
bertanggungjawab dalam memastikan polisi dan garis panduan penyelidikan sel stem 
diwujudkan dan dipatuhi. Perlu juga memastikan bahawa setiap penyelidikan yang 
dijalankan itu haruslah mematuhi etika yang ditetapkan dalam buku Guidelines for Stem 
Cell Research and Therapy yang saya umumkan tadi.  
Jadi, NSCERT ini sebenarnya dipengerusikan oleh Profesor Datuk A. Rahman 
A. Jamal daripada UKM. Di dalam NSCERT ini ada Timbalan Ketua Pengarah Kesihatan 
sendiri, Penyelidikan dan Sokongan Teknikal iaitu Dr. Hishamshah bin Mohd Ibrahim. 
Banyak kajian telah dilakukan di IPTS, IPTA dan juga syarikat-syarikat persendirian dan 
makmal persendirian. Akan tetapi, contohnyalah, apa yang saya dapat maklum pada 
tahun 2016 HUKM ataupun HUTM telah memenangi anugerah The BrandLaureate dalam 
kajian mengenai stem cell ini.  
Jadi, adalah diharapkan kerajaan sebenarnya memberikan dana yang lebih 
untuk memajukan stem cell ini supaya kita setanding dengan negara-negara maju. 
Seperti Yang Berhormat Senator sebutkan tadi, bagaimana supaya mereka rakyat miskin 
ini dapat manfaat daripada perkara ataupun stem cell ini yang merupakan satu anugerah 
Allah SWT yang sangat besar. Ini kerana, cuba kita bayangkan kalau kajian dilakukan 
dan dapat membuktikan bahawa stem cell ini dapat disuntik dan merawat contohnya 
organ-organ  yang  cedera  seperti  jantung,  hati,  buah  pinggang  dan  sebagainya. 
Bagaimanakah kita dapat menguntungkan rakyat di negara ini juga? Sekian, terima 
kasih.  
 
10.  Datuk Mohan a/l Thangarasu minta Menteri Perpaduan Negara menyatakan, 
langkah-langkah yang telah dilaksanakan kerajaan setakat ini dalam membendung isu-
isu perpaduan yang bertambah buruk sejak dua tahun yang lalu. 
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Dato' Sri Ti Lian Ker]: Tuan Yang di-
Pertua... 
Anak Raja sedang bersantap; 
  Habis santap terus beradu; 
Tindakan telah disusun mantap; 
  Agar rakyat terus bersatu. 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Mohan  a/l  Thangarasu, 
Kementerian Perpaduan Negara sedang melaksanakan kerangka Dasar Perpaduan 
Negara. Antara langkah yang telah dilaksanakan oleh kerajaan adalah seperti berikut.  
Secara dasar, kementerian merangka Dasar Perpaduan Negara (DPN) yang 
akan merangkumi semua inisiatif dan perancangan strategik kementerian. Ia juga 
merupakan rangka asas dalam pelaksanaan beberapa strategi kementerian sebagai 
usaha untuk melahirkan bangsa Malaysia yang mengamalkan cara hidup berbudi, saling 
menyantuni, progresif dan berfikiran serta mengamalkan cara-cara perpaduan bersama-
sama ke arah satu Malaysia yang sejahtera.  
Dasar Perpaduan Negara dijangka akan dilancarkan pada bulan Januari tahun 
depan. Daripada segi pengisian dasar, satu Majlis Penasihat Perpaduan Negara (MPPN) 
telah pun ditubuhkan.  
Dalam pada itu, Kementerian Perpaduan Negara telah menubuhkan MPPN ini 
yang akan dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kanan Kluster Sosial dan 
dianggotai oleh tokoh-tokoh masyarakat yang merangkumi pelbagai sektor termasuk 
daripada badan-badan bukan kerajaan, pihak swasta, korporat dan individu-individu yang 
berpengalaman, berkepakaran dalam bidang perpaduan. Majlis Penasihat Perpaduan 
Negara berperanan menasihati kerajaan dalam hal ehwal perpaduan dan integrasi 
nasional serta menangani isu dan keharmonian rakyat berbilang kaum di Malaysia.  
Jawatankuasa Pelaksana Perpaduan Negara (JKPPN) pula telah ditubuhkan 
dan  dipengerusikan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Perpaduan  Negara  dan  akan 
dianggotai oleh EXCO-EXCO Perpaduan Negeri. Jawatankuasa Pelaksana Perpaduan 
Negara adalah sebagai satu forum perbincangan isu dan masalah yang berkaitan dengan 
perpaduan dan integrasi nasional yang dianggotai oleh semua Ahli Majlis Mesyuarat 
Kerajaan Negeri Perpaduan Negeri.  
DN 15.9.2020  15 
 
Jawatankuasa Tindakan Perpaduan Negeri akan dipengerusikan oleh Yang 
Berhormat EXCO Perpaduan Negeri dan dianggotai oleh wakil-wakil agensi kerajaan, 
pegawai-pegawai perpaduan daerah, wakil-wakil NGO, pihak swasta dan individu yang 
berpengalaman  serta  berkepakaran.  Jawatankuasa  Tindakan  Perpaduan  Negeri 
memainkan peranan untuk menjelaskan isu-isu semasa dan juga menjawab persoalan 
yang menjadi pertikaian di peringkat akar umbi.  
Dalam usaha untuk memperkukuhkan perpaduan antara kaum, Kementerian 
Perpaduan Negara akan memantapkan: pertama, peranan sejumlah 8,274 KRT di 
seluruh  negara  sebagai  ejen  perpaduan  bersama  komuniti  setempat;  kedua, 
memperkasakan sejumlah 6,621 Kelab Rukun Negara di sekolah rendah dan sekolah 
menengah dan 172 Sekretariat Rukun Negara di institut pengajian tinggi awam dan 
swasta; dan akhirnya, penghayatan pendidikan Rukun Negara dalam sistem pendidikan 
negara  bermula  dari  pendidikan  awal  kanak-kanak  sekolah  rendah  dan  sekolah 
menengah. Sekian, terima kasih.  
■1110 
Datuk  Mohan  a/l  Thangarasu:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Soalan tambahan saya adalah apakah fungsi dan peranan Kelab Rukun Negara 
(KRN)  dan  Sekretariat  Rukun  Negara  (SRN)  dalam  membantu  membendung  isu 
berkaitan dengan perpaduan dan seterusnya memperkukuhkan kembali perpaduan di 
negara kita. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, melalui Kelab Rukun Negara dan 
Sekretariat Rukun Negara, kementerian akan memperkenalkan prinsip-prinsip Rukun 
Negara,  memberi  pengertian  dan  kefahaman  tentang  lima  prinsip  Rukun  Negara, 
menyuburkan dan mempertingkatkan kesedaran kerohanian dan kepentingan Rukun 
Negara sebagai asas norma kehidupan dan menjadikan prinsip-prinsip Rukun Negara 
sebagai satu amalan cara hidup yang berterusan. 
Bagi melahirkan masyarakat yang mempunyai jati diri, setia, bersatu padu, 
berwawasan,  bermaruah,  bersikap  terbuka  dan  beretika  sejajar  dengan  wawasan 
negara. Fungsi peranan SRN adalah berobjektif seperti berikut: 
(i)  menjadi mekanisme kepada kerajaan di peringkat IPT dalam 
memperkayakan  pengetahuan,  pemahaman,  penghayatan, 
penilaian dan pengamalan mahasiswa terhadap prinsip-prinsip 
Rukun Negara; 
(ii)  menjadikan  Sekretariat  Rukun  Negara  sebagai  platform 
berkesan  untuk  menyemai  dan  memperkukuhkan  semangat 
patriotisme di kalangan mahasiswa dan ke arah menubuhkan 
satu angkatan perpaduan; 
(iii)  meningkatkan kesedaran khususnya di kalangan mahasiswa 
untuk  mempraktikkan  prinsip-prinsip  Rukun  Negara  dalam 
kehidupan  seharian,  ke  arah  melahirkan  masyarakat  yang 
mempunyai  jati  diri,  setia,  bersatu  padu,  berwawasan, 
bermaruah,  bersikap  terbuka  dan  beretika  sejajar  dengan 
wawasan negara; 
(iv)  akhirnya, mewujudkan negara bangsa yang mampu bersaing 
dan berdiri sama tinggi di persada dunia.  
Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Budi ikhlas tak minta dibalas; 
Soalan saya nombor sebelas. 
 
11.  Puan Hajah Sabani binti Mat minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan, apakah strategi dan langkah segera yang dilakukan oleh pihak 
kementerian dalam strategi memulihkan aktiviti perdagangan dan ekonomi yang terjejas 
teruk akibat pandemik COVID19. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]: Terima kasih Yang Berhormat. Salam sejahtera dan Selamat Hari Malaysia dan 
tahniah kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan. 
16  DN 15.9.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi memulihkan aktiviti perdagangan dan ekonomi 
negara,  strategi  dan  langkah  kementerian  adalah  seperti  berikut.  Pertamanya, 
meningkatkan pelaburan di Malaysia melalui pelbagai inisiatif dan strategi di bawah Pelan 
Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) dan dilaksanakan melalui agensi di bawah 
kementerian iaitu Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA). Insentif dan 
strategi adalah seperti berikut: 
(i)  memberi pengecualian cukai sebanyak 100 peratus selama 10 
tahun  untuk  pelaburan  dalam  sektor  pengilangan  dengan 
pelaburan harta tetap di antara RM300 hingga RM500 juta. Bagi 
pelaburan  melebihi  RM500  juta  kita  memberi  pengecualian 
selama 15 tahun; 
(ii)  memberi elaun cukai pelaburan sebanyak 100 peratus selama 
lima tahun bagi syarikat yang memindahkan fasiliti pengilangan 
mereka di luar negara ke Malaysia; 
(iii)  memberi  galakan  elaun  pelaburan  semula  untuk  syarikat-
syarikat yang melabur dalam aktiviti pembuatan dan pertanian 
yang terpilih; 
(iv)  memberi kelulusan lesen pengilangan dalam tempoh dua hari 
melalui platform e-digital (EML); dan 
(v)  menubuhkan Unit Penyelarasan dan Akselarasi Projek (PACU) 
untuk memantau dan mempercepatkan kelulusan permohonan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  meningkatkan  pelaburan  kita  juga 
membantu meningkatkan eksport melalui agensi MATRADE. Di mana inisiatif dan usaha 
kita ialah:  
(i)  kita mewujudkan Program eTRADE untuk membantu syarikat 
mempromosikan produk mereka di luar negara; dan 
(ii)  kita  memberi  geran  pembangunan  pasaran  (MDG)  untuk 
membantu meringankan beban kewangan syarikat pengusaha 
kecil dan sederhana (PKS) Malaysia;  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah ramalan ataupun perancangan 
kementerian dalam meningkatkan lagi dagangan eksport negara dalam jangka masa 
yang terdekat terutamanya kepada negara yang mengimport tertinggi. Umpamanya US, 
China dan juga Kesatuan Eropah. Terima kasih. 
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, selain daripada usaha yang saya 
sebutkan  tadi  melalui  Perbadanan  Pembangunan  Perdagangan  Luar  Malaysia 
(MATRADE) iaitu Program eTRADE dan MDG, kita juga telah mengadakan pameran 
perdagangan kerana adalah kita sedia maklum sekarang pameran perdagangan secara 
fizikal tidak dapat dilakukan maka kita melakukan pameran perdagangan secara maya. 
Contohnya kita ada pameran perdagangan MyAPEC2020 yang melibatkan 21 
entiti ekonomi dan di mana kita menggunakan platform seperti ini untuk mempromosikan 
produk Malaysia. Begitu juga ada pameran perdagangan lain yang kita akan adakan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
12.  Dato' Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair minta Menteri Alam Sekitar dan Air 
menyatakan, adakah kerajaan merancang untuk mengadakan undang-undang yang 
lebih keras dengan denda berat dan hukuman penjara mandatori dengan mengenakan 
bayaran kepada pesalah untuk membersihkan air dan menggantung lesen kilang yang 
terlibat dalam pencemaran air mentah yang masa kini menjadi suatu ancaman di seluruh 
negara dan menjejaskan ribuan isi rumah. 
Timbalan  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Dr.  Ahmad  Masrizal 
Muhammad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
sekali lagi saya bangkit untuk menjawab soalan pada pagi ini. 
Yang Berhormat Dato' Kesavadas, jawapan saya begini Kementerian Alam 
Sekitar dan Air (KASA) ini sebenarnya mengambil berat segala bentuk aktiviti yang telah 
merosakkan alam sekeliling termasuklah pencemaran air.  
DN 15.9.2020  17 
 
Berdasarkan kepada Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 (AKAS 1974) ini, bagi 
kesalahan pencemaran air denda maksimum yang boleh dikenakan adalah sebanyak 
RM100 ribu, atau penjara selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya 
sekali. Ini adalah peraturan denda pada waktu sekarang. 
Namun begitu, didapati bahawasanya berdasarkan rekod kita, sebanyak 525 
premis telah diambil tindakan penguatkuasaan kerana didapati melakukan kesalahan-
kesalahan berkaitan dengan pencemaran air ini Yang Berhormat Dato’ dan manakala itu, 
daripada sebanyak itu, sebanyak 815 tindakan penguatkuasaan telah diambil oleh 
kementerian. 
Merangkumi 224 notis arahan, 517 kompaun dengan jumlah nilai sebanyak 
RM1.034 juta, 20 penahanan operasi kelengkapan, enam premis digantung lesen dan 48 
kertas siasatan untuk tindakan mahkamah dan sehingga kini sebanyak 39 premis telah 
pun didakwa oleh kerajaan dan disabitkan kesalahan dengan jumlah denda keseluruhan 
yang dipungut oleh kerajaan adalah sebanyak RM1.051 juta. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, bagi tempoh Januari 
sehingga Ogos 2020 jumlah keseluruhan kadar kompaun dan denda mahkamah adalah 
sebanyak RM2.085 juta dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, proses pindaan 
AKAS 1974 ini sedang dilaksanakan oleh pihak kementerian. 
Antara perkara yang telah diambil kira dan akan di ambil kira dalam pindaan ini 
adalah untuk meningkatkan kadar denda maksimum bagi kes pencemaran air di samping 
memastikan had denda minimum supaya pendekatan ini akan bersifat different, dengan 
izin, Dewan. Jumlah denda maksimum dan minimum yang sedang dibincangkan ini 
belum lagi dimuktamadkan kerana masih dalam proses perbincangan dan ia akan 
mengambil kira semua pandangan pemegang taruh dan juga pakar-pakar alam sekitar. 
Pindaan AKAS 1974 ini, insya-Allah akan dibentangkan ke Dewan yang mulia 
ini pada tahun hadapan. Terima kasih. 
Dato' Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah kerajaan bercadang selain mengenakan 
hukuman penjara mandatori, denda yang lebih berat dikenakan juga hukuman sebat ke 
atas pihak yang melakukan pencemaran sungai. 
Hal ini sebab tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada beritahu ini kesalahan 
nombor empat di dalam dunia yang terbesar. 
Dato’  Dr.  Ahmad  Masrizal  Muhammad:  Ya,  dalam  konteks  Pertubuhan 
Bangsa-bangsa  Bersatu,  pencemaran  atau  penjenayah  alam  sekitar  ini  dianggap 
sebagai jenayah keempat yang terbesar. Namun dalam konteks jenayah alam sekitar ini 
bukan hanya semata-mata pencemaran air Yang Berhormat. 
Dalam hal ini belum lagi kita putuskan sama ada hukumannya akan bersifat 
seperti hukuman sebatan dan sebagainya kerana ia masih belum dimuktamadkan dalam 
proses perbincangan. Saya tidak boleh membuka jawapan kepada ruangan ini. 
■1120 
Insya-Allah apabila dibentangkan di Dewan pada tahun hadapan, kita akan lihat 
bagaimana bentuk hukumannya. Akan tetapi itu adalah merupakan satu saranan yang 
baik. Terima kasih. 
 
13.  Datuk Haji Bashir bin Haji Alias minta Menteri Kesihatan menyatakan, jumlah 
pesakit Labuan yang perlu dirujuk ke Hospital Kota Kinabalu termasuk rawatan susulan 
untuk tahun-tahun terakhir ini. Apakah perancangan bagi meningkatkan kemudahan dan 
kepakaran di Hospital Labuan agar pesakit boleh dirawat sepenuhnya di Hospital 
Labuan. 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  II  [Datuk  Aaron  Ago  Dagang]:  Sorry  tak 
nampak. Tuan Yang di-Pertua, Hospital Labuan merupakan sebuah hospital pakar minor 
yang berkapasiti 122 buah katil. Pada masa ini Hospital Labuan mempunyai pakar 
residen dalam 10 bidang kepakaran iaitu bidang perubatan am, pembedahan am, 
pediatrik, parasitologi, obstetrik dan ginekologi, ortopedik, kecemasan, psikiatri, radiologi 
serta patologi.  
Di samping itu, Hospital Labuan juga menerima perkhidmatan pakar dari 
Hospital Queen Elizabeth yang bertugas secara penggiliran tetap dalam bidang-bidang 
lain.  
18  DN 15.9.2020 
 
Hospital Labuan juga merupakan sebahagian daripada inisiatif hospital kluster 
wilayah dua yang diketuai oleh Hospital Kuala Lumpur sebagai lead hospital dan Hospital 
Labuan, Hospital Tunku Azizah dan institusi perubatan respiratory sebagai non-lead 
hospital.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2018 seramai 117 pesakit 
yang dirujuk keluar ke hospital pakar terdekat iaitu Hospital Queen Elizabeth I dan 
Hospital Queen Elizabeth II dan juga Hospital Wanita dan Kanak-kanak di Likas. 
Manakala pada tahun 2019 seramai 141 orang pesakit yang dirujukkan kepada hospital-
hospital tersebut. Kadar penggunaan katil di Hospital Labuan adalah sebanyak 55.53 
peratus pada tahun 2018 dan tahun 2019. Kementerian Kesihatan Malaysia mengambil 
maklum akan keperluan untuk menaik taraf kemudahan di Hospital Labuan selaras 
dengan  perancangan  perkhidmatan  perubatan  yang  bakal  disediakan  di  hospital 
tersebut. 
Permohonan projek pembangunan farmasi steril atau bilik bersih, Hospital 
Labuan telah diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dan projek ini sedang 
dalam peringkat memuktamadkan skop projek bagi tujuan tender. Selain itu, kementerian 
juga bercadang untuk menaik taraf infrastruktur hospital termasuk sistem gas, perubatan 
dan sistem penghawa dingin. Bagi perancangan jangka masa panjang, kementerian juga 
bercadang untuk membina sebuah kompleks pakar baru bagi menempatkan klinik pakar, 
pusat rawatan harian dan lain-lain. 
Kementerian juga akan memohon pelaksanaan projek-projek ini di dalam 
Rolling Plan,  RMK12 yang akan datang. Sekian, terima kasih.  
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Namun, kalau 
jika kita melihat dari segi kedudukan geografinya, Labuan adalah sebuah pulau yang 
terletak jauh jaraknya daripada Kota Kinabalu dan terpaksa menaiki pengangkutan yang 
amat sukar iaitu melalui laut. Adakah pihak kementerian mempunyai perancangan dalam 
masa terdekat untuk menyediakan ambulans laut bagi memudahkan pesakit dihantar 
dengan mudah dan cepat ke tanah besar seberang. 
Adakah kementerian bercadang untuk menaik taraf Hospital Nukleus sebagai 
hospital berpakar penuh pada masa akan datang? Sekian.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua seperti yang 
saya katakan tadi, perancangan untuk menaik taraf Hospital Labuan kepada hospital 
pakar penuh akan diadakan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas. Sekarang ini kita 
gunakan pakar lawatan daripada Hospital Queen Elizabeth I, dan Hospital Queen 
Elizabeth  II,  dan  juga  daripada  Hospital  Kuala  Lumpur  untuk  ke  Labuan  untuk 
mengadakan lawatan untuk pesakit-pesakit yang amat memerlukan. 
Kita difahamkan bahawa pesakit yang dirujukkan kepada hospital-hospital pakar 
di Kota Kinabalu adalah mereka yang sakit jantung, neurologi, kanser dan juga accident. 
Proposal untuk ambulans laut mungkin kita akan dipertimbangkan dalam masa-masa 
akan datang. Terima kasih. 
 
14.  Tuan Manolan bin Mohamad minta Perdana Menteri menyatakan, adakah 
kerajaan akan meneruskan Jawatankuasa Kabinet mengenai isu-isu masyarakat minoriti 
khususnya untuk masyarakat Orang Asli yang telah dipersetujui oleh Jemaah Menteri 
pada 12 Jun 2019 yang dipengerusikan oleh YAB Timbalan Perdana Menteri. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman, kerajaan sebelum ini telah menubuhkan Jawatankuasa Khas 
Kabinet Mengenai Isu Masyarakat Minoriti yang diringkaskan kepada JKKMIMM. Dengan 
peranan yang telah ditetapkan adalah seperti berikut: 
(i)  menggubal dasar dan hala tuju berkaitan hak kumpulan minoriti 
berdasarkan  prinsip-prinsip  yang  termaktub  di  dalam 
Perlembagaan Persekutuan; 
(ii)  menilai dan meluluskan strategi bagi menangani tujuh isu utama 
berkaitan dengan komuniti terpinggir yang berkaitan dengan 
pendidikan,  kesihatan,  tanah,  ekonomi,  infrastruktur, 
kebudayaan dan juga kepimpinan;  
DN 15.9.2020  19 
 
(iii)  menimbang dan meluluskan program ataupun projek berkaitan 
kumpulan  minoriti  untuk  tindakan  jawatankuasa  peringkat 
eksekutif dan jawatankuasa kumpulan kerja mengikut kluster; 
(iv)  memperakukan  syor  dan  keputusan  JKKMIMM  untuk 
dipertimbangkan oleh Mesyuarat Jemaah Menteri; dan 
(v)  untuk memantau keberkesanan pelaksanaan ke atas keputusan 
yang telah dibuat oleh JKKMIMM.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  keanggotaan  JKKMIMM  ini  terdiri  daripada  wakil 
kementerian, ahli-ahli akademik, wakil non-government organization (NGO), pemain 
industri  dan  wakil-wakil  persatuan  dan  golongan  profesional  yang  berkaitan. 
Jawatankuasa ini telah pun bersidang buat kali yang pertama pada 17 Januari 2020.  
Penyusunan semua kementerian di bawah pentadbiran Kerajaan Perikatan 
Nasional telah menyaksikan empat bidang tanggungjawab utama telah diwujudkan untuk 
tujuan tersebut seperti berikut iaitu: 
(i)  tanggungjawab yang berkaitan dengan ekonomi; 
(ii)  tanggungjawab yang berkaitan dengan keselamatan; 
(iii)  tanggungjawab  yang  berkaitan  dengan  pembangunan 
infrastruktur; dan 
(iv)  tanggungjawab yang berkaitan dengan pendidikan dan sosial. 
Berikutan daripada penyusunan semula tersebut, kerajaan sedang meneliti dan 
menyemak semula peranan dan tanggungjawab Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai 
Isu Masyarakat Minoriti yang diwujudkan sebelum ini dengan objektif untuk memastikan 
fungsinya yang lebih fokus, tersusun dan holistik. Ini termasuklah meneliti semula hala 
tuju jawatankuasa berkenaan supaya selaras dengan objektif tersebut. Kerajaan juga 
sentiasa komited untuk mencari mekanisme yang terbaik bagi membantu masyarakat 
minoriti mendapat hak yang sewajarnya. Terima kasih.  
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi jawapan yang baik. Saya 
mengucapkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana masih 
meneruskan jawatankuasa ini. 
Soalan saya adalah berkenaan dengan apabila disyorkan semula, tadi Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  telah  menyatakan  bahawa  akan  dipecahkan  kepada 
beberapa bahagian dan salah satunya adalah berkenaan dengan ekonomi. Apabila kita 
sebut berkenaan dengan ekonomi ini, adakah pihak kerajaan melihat bahawa apabila 
mereka  dapat  menyelesaikan  ekonomi  dan  pendapatan  Orang  Asli  ini  dia  boleh 
menyelesaikan  banyak  perkara  di  samping  termasuk  isu  kesihatan,  infrastruktur, 
pendidikan dan sebagainya. 
Jadi  apakah  perancangan  untuk  meningkatkan  ekonomi  ini  dengan 
melaksanakan ataupun dengan mengadakan langkah-langkah yang lebih segera supaya 
dapat merizabkan tanah-tanah adat dan masyarakat Orang Asli ini supaya tidak ada... 
[Rakaman kurang jelas] Akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua: Fokus Yang Berhormat, fokuskan. Yang mana yang 
hendak di jawab? 
Tuan  Manolan  bin  Mohamad:  Jadi  apakah  perancangan  ekonomi  pihak 
kerajaan? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, perancangan ekonomi.  
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Manolan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah dimaklumkan tadi, jawatankuasa yang 
berkenaan sekarang ini sedang dikemaskinikan semula berikutan dengan penstrukturan 
kementerian dan juga agensi.  
■1130 
  Oleh sebab JAKOA sekarang bukan lagi di bawah JPM dan diletakkan di bawah 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar, maka pewujudan jawatankuasa ini amat perlu 
untuk menjadi satu one-stop coordination center- berpusat bagi menghubungkan semua 
kementerian dan agensi yang berkaitan untuk membantu masyarakat minoriti, khususnya 
Orang Asli.  
20  DN 15.9.2020 
 
Jadi dalam hal ini Yang Berhormat, jawatankuasa ini akan menguruskan hal-hal 
yang berkaitan dengan pembangunan ekonomi secara NBOS bersama-sama dengan 
EPU, KPLB dan juga agensi-agensi lain untuk kita menyelaraskan aspek-aspek ekonomi 
yang  akan  dibangunkan.  Sekarang  ini  dalam  proses  pembentukan  perancangan 
Rancangan  Malaysia  Kedua  Belas,  adalah  satu  masa  yang  amat  sesuai  untuk 
jawatankuasa ini mencadangkan kepada kerajaan projek-projek yang berimpak tinggi 
kepada masyarakat golongan minoriti. 
  Jadi insya-Allah, secara detil nya tidak dapat saya kemukakan di sini tetapi 
kerajaan  mengambil  perhatian  yang  amat  serius  untuk  menentukan  bahawa 
pembangunan dari aspek ekonomi kepada masyarakat komuniti yang dimaksudkan tadi 
iaitu  masyarakat  Orang  Asli  akan  terbela  dan  akan  terjamin.  Dengan  adanya 
jawatankuasa  ini,  pemusatan  kepada  perancangan  dan  perbincangan  akan  dapat 
dilakukan dengan sempurna. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Kembali.  Sesi  soal  jawab  secara  lisan  berakhir. 
Setiausaha. 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]  
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.31 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang)  [Datuk  Haji  Shabudin  Yahaya]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
diputuskan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Isnin, 21 September 2020”. 
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong. Seorang Ahli menyokong.  
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal]: Saya menyokong usul yang dicadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah, terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah 
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibaca  bagi  menyambung  semula  perbahasan 
kemudiannya, atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong yang ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
"Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  Negara 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan 
menjunjung  kasih  di  atas  Titah  Tuanku  semasa  membuka 
Penggal  Ketiga  Majlis  Parlimen  Yang  Keempat  Belas."  [11 
September 2020] 
DN 15.9.2020  21 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini merupakan hari ketiga 
iaitu hari terakhir giliran para Menteri menjawab. Sila lihat giliran kementerian masing-
masing dan kita mulakan.  
Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna. 
 
11.34 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’  Rosol  bin  Wahid]:  Ya.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh... [Membaca sepotong doa]  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, terlebih dahulu saya 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi 
pandangan dan membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan rakyat di kementerian ini 
dalam perbahasan Titah Diraja yang lalu. Di sini saya ingin mengambil kesempatan untuk 
merakamkan ucapan tahniah di atas pelantikan Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ 
Seri Utama Dr. Rais bin Yatim sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara baru-baru ini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’ Rosol bin Wahid: Beliau bukan nama asing dalam bidang perundangan 
dan politik negara dan pernah menjadi Menteri Besar, Jemaah Menteri dan sekarang 
menggalas tanggungjawab untuk mengemudi Dewan Negara yang mulia ini. Saya 
mendoakan semoga Allah SWT memberi petunjuk dan hidayah kepada Tuan Yang di-
Pertua untuk menjalankan tugas dengan baik dan seterusnya membawa Dewan ini ke 
mercu yang lebih cemerlang dan gemilang di masa hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. Sila. 
  Dato’ Rosol bin Wahid: Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian, sepanjang perbahasan Titah Diraja, terdapat beberapa perkara telah disentuh 
berkaitan dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.  
Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili ada membangkitkan isu 
sama ada kementerian mempunyai rancangan untuk mewujudkan satu jawatankuasa di 
peringkat tempatan untuk mewujudkan jaringan di antara kementerian, masyarakat 
peniaga dan juga pemimpin-pemimpin dan penggiat-penggiat masyarakat tempatan. Isu 
seterusnya yang dibangkitkan ialah isu pelaksanaan Kempen Beli Barangan Malaysia.  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Untuk makluman warga Dewan sekalian, Kempen Beli Barangan Malaysia, kita 
punya  hashtag  ialah  #barangbaikbarangkita.  Berhubung  dengan  isu  penubuhan 
jawatankuasa untuk mewujudkan jaringan antara kementerian, masyarakat peniaga dan 
pemimpin tempatan, kementerian sentiasa mengadakan sesi libat urus, kerjasama 
strategik dan advokasi melibatkan pihak-pihak berkaitan.  
Saya juga ingin memaklumkan dalam Dewan yang mulia ini bahawa antara 
jawatankuasa yang membincangkan isu harga barang keperluan dan isu kos sara hidup 
di kementerian ini ialah Majlis Tindakan Sara Hidup Negara dan pasukan petugas khas 
menangani bekalan dan harga ayam. Kita mengadakan advokasi dan juga libat urus 
dengan pemain industri, dengan komuniti dan juga dengan ahli-ahli akademik.  
Kita mengadakan mesyuarat dan perjumpaan dengan pemain-pemain ataupun 
pemilik francais jualan langsung dan juga mengadakan hubungan yang erat dengan 
platform e-dagang- Shopee, Lazada, PG Mall dan sebagainya.  
Berhubung dengan isu Kempen Beli Barangan Malaysia (KBBM) pula, suka 
saya ingin memaklumkan dalam Dewan yang mulia ini bahawa kementerian mempunyai 
peranan  dalam  usaha  kerajaan  memulihkan  sektor  ekonomi  yang  terjejas  akibat 
penularan wabak COVID-19.  
Dalam usaha merangsang semula aktiviti ekonomi, KPDNHEP ada memainkan 
peranan dengan menggerakkan Kempen Beli Barangan Malaysia (KBBM). Kempen ini 
dapat mengukuhkan semula permintaan domestik serta merangsang perbelanjaan isi 
rumah yang mana secara tidak langsung ia memberi manfaat kepada peniaga-peniaga 
tempatan.  
22  DN 15.9.2020 
 
Kempen ini telah digerakkan dengan pelancaran di peringkat kebangsaan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 18 Julai 2020 yang lalu di KLCC dengan 
dana sebanyak RM20 juta. Kempen ini juga dijalankan secara serentak dengan Program 
Jualan Malaysia (PJM) yang bermula pada Jun hingga Disember tahun ini.  
Diharap  dengan  pelaksanaan  KBBM  dan  PJM,  pihak  KPDNHEP  dapat 
mencapai sasaran untuk menganjurkan program peringkat kebangsaan sepanjang tahun 
dengan tema dan segmen produk berbeza setiap bulan. Di samping KBBM pula 
mencapai objektif penembusan produk tempatan dalam sektor peruncitan negara, insya-
Allah. 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim telah membangkitkan isu 
berhubung pengambilan untung berlebihan dan pematuhan harga siling pelitup muka. 
Berhubung isu pengambilan untung berlebihan ini, suka saya memaklumkan dalam 
Dewan yang mulia ini bahawa pihak KPDNHEP melalui Bahagian Penguat Kuasa 
sentiasa membuat pemeriksaan pematuhan di premis-premis perniagaan yang terlibat.  
Sehingga September 2020, kementerian telah melaksanakan pemeriksaan 
penguatkuasaan melibatkan 54,642 pemeriksaan di seluruh negara. Sebanyak 57 kes 
telah dihasilkan di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dan Akta 
Kawalan Bekalan 1961 dengan amaun sitaan lebih kurang RM570 ribu. KPDNHEP juga 
terus memantau dan menilai situasi bekalan serta menyemak semula harga siling pelitup 
muka, mengambil kira kepentingan pengguna, pengilang tempatan dan juga pengimport. 
■1140 
  Pada suatu masa, kita meletakkan RM1.50, kemudian turun kepada RM1.20 
dan hari ini hanya RM1. Insya-Allah, kita akan berusaha untuk mengurangkan lagi harga 
pelitup muka ini demi kepentingan pengguna di negara ini.  
Saya juga ingin memaklumkan bahawa terdapat hospital swasta yang telah 
dikenakan kompaun sehingga RM200 ribu kerana kesalahan menjual topeng muka 
melebihi harga maksimum semasa tempoh PKP baru-baru ini.  
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, di kesempatan ini, 
saya ingin merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan pada kali ini. Saya percaya 
pandangan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat dapat membantu memperkukuhkan 
lagi dasar dan tanggungjawab yang telah diamanahkan kepada kementerian ini untuk 
dilaksanakan. Mudah-mudahan, insya-Allah setiap perkara yang dibahaskan pada hari 
ini akan membawa keberkatan oleh Allah SWT. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Rosol bin 
Wahid, Timbalan Menteri kita yang mewakili Kementerian Perdagangan Dalam Negeri 
dan Hal Ehwal Pengguna. Terima kasih di atas jawapan yang baik dan tepat ya.  
Sekarang  saya  jemput  pula  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan 
Koperasi. Dipersilakan.  
 
11.41 pg. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Wira 
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
Terlebih dahulu, izinkan saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima 
kasih di atas keprihatinan seramai empat Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun 
membahaskan isu-isu yang melibatkan Kementerian Pembangunan Usahawan dan 
Koperasi sepanjang tempoh perbahasan pada kali ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu pemerkasaan koperasi luar bandar. Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali bin Idris telah pun membangkitkan isu berkenaan pembangunan 
pekebun kecil terutama sekali generasi kedua melalui pemerkasaan koperasi luar 
bandar.  
 
 
DN 15.9.2020  23 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini, kementerian telah pun 
menjalinkan  beberapa  kerjasama  strategik  dengan  kementerian  dan  juga  agensi 
kerajaan yang lain dalam usaha untuk membangunkan koperasi luar bandar melalui 
program pembiayaan dan juga program latihan serta pembangunan kapasiti usahawan 
yang ditawarkan.   
Di dalam bidang pertanian, kerjasama strategik dengan Kementerian Pertanian 
dan Industri Makanan memberi fokus dalam bidang pertanian moden ke arah ekonomi 
berpendapatan tinggi bagi usahawan tani dan juga koperasi. Manakala terdapat empat 
strategi yang telah disusun di bawah kerjasama ini iaitu: 
(i)  pelaksanaan projek pertanian yang berimpak tinggi; 
(ii)  pengembangan aktiviti pertanian; 
(iii)  pengkolaborasian latihan pertanian yang berinovasi; dan  
(iv)  integrasi pemasaran produk dan juga perkhidmatan menerusi 
platform digital e-marketplace. 
Di antara projek-projek pertanian berimpak tinggi yang telah dan juga bakal 
dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  fertigasi  melibatkan  rock  melon  dan  juga  cili  yang  telah 
dilaksanakan oleh Koperasi Pemasar FAMA Johor Berhad di 
tanah seluas lima ekar di Jalan Datin Halimah, Johor Bahru; 
(ii)  projek penanaman padi berskala besar oleh Koperasi Ladang 
Berhad di kawasan Tebu Hitam, Kuala Rompin, Pahang seluas 
500 ekar; 
(iii)  perikanan  dan  juga  akuakultur  bagi  pembangunan  pusat 
pembenihan anak ikan tilapia dan juga patin oleh Koperasi Tunas 
Lada Jerantut Berhad di Kampung Lada Jerantut, Pahang; dan 
(iv)  penternakan  lembu  tenusu  oleh  Koperasi  Pegawai-pegawai 
MARDI Berhad di kawasan Lembah Tenusu baharu di bawah 
kelolaan MAFI. 
Selain  daripada  itu,  kerjasama  strategik  juga  turut  diadakan  dengan 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  dan  juga  Kementerian  Belia  dan  Sukan  bagi 
memperkasakan keusahawanan di kalangan belia, graduan dan juga atlet termasuklah 
inisiatif mempertingkatkan penyertaan belia dalam gerakan koperasi seperti berikut:  
(i)  merejuvinasikan koperasi belia; 
(ii)  transformasi usahawan koperasi IPT; dan  
(iii)  pemerkasaan koperasi belia.  
Kerjasama strategik dengan Kementerian Pembangunan Luar Bandar juga 
sedang dirangka dalam bidang keusahawanan juga melibatkan usahawan desa dan juga 
koperasi desa yang cemerlang yang berada di bawah kementerian tersebut. Manakala 
pindaan  Akta  Koperasi  1993  juga  sedang  dilaksanakan  secara  berperingkat  bagi 
memperkukuhkan elemen pengawalseliaan ke atas koperasi sebagai pemudah cara 
kepada gerakan koperasi untuk terlibat di dalam bidang perniagaan. Ia juga akan 
memberi ruang kepada belia khususnya dari luar bandar untuk melibatkan diri secara 
aktif dalam gerakan koperasi.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu perlanjutan pembiayaan. Yang Berhormat 
Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu memohon supaya inisiatif COVID Business 
Recovery- Micro (CBRM) di bawah TEKUN Nasional dapat dilanjutkan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  melalui  Pakej  Rangsangan  Ekonomi 
Prihatin,  TEKUN  diberikan  dana  sejumlah  RM200  juta  untuk  disalurkan  melalui 
pembiayaan mudah tanpa caj, maksudnya kosong interest, kepada usahawan-usahawan 
yang terjejas susulan daripada pandemik yang melanda. Melalui dana ini, TEKUN 
Nasional mewujudkan satu skim pembiayaan yang dinamakan CBRM bagi membantu 
usahawan yang terkesan dengan syarat yang begitu mudah dengan tempoh kelulusan 
yang singkat. Permohonan pembiayaan melalui program  ini juga boleh dibuat melalui 
kaedah secara dalam talian bagi memudahkan usahawan. Nilai permohonan melalui 
program adalah sampai maksimum sebanyak RM10 ribu.  
 
24  DN 15.9.2020 
 
Selepas dilancarkan pada 8 April 2020, permohonan pembiayaan CBRM telah 
ditutup pada 21 Mei 2020 selepas menerima sejumlah lebih kurang 29,547 permohonan 
yang bernilai RM239.2 juta. Daripada jumlah itu, sebanyak 26,221 permohonan telah 
diluluskan. Susulan daripada sambutan yang menggalakkan yang diterima, dana CBRM 
telah digunakan sepenuhnya. Kerajaan sekali lagi telah pun menyalurkan dana kepada 
TEKUN Nasional dengan jumlah RM100 juta melalui pakej PENJANA.   
  Bagi  menyalurkan  pembiayaan  menggunakan  dana  ini,  TEKUN  telah 
mewujudkan satu skim yang bernama TEKUN Business Recovery Scheme (TBRS) 
dengan  kadar  keuntungan  yang  dikenakan  sebanyak  3.5  peratus  dan  maksimum 
sebanyak RM10 ribu. Dibuka pada 13 Julai dengan kita terima lebih kurang 12,809 
permohonan dan nilai permohonan tersebut adalah sebanyak RM122.85 juta. Susulan 
daripada permintaan yang tinggi dan dana yang terhad, permohonan melalui program ini 
telah dihentikan pada 18 Ogos 2020 dan daripada jumlah yang diterima tersebut, 
sebanyak 11,564 permohonan telah diluluskan dengan nilai RM76.18 juta. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menyentuh peranan dan juga inisiatif kementerian 
dalam membantu usahawan, Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh a/l Rashpal 
Singh telah memohon penjelasan berkaitan bantuan berstruktur yang diberikan kepada 
usahawan-usahawan muda yang berniaga secara kecil-kecilan.  
Kerajaan melalui Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi melalui 
agensi kami iaitu SME Corps dan juga Perbadanan Nasional Berhad (PNS) menyediakan 
bantuan membantu berstruktur kepada para usahawan muda melalui program-program 
seperti  berikut.  Antaranya  melalui  program  TUBE  iaitu  Tunas  Usahawan  Belia 
Bumiputera yang telah dilaksanakan sejak daripada tahun 2014 hingga 15 Ogos 2020 
yang telah melatih lebih daripada 5,346 orang usahawan baharu dan telah mewujudkan 
lebih kurang 10,540 pekerjaan dengan nilai jualan terkumpul sebanyak RM127.17 juta. 
Program ini sedang dijalankan secara dalam talian pada tahun 2020.  
  Kedua, program Micro Connector. Pelaksanaan sejak daripada tahun 2016 
hingga Ogos 2020 dan seramai 3,255 usahawan B40 dan perusahaan mikro telah pun 
mendapat manfaat daripada itu dan peruntukan sebanyak RM2 juta bagi tahun 2020.  
Ketiga, program Young Entrepreneurship Engagement Talent (YOUNITY) yang 
akan disasarkan bermula pada September 2020 dan dijangka melahirkan seramai 80 
orang usahawan belia yang akan memberi ruang lebih kurang 400 peluang pekerjaan 
yang membangunkan lebih kurang 40 perniagaan baharu ke arah perniagaan francais 
yang akan menjana pendapatan lebih kurang RM420,000 untuk setiap syarikat bagi 
setiap tahun.  
  Selain  daripada  itu,  Institut  Keusahawanan  Negara  (INSKEN)  juga  telah 
melaksanakan program-program latihan serta pembangunan kapasiti usahawan bagi 
membantu usahawan-usahawan muda. Kita ada program Agriculture Coaching and 
Industry Development Programme (ACID)  yang telah menyasarkan seramai 140 orang 
usahawan tani baharu yang dapat dihasilkan dari program ini bagi tahun 2021.  
  Kedua, INSKEN E-Biz Clinic. Sehingga kini, seramai 977 orang usahawan telah 
berdaftar dan seramai 175 orang usahawan disalurkan kepada pembiayaan, seramai 499 
orang  usahawan  disalurkan  kepada  latihan  dan  seramai  271  orang  usahawan 
memfokuskan kepada bentuk bimbingan.  
Ketiga, Online On-Boarding Coaching Program (E-BOARD) yang bermula pada 
Julai 2020.  Seramai 250 orang usahawan berdasarkan platform telah dipilih dan program 
dijangka tamat menjelang hujung tahun ini. 
   Kita juga ada INSKEN Masterclass, kita ada INSKEN Business Training dan 
juga akhirnya PROTEGE yang telah melaksanakan program New Gen Entrepreneur 
Online Bootcamp (N-GENE) yang menyasarkan lebih kurang 2,000 orang yang berumur 
daripada 18 hingga 30 tahun merangkumi golongan graduan, belia dan juga pelajar IPT 
dan juga institut latihan kemahiran awam.  
■1150 
  Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh a/l Rashpal Singh juga turut 
bertanya  berkenaan  agensi  di  bawah  kementerian  yang  bertanggungjawab  untuk 
membantu golongan usahawan perusahaan kecil dan juga sederhana di kawasan bandar 
dan juga luar bandar dan apakah bentuk sokongan yang diberikan atau disediakan oleh 
agensi-agensi tersebut.  
 
DN 15.9.2020  25 
 
Secara umum di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan, kita ada lebih 
kurang 10 buah agensi yang mana membantu usahawan merangkumi usahawan mikro, 
perusahaan kecil dan juga sederhana, informal dan juga koperasi iaitu kita ada Bank 
Rakyat, kita ada SME Bank, UDA Holdings, SME Corp, TEKUN Nasional, Suruhanjaya 
Koperasi Malaysia, Perbadanan Nasional Berhad, Institut Koperasi Malaysia, Institut 
Keusahawanan  Negara  dan  juga  PROTEGE.  Peranan  agensi-agensi  ini  dalam 
membantu usahawan PKS adalah seperti berikut: 
(i)  Bank  Rakyat  dan  SME  Bank  menawarkan  pembiayaan 
kewangan, dana dan juga program kepada PKS; 
(ii)  TEKUN Nasional menawarkan skim pembiayaan mikro secara 
mudah dan juga membantu usahawan kecil di seluruh negara 
yang sukar mendapatkan pembiayaan; 
(iii)  UDA  Holdings  Berhad  membantu  usahawan  bumiputera 
terutamanya dari segi penyediaan ruang-ruang niaga di lokasi 
yang mampan, teratur dan mampu disewa oleh mereka; 
(iv)  SME  Corp.  Malaysia  menyelaraskan  pelaksanaan  program-
program pembangunan bagi PKS dan menyediakan khidmat 
nasihat untuk PKS dan juga usahawan;  
(v)  Suruhanjaya  Koperasi  Malaysia  merangsang  pembangunan 
koperasi dan juga sektor koperasi; dan 
(vi)  Institut  Koperasi  Malaysia  (IKM)  membangun  dan 
mengembangkan latihan... 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Penjelasan, penjelasan, 
boleh? Minta penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat.  
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ya, silakan.  
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Dalam- oleh sebab Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ada menyebutkan bahawa UDA telah menyediakan lokasi-
lokasi untuk bumiputera berniaga. Boleh tidak beritahu lebih kurang dalam masa lima 
tahun ini tapak-tapak baru yang dibina oleh UDA dalam kawasan-kawasan bandar raya 
dan perbandaran, lebih kurang, daripada lima tahun ke belakang. Kita tidak mahu cerita 
yang lama-lama punya. Minta izin, terima kasih.  
Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya tidak ada data itu dengan saya tetapi saya boleh bagi secara bertulis 
dalam tempoh lima tahun di manakah bandar ataupun tempat-tempat yang diberikan.  
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Perbandaran ataupun bandar 
raya.  
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Boleh. Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.  
Melalui  IKM,  untuk  membangun  dan  mengembangkan  latihan  pendidikan 
koperasi. Melalui PNS, membangunkan usahawan francais dan menyediakan khidmat 
nasihat untuk PKS dan juga usahawan. Saya hendak menyebut fasal PNS ini sebab kita 
selalu mendengar PNS ini macam francais yang besar-besar. Sebenarnya untuk francais 
ini yang kecil pun ada. Even- mohon, dengan izin, walau RM3,500 ada orang jual 
sengkuang calit pun difrancaiskan untuk makluman. Jadi, peluang ini cukup besar sekali 
terutama untuk anak-anak muda ataupun usahawan-usahawan belia.  
Untuk INSKEN menawarkan inisiatif pembangunan kapasiti usahawan melalui 
program-program latihan dan juga bimbingan. Manakala PROTEGE merupakan program 
latihan keusahawanan dan kebolehpasaran bagi membentuk dan membimbing para 
belia dengan kerjasama pakar industri dalam usaha melahirkan lebih ramai usahawan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh a/l Rashpal 
Singh juga memohon penjelasan berkenaan peranan bersepadu yang digerakkan oleh 
kementerian  yang  melibatkan  kerajaan  negeri  dan  kerajaan  tempatan  seperti 
memberikan galakan kepada aktiviti-aktiviti perniagaan seperti kiosk burger, buah-
buahan dan sebagainya.  
 
26  DN 15.9.2020 
 
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi telah pun mengadakan 
beberapa  siri  program  bersepadu  yang  melibatkan  agensi  kerajaan  negeri,  pihak 
berkuasa tempatan dan juga persatuan-persatuan penjaja negeri dan daerah bagi 
memberikan galakan kepada penjaja dan juga peniaga kecil.  
Antara  program  yang  telah  kita  laksanakan  adalah  program  Jelajah 
Transformasi Perniagaan (JTP) penjaja dan peniaga kecil mengikut zon dan juga negeri. 
Program  ini  bertujuan  bagi  mengenal  pasti  penjaja  dan  juga  peniaga  kecil  yang 
berpotensi untuk mereka ditingkatkan ilmu kemahiran dan perniagaan mereka melalui 
perkongsian ilmu- softskill, dan juga bantuan perniagaan.  
Selain  daripada  itu,  kementerian  juga  telah  pun  melaksanakan  Program 
Transformasi Minda yang bertujuan untuk mewujudkan penjaja dan juga peniaga kecil 
yang mampu berdaya saing serta meningkatkan dan mengembangkan perniagaan sedia 
ke arah tahap yang lebih baik. Program ini melibatkan kerjasama strategik dengan 
Kementerian Pengajian Tinggi melalui kolej komuniti dan juga Jabatan Pendidikan 
Politeknik.  
Kementerian  juga  melaksanakan  program  pemantapan  penjaja  dan  juga 
peniaga kecil. Antara pengisian program ini adalah ceramah motivasi kepada usahawan, 
latihan pemasaran, pengurusan perniagaan serta teknik pemasaran melalui digital 
elektronik dan pengurusan kewangan secara digital. Program ini melibatkan agensi-
agensi di bawah kementerian dan sehingga kini kita telah melibatkan lebih kurang 46,873 
peserta seluruh negara dalam program-program yang dinyatakan.  
  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  juga  telah  pun 
mengadakan beberapa siri perbincangan serta engagement dengan Persatuan Penjaja 
dan Peniaga Kecil bagi kita menyediakan standard operating procedure (SOP) yang 
teratur bagi membolehkan penjaja dan juga peniaga kecil untuk terus beroperasi dan juga 
menjalankan perniagaan mereka dalam tempoh PKPP.   
SOP ini dirangka merupakan hasil penglibatan bersepadu melalui pelbagai 
kementerian  dan  juga  agensi  dan  juga  melibatkan  MKN,  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, KPKT, 
PDRM, FAMA, Kementerian Wilayah, persatuan penjaja dan pihak PBT. SOP ini telah 
pun  mendapat  persetujuan  dan  juga  kelulusan  daripada  pihak  MKN  di  mana  ia 
merupakan norma baharu kepada penjaja dan juga peniaga kecil untuk mereka terus 
beroperasi dan juga meneruskan perniagaan mereka.  
  Selain daripada itu, kementerian juga bersama dengan pihak KPKT telah pun 
mewujudkan beberapa garis panduan bagi perniagaan bergerak contohnya perniagaan 
kenderaan saji- food truck yang melibatkan pihak berkuasa tempatan bagi memudahkan 
pengurusan dan pentadbiran food truck di PBT.   
Garis panduan ini telah pun di bentang dan diluluskan di mesyuarat Majlis 
Negara Kerajaan Tempatan (MNKT) ke-74. Dalam tempoh PKPP ini, Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan telah pun memberikan 
kelonggaran dengan mengeluarkan lesen perniagaan sementara kepada penjaja dan 
juga peniaga kecil untuk membantu mereka yang terkesan akibat COVID untuk mereka 
menjana pendapatan.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy 
Vellu telah pun mencadangkan supaya kementerian memperkasa dan menambah baik 
pengambilan graduan dalam pelaksanaan program PROTEGE. Yang Berhormat Senator 
juga turut memohon penambahan bilangan peserta...  
  Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, jika saya hendak- sebelum 
terlajak saya hendak minta penjelasan sedikit boleh, Tuan Yang di-Pertua?  
  Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Silakan.  
  Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Saya  hendak  bertanya  berkenaan  dengan  usahawan  pertanian 
agropreneur  yang  berimpak  tinggi.  Jadi  soalan  saya,  di  manakah  keterlibatan 
kementerian ataupun kerjasama strategik di antara Kementerian Usahawan dengan 
Kementerian Pertanian?  
Jadi terutamanya kepada belia di luar bandar dalam- maksud saya tadi dalam 
bentuk usahawan pertanian, di manakah keterlibatan kementerian dalam hal ini? Terima 
kasih.  
   
DN 15.9.2020  27 
 
Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. Untuk soalan tersebut di bawah kementerian, 
kolaborasi yang kita mainkan bukan sahaja dengan Kementerian Pertanian dan Industri 
Makanan tetapi juga dengan kementerian lain adalah basicnya, asasnya pada ketika itu 
dari segi latihan, bimbingan dan juga komersial. Maksudnya kita membantu dari segi 
latihan, pembiayaan dan juga untuk kita mengkomersialkan produk-produk yang sedia 
ada.  
Oleh sebab itulah kita lakukan di bawah sepuluh agensi yang berada di bawah 
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Contohnya seperti program ACID 
yang  kita  lakukan  bersama  INSKEN,  maksudnya  usahawan-usahawan  belia  tani 
contohnya sewaktu lawatan kerja saya berada di Terengganu yang mana anak muda ini 
seawal usia 20-an mereka menanam rock melon di bawah latihan dan pembiayaan di 
bawah TEKUN. Mereka mendapat bimbingan  direct daripada usahawan tani yang 
berjaya dan pembiayaannya datang dari kita, maksudnya datang dari Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi.  
Saya harap  kalau  sekiranya  Yang  Berhormat  ada  pertanyaan  lagi,  boleh 
merujuk kepada saya pada bila-bila masa insya-Allah kita boleh memberikan maklumat 
tambahan. Terima kasih. Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.  
■1200 
Untuk  program  PROTEGE,  kementerian  sedang  memperkasakan  dan 
menambah baik skop PROTEGE dengan penambahan elemen keusahawanan agar 
bidang perniagaan juga menjadi pilihan kerjaya selepas tamat pengajian melalui program 
Protege Ready To Work (RTW) dan juga program-program peningkatan kebolehpasaran 
yang lain dalam usaha untuk mengurangkan kadar pengangguran di kalangan graduan.  
Oleh itu, kementerian sedang memperluaskan pelaksanaan Protege Ready To 
Work (RTW) bersama syarikat berkaitan kerajaan, syarikat-syarikat penerima perolehan 
kerajaan di bawah Arahan Pekeliling Perbendaharaan Perolehan Kerajaan (PK1.2), 
institusi kewangan melalui kerjasama Bank Negara Malaysia dan juga FINCO serta 
syarikat-syarikat swasta untuk mewujudkan lebih banyak lagi peluang dan juga ruang 
penempatan latihan. Mekanisme pemantauan dan juga pematuhan program yang lebih 
berstruktur  juga  dibangunkan  dalam  memastikan  keberkesanan  program  serta 
mengurangkan risiko ketirisan oleh syarikat-syarikat yang mengambil bahagian.  
Penyertaan PROTEGE RTW adalah terbuka kepada semua kaum, maksudnya 
tidak ada yang tertinggal. Manakala pengambilan peserta adalah berdasarkan kriteria 
yang ditetapkan oleh syarikat dan bukannya kementerian, maksudnya syarikat yang 
menentukan.  Walau  bagaimanapun,  pihak  kementerian  mengambil  maklum  akan 
cadangan untuk meningkatkan penglibatan masyarakat India di dalam program ini. 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Soalan satu, penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, penjelasan. Sekarang ini kita tengok dunia, orang 
yang terkaya dalam dunia ini dalam dua sektor sahaja dia terlibat yakni satu IT dan yang 
kedua, biotech. Setakat mana fokus yang diberikan oleh Kementerian Pembangunan 
Usahawan untuk meletupkan usahawan-usahawan baharu ini dalam sektor-sektor yang 
saya sebutkan tadi. Fasal kita nampak jauh sangat ketinggalan.  
Di celah-celah COVID-19 inilah peluang kita untuk memperkasakan lagi sektor-
sektor IT dan juga pembangunan usahawan dalam sektor IT dan biotech. Those are the 
sectors yang control the world economy now. The top 100 by billionaires in the worlds, 
dengan izin, adalah kedua-dua sektor. Hartanah sudah duduk ke belakang. Terima kasih. 
Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator. Oleh 
sebab itulah, syarikat-syarikat yang mendapat perolehan kerajaan ini- ia bergantung 
sebab lebih kurang RM58 bilion mereka mendapat kerja daripada kerajaan, sebab itulah 
mereka memberi semula kepada masyarakat dengan mengambil pelajar-pelajar sebagai 
latihan PROTEGE ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sektor-sektor terlibat yang paling 
tinggi sektornya iaitu sektor lain yang melibatkan pembekalan dan juga bahan mentah. 
Kedua adalah sektor pembinaan iaitu sebanyak 21.12 peratus. Manakala teknologi 
informasi dan juga komunikasi hanya 2.57 peratus, sangat sedikit dan yang paling rendah 
sekali adalah daripada segi logistik dan juga pengangkutan.  
28  DN 15.9.2020 
 
Jadi saya yakin dan percaya, pandangan Yang Berhormat Senator ini boleh kita 
bawakan dalam agensi kami untuk memperlihatkan lebih banyak lagi ruang dan juga 
peluang supaya pelatih-pelatih ini maksudnya pelatih PROTEGE ini diberikan lebih 
banyak  pendedahan  dan  juga  ruang  untuk  mereka  diberikan  pendedahan  dalam 
komunikasi dan juga telekomunikasi.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat 
saya berikan di atas isu-isu yang dibangkitkan. 
Puan Asmak binti Husin: Mohon laluan, satu sebelum berhenti. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, satu lagi ya. 
Puan Asmak binti Husin: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya sebenarnya apabila melihat kepada penjelasan 
berkaitan dengan keusahawanan dan koperasi, sebenarnya saya mendapat aduan juga 
daripada para usahawan iaitu para kontraktor yang dilantik untuk memberi latihan dan 
sebagainya banyak memberikan latihan berbentuk umum.  
Akan  tetapi apabila mereka  ingin mendapatkan  latihan  yang lebih  dalam 
ataupun skill yang lebih tinggi maka mereka perlu membayar pula untuk mendapatkan 
program  tersebut.  Jadi,  sebenarnya  yang  bayar  itu  yang  mahalnya.  Umum  itu 
sebenarnya lebih murah dan lebih mudah untuk didapati di luar. Jadi mungkin Yang 
Berhormat Timbalan Menteri boleh memberikan penjelasan tentang isu ini. Okey Yang 
Berhormat. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey, terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Mungkin saya tidak dapat maklumat maksudnya pihak mana yang 
mengadakan  program  ataupun  kursus  yang  dinyatakan.  Akan  tetapi  bagi  pihak 
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi di bawah agensi di bawah kami, 
latihan dan bimbingan kita adakan contohnya melalui Institut Keusahawanan Negara 
(INSKEN). Baru-baru ini buat pertama kalinya, kita buat secara fizikal. Sebelum ini 
sewaktu PKP kita adakan secara online. Yurannya cukup murah. Ada RM10, RM20, 
RM50.  
Untuk kursus dua hari baru-baru ini yang melibatkan maksudnya pengisiannya 
yang cukup detail dan diberikan oleh mereka yang pakar dan juga mahir dalam bidang 
tersebut, bayarannya  cuma RM100.  Jadi,  kalau  di bawah  agensi  kami  harganya- 
maksudnya sangat-sangat murah, saya boleh katakan sangat murah berbanding dengan 
program ataupun kursus-kursus yang ditawarkan di luar yang mana saya percaya dekat 
luar ada juga yang mencecah puluhan ribu sebab apabila ada peserta yang memberi 
respons apabila kita ada tanya dalam sesi soal jawab pada ketika yang saya hadir dalam 
kursus dua hari itu, mereka mengatakan pengisian yang sama, ilmu yang sama yang 
telah pun mereka hadir tetapi daripada Institut Keusahawanan Negara cukup rendah 
sekali. 
Saya hendak sentuh juga di bawah Institut Koperasi Malaysia tidak ada bayaran 
yang dikenakan apabila kursus di IKM. Institut Koperasi Malaysia hanya RM50 untuk satu 
kursus under koperasi sekolah yang dapat- saya tidak faham apa tulisan pegawai saya 
ini tetapi maksudnya saya hendak cakap di sini, di bawah kementerian kita harganya 
cukup murah, sedangkan dia punya pengisiannya juga cukup baik dengan apa yang 
dibandingkan dekat luar. Jadi saya rasa saya menjawab soalan Yang Berhormat. Terima 
kasih. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan. Saya mengucapkan terima kasih 
kepada semua yang telah mengambil bahagian dan juga bertanyakan soalan. Saya ada 
hutang jawapan kepada Yang Berhormat Senator di sana. Insya-Allah pegawai kami 
akan memberikan jawapannya. Terima kasih atas semua yang mengambil bahagian 
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Wira Hajah 
Mas Ermieyati, Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Panjang lebar 
diceritakannya tentang kementeriannya. Usaha-usaha hendak melahirkan pekerjaan. 
Bagus saya dengar, lega.  
Saya lagi suka hati apabila kita punya Ahli Yang Berhormat menanyakan 
soalan-soalan bijak yang bagus, lagi saya senang hati. Saya rasa inilah peluang-peluang, 
ramai anak-anak buah kita dapat kerja. Hari ini ramai sangat kita dapati anak-anak buah 
kita tidak bekerja, graduate tidak bekerja. Apa yang kementerian ini buat, buka arah kerja 
itu. Saya selalu teringat itu dan kita tidak boleh kata dekat anak buah kita malas dan 
seterusnya sebab saya ingat apa kata pantun orang Melayu. 
DN 15.9.2020  29 
 
Hatiku sedih bertambah risau; 
Pengangguran muda mudi di merata-rata; 
Luka di tangan kerana pisau; 
Luka di hati kerana kata. 
 
Kata malas, no, tidak. Jadi itu Yang Berhormat, saya minta teruskan perjuangan 
kita bersama ya. Terima kasih Yang Berhormat kerana panjang lebar tadi, bernas dan 
baik nampaknya. Sekarang kita pergi kepada 24, Kementerian Pelancongan, Seni dan 
Budaya. Dipersilakan.  
 
12.08 tgh. 
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua serta Yang 
Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara sekalian, tadi Tuan Yang di-Pertua berpantun, saya 
pun ingin juga berpantun. 
Berdagang tempayan di hujung pekan; 
Naik pedati jalannya lurus; 
Amanah kementerian tetap diteruskan; 
Takkan terhenti dek penangan virus. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Tuan Yang di-Pertua, berdiri saya di sini pada 
hari ini adalah bagi menjalankan tanggungjawab untuk memberi maklum balas terhadap 
isu-isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Ahli-ahli  Dewan  Negara  semasa 
membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong di Dewan ini dari 2 hingga 9 September 2020 yang lalu.  
Saya dan warga Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya atau lebih 
mesranya dipanggil MOTAC ingin merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengutarakan  pandangan  dan saranan  bagi 
perkara-perkara di bawah tanggungjawab dan seliaan kementerian ini.  
Ini jelas membuktikan keprihatinan dan kebersamaan Ahli-ahli Yang Berhormat 
bersama-sama kami di MOTAC untuk terus berusaha membantu dan memacu industri 
pelancongan serta mengekalkan dan memulihara warisan seni dan budaya di negara kita 
lebih-lebih lagi di waktu ini yang semua sedia maklum adalah mencabar dan tiada duluan 
atau, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, unprecedented.  
■1210 
Tuan Yang di-Pertua, isu-isu yang telah disentuh oleh tujuh orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator pada sesi perbahasan pada minggu lalu bukanlah suatu yang baharu 
atau asing bagi kami di kementerian. Perkara-perkara yang disarankan dan soalan-
soalan  yang  diajukan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  ini  sememangnya  memberi 
gambaran sebenar terhadap cabaran-cabaran yang sedang dihadapi oleh penggiat 
industri pelancongan, seni dan budaya tanah air.  
Maka, inilah cabaran dan tanggungjawab yang kami galas untuk membantu 
semua pihak yang terkesan dalam sektor ini untuk dapat meneruskan aktiviti mereka dan 
bangkit serta pulih semula. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pelan pemulihan industri pelancongan bagi 
menangani kesan penularan wabak COVID-19. Seperti mana semua sedia maklum, 
penularan wabak COVID-19 telah memberi impak negatif yang sangat besar, bukan 
sahaja kepada industri pelancongan tempatan, malah turut memberi kesan kepada 
industri pelancongan global.  
Kempen Tahun Melawat Malaysia 2020 yang pada awalnya dirancang untuk 
merancakkan kehadiran pelancong asing ke Malaysia, terpaksa dibatalkan berikutan 
pengisytiharan dan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) pada 18 Mac 
2020. Diakui cabaran dan kesukaran yang dialami oleh penggiat industri pelancongan, 
seni dan budaya adalah memuncak, terutamanya pada tempoh PKP. Setelah hampir tiga 
bulan...  
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Mohon penjelasan. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Saya masih dalam permulaan. 
30  DN 15.9.2020 
 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Okey, sorry, sorry. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Baik. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Sabar. Terima kasih. Setelah hampir tiga bulan 
pembukaan pengoperasian semula sektor pelancongan domestik pada 10 Jun 2020 telah 
membolehkan  industri  pelancongan  domestik  kembali  cergas.  Dengan  situasi  kita 
menyesuaikan diri dengan kebiasaan dan norma baharu, pengoperasian ini tertakluk 
dengan pematuhan terhadap Prosedur Operasi Standard (SOP) yang telah ditetapkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  kerajaan  yang  prihatin,  kerajaan  telah 
menyediakan dan menawarkan pelbagai bantuan untuk menyokong dan membantu 
rakyat dan penggiat pelbagai industri secara menyeluruh atau, dengan izin, across the 
board. Dalam hal ini, penggiat industri dalam sektor pelancongan, seni dan budaya turut 
menerima manfaat daripada bantuan-bantuan ini.  
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti 
Mat yang ingin mengetahui bantuan-bantuan kerajaan bagi membantu para pemain 
industri pelancongan, suka saya memaklumkan bahawa kerajaan telah mengumumkan 
beberapa Pakej Rangsangan Ekonomi (PRE). Antaranya adalah PRIHATIN, PRIHATIN 
PKS  (Tambahan)  dan  PENJANA.  Antara  insentif  PRE  ini  yang  boleh  membantu 
meringankan beban penggiat industri pelancongan termasuklah: 
(i)  Skim Pembiayaan Sektor Pelancongan PENJANA sebanyak 
RM1 bilion bagi PKS sektor pelancongan; 
(ii)  pengecualian cukai pelancongan sepenuhnya bagi tempoh mulai 
1 Julai 2020 hingga 30 Jun 2021; 
(iii)  pelanjutan  pengecualian  cukai  perkhidmatan  ke  atas 
perkhidmatan penginapan mulai 1 September 2020 hingga 30 
Jun 2021; 
(iv)  Program Subsidi Upah; 
(v)  inisiatif-inisiatif bantuan perusahaan kecil dan sederhana (PKS); 
(vi)  penawaran penangguhan atau moratorium bayaran pinjaman 
selama enam bulan; dan 
(vii)  pemberian diskaun sehingga 50 peratus ke atas bil elektrik. 
Inisiatif  khusus  oleh  MOTAC  pula,  selain  itu  MOTAC  sendiri  juga  telah 
melaksanakan inisiatif-inisiatif khusus bagi membantu stakeholders, dengan izin, dalam 
industri pelancongan. Antara inisiatif yang diambil adalah sama seperti cadangan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee iaitu 
berhubung- mana ya Yang Berhormat Senator, ada di sini? Okey, iaitu berhubung 
pengecualian bayaran fi lesen. Dalam hal ini Yang Berhormat Senator, suka saya 
maklumkan kepada Yang Berhormat Senator bahawa MOTAC telah pun menawarkan 
pengecualian bayaran fi lesen bagi pengusaha-pengusaha pelancongan dan pemandu 
pelancong yang layak bermula 17 Mac hingga 31 Disember.  
Selain daripada pengecualian fi lesen ini, antara inisiatif khusus lain yang 
diambil oleh MOTAC termasuklah: 
(i)  menawarkan  kursus  Domestic  Tourism  Vibes,  dengan  izin, 
secara atas talian kepada pemandu pelancong berlesen; 
(ii)  memberi diskaun pembayaran kompaun sebanyak 40 peratus 
kepada  pengusaha  pelancongan  dan  pemandu  pelancong 
berlesen yang layak; 
(iii)  menyediakan platform dalam talian seperti www.malaysia.travel 
bagi  membolehkan  penggiat  industri  pelancongan  memapar 
serta mempromosikan tawaran dan pakej mereka; dan,  
(iv)  melancarkan Kempen  Meet in Malaysia bagi menggalakkan 
penganjuran meetings, incentives, conferences and exhibitions 
(MICE)  secara  hibrid  iaitu  secara  fizikal  dan  dalam  talian 
serentak di Malaysia. 
Pada masa yang sama, sektor seni dan budaya... 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Hendak tanya sekarang ya? 
DN 15.9.2020  31 
 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Ya, boleh, boleh? 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri, saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Apakah kementerian mempunyai rekod atau database tentang bilangan pengusaha-
pengusaha homestay, hotel tanpa bintang, tiga bintang, empat bintang dan sebagainya, 
dan bilangan yang terkesan? Terkesan maksud saya yang tutuplah, ia ditutup. Ada 
berapa bilangan atau peratus ekoran daripada COVID-19 ini? Sudah pun enam bulan 
kita dalam suasana COVID-19. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator.  
Untuk homestay, memang itu di bawah pendaftaran kita. Jadi, kalau ada 
angkanya, pihak staf kita akan cuba. Kalau tidak ada, saya akan bagi bertulis ya. Akan 
tetapi mengenai hotel pula, ia bukan di bawah kita.  Semua ini adalah di bawah 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Jadi, maklum balas mengenai perkara ini, kita tidak ada yang sahih sebab 
mereka sebenarnya semua ini bukan berdaftar di bawah kita. Cuma saya hendak 
kongsikan di sini, pada masa mulanya, memang kami agak gementar bila kita membaca. 
Saya percaya Yang Berhormat pun baca, bukan? Di mana dikatakan ada sejumlah 750 
buah hotel tutup, ada di Sarawak pula sebanyak 100 buah hotel ditutup. Cuma kita 
kadang-kadang terlupa bahawa memang hotel kebanyakan masa itu ditutup sebab masa 
MCO. Jadi sebab itu, hotel tutup, selepas itu ia menjadi satu isu yang sering kali 
ditanyakan kepada kita.  
Akan tetapi pada hakikatnya, daripada segi jumlahnya, kami tidak dapat. Saya 
rasa pada masa ini agak ramai pula- mungkin ada kebanyakan hotel itu tutup, selepas 
itu mereka menjalankan renovation, dengan izin, untuk memperbaiki keadaan hotel, 
upgrading dan ada juga yang saya dengarlah, sama ada sahih atau tidak, ia repurpose 
penggunaan bangunan mereka.  
Akan tetapi setakat ini, apabila sudah mula domestic tourism ini menjadi rancak 
semula, tidak ada lagi kita dengar fasal hotel tutup. Cuma mungkin ada hotel-hotel bajet 
yang masa ini kami belum menerima maklumat yang sahih sebab kalau saya maklumkan 
di Dewan ini, kita tidak ada maklumat yang sahih, maka agak sukar.  
Cuma daripada segi homestay, insya-Allah, saya akan beri secara bertulis 
kerana kalau ada lah di sini. Kalau tidak ada, kita akan beri secara bertulis. Yang 
Berhormat Senator sabar ya. Kalau ada, ia akan hantar ke sini. Jadi, terima kasih Yang 
Berhormat.      
Dato’ Raja Kamarul Bahrin  Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Tuan 
Yang di-Pertua… 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Sekejap ya. Ini adalah maklumat terkini ya. 
Terima kasih. Sehingga 30 Jun 2020 yang lalu, maklum balas yang diterima daripada 
persatuan-persatuan  pengurusan hotel menyatakan sebanyak  36  buah hotel  telah 
menamatkan operasi. Ini yang terkini. Daripada segi homestay nanti kalau ada, saya 
kongsikan. Okey. Terima kasih. Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
■1220 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang 
Berhormat Menteri ada menyebut tadi tentang diskaun yang boleh diberi kepada kadar 
elektrik untuk industri pelancongan.  
  Sebenarnya sektor perhotelan telah lama minta diskaun rate yang lebih rendah 
yang  telah  diberikan  kepada  industri-industri  berat  yang  lain.  Ini  kerana  hotel 
menggunakan tenaga elektrik begitu banyak dan tinggi. Pada musim COVID-19, ini 
sudah tentu menjadikan satu faktor yang agak kritikal terutamanya untuk bajet hotel tiga 
bintang, empat bintang dan seterusnya termasuk juga homestay. 
32  DN 15.9.2020 
 
  Adakah  Kementerian  Pelancongan  akan  memberi  satu  tekanan  kepada 
kerajaan untuk menurunkan lagi kadar elektrik kerana ini merupakan ‘make or break’, 
dengan izin, untuk hotel-hotel dalam musim yang begitu mencabar hari ini. terima kasih. 
  Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas 
persoalan tersebut. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Satu lagi. 
  Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Sekejap ya, saya jawab itu tadi. Oleh sebab itu 
bukan di bawah bidang kuasa kita secara langsung, maka apa yang ditanya ini mungkin 
kita boleh kemukakan kepada kementerian yang bertanggungjawab Yang Berhormat. 
Kita akan cuba membawa perkara ini kerana ini bukan- kita tidak boleh commit sesuatu 
yang bukan di bawah jagaan kita. Terima kasih. Ada lagi ya? Sebenarnya saya masih 
banyak lagi... 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya, tadi sentuh dengan jawapan Yang 
Berhormat Menteri tentang 36 buah hotel tutup sehingga 30 Jun 2020. Bolehkah Yang 
Berhormat Menteri beritahu state-by-state? Terima kasih. 
  Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Saya tidak ada angka state-by-state. Kalau hendak saya akan 
bagi secara bertulis, minta maaflah tidak- sebab it’s a very specific question, dengan izin. 
Terima kasih. 
  Saya teruskan juga. Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama sektor seni 
dan budaya tidak dipinggirkan. Seperti mana cadangan yang diutarakan oleh Yang 
Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding, dia ada di dalam- yang mahukan 
produk-produk kraftangan Malaysia terutamanya di hasilkan di luar bandar dapat dibantu 
untuk dipasarkan sehingga ke pasaran antarabangsa. 
  Untuk ini Yang Berhormat Senator, MOTAC telah mengadakan platform E-Kraf 
Bazar yang membolehkan usahawan kraf menjalankan aktiviti promosi dan jualan produk 
secara dalam talian ataupun online. Di samping itu, MOTAC turut telah melancarkan 
aplikasi Craft On the Go untuk meningkatkan kebolehcapaian maklumat mengenai 
usahawan kraf di seluruh Malaysia. 
  Namun begitu Yang Berhormat Senator, bagi membantu mereka terutama 
sekali mereka di luar bandar yang tidak ada talian online untuk mereka terlibat dalam 
online. Yang Berhormat sendiri boleh berbincang dengan saya untuk menyarankan 
tempat-tempat yang dinyatakan ini supaya kita boleh menghantar pegawai-pegawai kita 
daripada  Kraftangan  untuk  membantu.  Sebenarnya  mereka  telah  pun  melakukan 
tugasan itu, mereka pergi ke kampung-kampung membantu mereka untuk menaikkan 
taraf ataupun standard produk mereka dari segi bahan-bahan yang mereka gunakan 
supaya boleh dipasarkan.  
Jadi, kalau ada itu, Yang Berhormat Senator boleh berbincang dengan saya, 
menulis kepada saya sendiri bagi membolehkan saya memberi tugasan secara spesifik 
tempat-tempat yang dimaksudkan.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini Yang Berhormat Senator Puan Susan 
Chemerai Anding juga ingin mengetahui bagaimana manfaat inisiatif pemasaran produk 
kraf secara digital ini boleh turut dinikmati oleh mereka yang berada di luar kawasan yang 
mempunyai liputan internet.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  MOTAC  melalui  agensinya  iaitu 
Kraftangan Malaysia akan turun padang menemui mereka, mengumpul produk kraf yang 
dihasilkan  mereka  dan  akhirnya  membantu  memasarkan  produk  tersebut  melalui 
platform digital yang disebutkan tadi. 
  Seterusnya, dari segi strategi dan fokus pada masa ini iaitu pelancongan 
domestik. Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk membantu industri pelancongan 
negara kembali bangkit, kementerian telah merangka pelan pemulihan pelancongan dan 
kebudayaan yang merangkumi strategi-strategi jangka pendek dan sederhana.  
Berhubung perkara ini, Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili 
ketika berucap telah meminta penjelasan mengenai pelan pemulihan ini. Sebenarnya 
saya memerlukan masa yang panjang untuk menghuraikan strategi pelan pemulihan ini 
satu persatu. Namun, salah satu strategi utama pada masa ini yang saya ingin kongsi-
kan dengan semua Ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini ialah fokus kita 
untuk menyemarakkan pelancongan domestik. 
DN 15.9.2020  33 
 
  Seperti semua sedia maklum dengan penutupan sempadan negara, pada masa 
ini kita kehilangan peluang menjana pendapatan daripada kehadiran pelancong asing 
yang secara puratanya berjumlah sekitar 25 juta orang setahun. Benar jurang ini agak 
besar untuk diisi, namun kita optimis bahawa fokus kepada pelancongan domestik ini 
adalah penting kerana ia boleh menjadi pemangkin dan asas untuk industri kembali 
bangkit. 
  Memastikan orang kita mampu untuk melancong adalah antara faktor penting 
untuk menjayakan Kempen Semarakkan Pelancongan Domestik ini. Bagi memberi 
maklum balas kepada Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong dan Yang 
Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang yang masing-masing mencadangkan 
agar ditawarkan harga tiket penerbangan yang berpatutan ke negeri Sarawak dan Sabah. 
  Sukacita  saya  ingin  maklumkan  bahawa  MOTAC  telah  pun  mengadakan 
kerjasama dengan syarikat-syarikat penerbangan tempatan seperti Malaysia Airlines, 
AirAsia, Firefly, MASwings serta syarikat penerbangan Malindo bagi kempen yang 
menawarkan harga tiket penerbangan yang berpatutan serta ada yang digabungkan 
dengan pakej percutian. Bukan sahaja untuk destinasi di Sarawak dan Sabah, malah 
kerjasama ini turut membabitkan destinasi di negeri-negeri lain di seluruh negara. 
  Pada masa yang sama, saya sendiri dan pasukan dari MOTAC kini dalam 
sedang siri lawatan Jelajah Semarakkan Pelancongan Domestik yang telah bermula 
pada 13 Jun 2020. Setakat ini MOTAC telah mengadakan siri jelajah ke Selangor, Negeri 
Sembilan, Melaka, Sarawak, Kuala Lumpur, Perlis dan Kedah. Johor juga sebenarnya 
ada juga kita pergi. Seterunya sebanyak enam lagi siri libat urus akan diadakan sehingga 
akhir tahun ini. dalam usaha untuk mempromosikan destinasi dan produk pelancongan 
di seluruh negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, siri jelajah ini juga digunakan untuk 
memberi  pendedahan  dan  memastikan  penggiat-penggiat  industri  mematuhi  SOP 
pengoperasian  yang  telah  ditetapkan  oleh  Majlis  Keselamatan  Negara  (MKN). 
Pematuhan dan amalan norma baharu ini boleh memainkan peranan utama dalam 
membina keyakinan masyarakat bahawa Malaysia adalah destinasi yang selamat untuk 
dikunjungi. 
  Peranan untuk memulihkan industri pelancongan seni dan budaya negara tidak 
mampu di biar untuk hanya dijalankan oleh MOTAC secara sendirian. Kerjasama erat 
MOTAC  dengan  kerajaan-kerajaan  negeri  sebelum  ini  amat  membantu  dalam 
membolehkan banyak usaha-usaha terkini dapat dijalankan melalui kolaborasi kerajaan 
pusat dan kerajaan negeri. Antara contoh kolaborasi yang dilaksanakan termasuklah:  
(i)  kerjasama antara Tourism Malaysia dan Lembaga Pelancongan 
Sarawak  ataupun  Sarawak  Tourism  Board  (STB)  dalam 
mempromosikan Sarawak melalui kempen- “Cuti-cuti Sarawak”; 
(ii)  menganjurkan  program-program  webinar  pelancongan 
domestik; 
(iii)  melaksanakan  kempen  pelancongan  domestik-  “Cuti-cuti 
Malaysia” melalui media elektronik milik kerajaan dan swasta; 
dan 
(iv)  program Familiarization Trip ataupun FAM Trip bagi kumpulan 
media, agensi pelancongan, kru-kru penggambaran televisyen, 
personaliti media sosial tempatan bagi membuat liputan serta 
penggambaran di lokasi-lokasi pelancongan yang menarik di 
seluruh negara. 
MOTAC turut melaksanakan strategi kerjasama kreatif dengan pihak-pihak 
bersesuaian. Yang terkini pada 3 September 2020 yang lalu, MOTAC melalui Tourism 
Malaysia  dengan  kerjasama  Kesatuan  Pekerja-pekerja  Lembaga  Penggalakan 
Pelancongan  Malaysia,  Kesatuan  Pekerja-pekerja  LPPM  dan  kolaborasi  bersama 
Kongres Pekerja-pekerja Di Dalam Perkhidmatan Awam (CUEPACS) telah melancarkan 
pakej istimewa sempena kempen Cuti-cuti Malaysia khas untuk penjawat awam. 
■1230 
Pelancaran  pakej  ini  merupakan  salah  satu  usaha  promosi  pelancongan 
domestik semasa tempoh Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan (PKPP). Pakej-pakej 
istimewa yang ditawarkan pada peringkat permulaan ini adalah bagi destinasi di sekitar 
Kuala Lumpur, Selangor dan Genting Highlands. Usaha ini akan kita kembangkan ke 
destinasi lain di seluruh Malaysia. 
34  DN 15.9.2020 
 
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, minta laluan 
sedikit? 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Bagi saya habiskan paragraf ini ya? Terima 
kasih. Sebanyak 20 syarikat agensi pelancongan telah terlibat dalam mewujudkan 
pelbagai pakej pelancongan yang menarik dan pakej-pakej ini boleh dilayari di laman 
sesawang  Tourism  Malaysia,  www.malaysia.travel/deals-packages.  Ya,  Yang 
Berhormat. 
TimbalanYang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang 
Berhormat  Menteri  ada  sentuh  berkenaan  dengan  Jelajah  Malaysia  Semarak 
Pelancongan Domestik. Dalam jelajah tersebut, negeri Terengganu masih lagi belum 
dikunjungi oleh Yang Berhormat Menteri dan kita menunggu Yang Berhormat Menteri. 
Okey, saya hendak minta sedikit pencerahan berkenaan dengan peruntukan 
promosi pelancongan yang mana mungkin dalam edah COVID-19 pihak kementerian ada 
memperuntukkan secara khusus kepada tempat-tempat yang terkesan tersangat teruk. 
Contoh di tempat saya di negeri Terengganu iaitu Tasik Kenyir memang agak teruk 
kesannya. Untuk bangkit semula, kami kena bekerja keras.  
Kita insya-Allah mencadangkan supaya tahun 2021 kalau COVID-19 sudah 
meninggalkan kita. Kita akan adakan Tahun Melawat Kenyir pada tahun 2021. Jadi, 
dalam proses untuk bangkit secara segera maka sudah tentu kita setiap bulan kita 
perlukan  ada  event  yang  tertentu  untuk  menawarkan  pakej-pakej  yang  terbaik  di 
kalangan pelancong domestik. 
Jadi, soalan saya apakah pihak kementerian ada mempunyai peruntukan 
secara khusus berbentuk promosi seperti yang saya sebutkan tadi khususnya di Tasik 
Kenyir. Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
tunggulah kita pergi ke Terengganu ya. Insya-Allah, kita akan pergi ke Terengganu. Dari 
segi peruntukan pula akan saya bincang dengan pejabat kita untuk melihat sendiri apa 
yang boleh kita lakukan. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kami berhasrat untuk pergi ke seluruh- 
semua negeri di seluruh negara ini. Terengganu di antara negeri yang memang sudah 
dalam senarai, tinggal belum lagi berkesempatan. Insya-Allah dan berdoalah kita dapat 
pergi cepat. 
Selain daripada itu juga, saya hendak kongsi di dalam Dewan yang mulia ini 
sebenarnya kita mahu semua terlibat untuk mempromosikan produk-produk ataupun 
potensi-potensi produk yang ada di dalam negeri masing-masing. Kadang-kadang kita 
tidak terfikir satu-satu perkara itu boleh dilahirkan dan dipromosikan jadi satu produk, ia 
termasuk makanan. Kalau di Terengganu,  saya tahu banyak makanan yang menarik. 
Saya juga dimaklumkan dan saya mendapat laporan mengenai Terengganu ini 
iaitu hotel-hotel yang di tepi pantai dan di pulau-pulaunya memang telah mendapat 
sambutan yang baik, termasuk homestaynya. Yang Berhormat mungkin Kenyir belum 
lagilah tetapi insya-Allah saya pun hendak melihat sendiri bagaimana keadaan di Kenyir 
itu.  Begitu  juga  mungkin  boleh  kita  bekerjasama  dengan  agensi  pelancongan  di 
Terengganu sendiri. Insya-Allah kita akan bincang dan akan kita maklumkan pada Yang 
Berhormat. Ini kerana memang pun itu dalam senarai untuk kita kunjungi ya, Yang 
Berhormat. 
Seterusnya...  
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, 
saya mohon mencelah sedikit. Jadi, dalam kita hendak merancakkan pelancongan dalam 
negeri kita. Jadi, kita mesti ada satu some sort of referencenya. Jadi, adakah kementerian 
ini mempunyai rekod untuk katakan dari tahun 2018 ke tahun 2019, berapakah jumlah 
yang dibelanjakan oleh rakyat Malaysia ketika mereka melancong di luar negara? 
Jadi, ini kita mesti tahu threshold ini supaya kita akan dapat memberi sedikit 
gambaran apa akan dapat faedahnya atau pulangan daripada kalau kita merancakkan 
pelancongan di dalam negara dengan rakyat kita yang melancong tadi membelanjakan 
keseluruhan perbelanjaan mereka untuk melancong di dalam negara. Itu kita mesti ada 
target atau sasaran kita supaya kita boleh melihat susut nilai pelancongan dalam negara 
dengan pelancongan di luar negara. 
DN 15.9.2020  35 
 
Dato’  Sri  Hajah  Nancy  Shukri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  di  atas 
pertanyaan tersebut. Memang kita pun ada rekod untuk terutama sekali pada tahun 2019 
memang termasuk tahun 2020 pada bulan Januari memang kita telah mencapai satu 
tahap yang begitu tinggi dari segi jumlah yang dibelanjakan di luar negara dan juga malah 
dari luar ke Malaysia ini. Akan tetapi, dari segi angkanya biar saya- ada di sini, dia tahu 
saya hendak ini. Terima kasih ya. 
Statistik perbelanjaan rakyat Malaysia di luar negara memang tidak diberi 
kepada kita. Cuma, statistik domestic tourism di kalangan kita memang ada. Nanti saya 
akan bagi. Kita akan beri statistik belanja di dalam negara dan malah dari luar negara 
belanja ke dalam negara kita memang banyak. Memang banyak. Oleh sebab itu kita pada 
kali ini memang kita merasa semua pihak yang terkesan. Akan tetapi, saya akan bagi 
every angka yang tepat sebab kita memang ada rekodnya.  
Saya hendak- terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak merujuk kembali 
kepada Terengganu tadi. Ini tambahan untuk jawapan tadi. Kementerian ada peruntukan 
untuk galakkan penganjuran acara-acara peringkat tempatan melalui geran sempadan. 
Namun demikian, para penganjur acara-acara perlu mematuhi dan mendapat kebenaran 
pihak MKN terlebih dahulu untuk pasti penganjur acara-acara mematuhi syarat-syarat 
SOP pihak MKN. Ini adalah yang terkini daripada kerajaan kerana untuk menganjurkan 
aktiviti SOP perlu dipatuhi.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak banyak lagi di sini. Sebelum saya mengakhiri... 
[Disampuk] 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mencelah? 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Menteri tadi ada menyebut tentang pentingnya aset seni budaya Malaysia dan saya ingin 
kaitkan  juga  dengan  Terengganu.  Kebetulan  Yang  Berhormat  Menteri  akan  ke 
Terengganu tidak berapa lama lagi, tentang garis panduan seni budaya di Terengganu 
agak kadang-kalanya merupakan satu masalah ketidaktentuannya. Ini kerana betullah 
setiap negeri merupai ada keistimewaannya dan ada ketetapan negeri masing-masing. 
Akan tetapi, apa yang kita perlu ada di sini adalah satu konsistensi atau 
kepastian garis panduan ini tidaklah boleh berubah-ubah with regards to seni budaya. Ini 
kerana ramai penggiat pelancongan dan juga travel agent kadang kalanya keliru apakah 
garis panduan yang diguna pakai di Terengganu. Boleh buat perubahan atau apa juga 
peraturan tetapi biarlah ia ditetapkan dan dikeluarkan dengan waktu tertentu. Jangan 
sentiasa bertukar-tukar. 
Saya harap Yang Berhormat Menteri apabila di Terengganu boleh berbincang 
dengan kerajaan supaya ini dipastikan menjadi satu spesifik polisi dan tidak sering 
berubah supaya tidak ada kekeliruan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, kita sudah pun dalam hendak finalize, dengan izin, 
dasar kebudayaan negara. Kita tengah hendak finalize, insya-Allah bila sudah siap nanti 
dan sudah diluluskan nanti maka kita akan membawa perkara ini ke pihak luar akan diuar-
uarkan untuk dikongsi kepada semua masyarakat di Malaysia ini. Itu diharapkan ia boleh 
menjadi satu panduan kepada kita semua untuk dasar kebudayaan. 
Selain daripada itu juga, ingin saya mengumumkan di sini bahawa pada masa 
ini kita sedang dalam proses untuk mengatur lagi program-program dari sudut seni dan 
budaya  di mana  kita  hendak  mempertahankan,  hendak  mengembangkan, hendak 
develop, dengan izin, membangunkan seni dan budaya. 
■1240 
Kita mahu melibatkan seramai mungkin mereka yang menjadi pakar ini untuk 
membantu  kita  dalam  kementerian  sebab  kita  menyedari  Yang  Berhormat,  kita 
menyedari bahawa perkara ini amat penting untuk sebagai panduan di dalam negara kita 
dari segi seni dan budaya supaya ia kekal dipelihara dan dipulihara oleh kita. Terima 
kasih Yang Berhormat di atas soalan tersebut. 
 
 
36  DN 15.9.2020 
 
Jadi sebelum saya mengakhiri sesi penggulungan saya, suka saya kongsi 
bersama semua Ahli Yang Berhormat tentang salah satu strategi MOTAC untuk fasa 
seterusnya iaitu untuk meneroka potensi ketibaan pelancong asing melalui pelancongan 
rentas  sempadan  atau,  dengan  izin,  cross-border  tourism  seperti  mengadakan 
gelembung perjalanan atau dengan izin, tourism bubble dengan negara-negara jiran atau 
destinasi-destinasi zon hijau yang dikenal pasti hasil kerjasama dengan Kementerian 
Kesihatan, Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Luar Negeri. Insya-Allah, usaha 
ini akan diteliti dengan berhati-hati bagi memastikan faktor keselamatan tidak dikompromi 
walaupun di kala kita ingin mengalu-alukan kehadiran pelancong asing ke negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja sesi penggulungan saya pada hari ini. 
Bagi pihak Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya... 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Boleh saya mencelah? 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Baru hendak habis ini... 
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Sebelum tamatlah. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Kalau boleh bila 
sebut fasal pelancong daripada luar negara, saya ingin bertanyakan, saya percaya kita 
telah membuat tugas dengan baik khususnya untuk menarik pelancong dari Australia 
dan kita ada pegawai bertugas di Sydney. Apakah rancangan kementerian untuk terus 
mengekalkan pegawai kita yang bertugas di Sydney? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menarik 
perhatian Yang Berhormat Menteri kepada soal seni dan budaya kerana kita banyak 
membincang tentang pelancongan. Saya ada membangkitkan tentang peranan yang 
dimainkan oleh Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan (ASWARA).  
Jadi saya ingin mendapatkan pandangan Yang Berhormat Menteri, sejauh 
manakah kerjasama yang dibuat oleh ASWARA ini dengan Majlis Kesenian Negeri 
supaya  apa  yang  dilakukan  oleh  Majlis  Kesenian  Negeri  kalau  boleh  mendapat 
pengiktirafan sebagai satu kursus yang sama taraf dengan yang sijil-sijil yang dikeluarkan 
oleh ASWARA supaya kita dapat merakyatkan kesenian di negara kita menerusi satu 
jalinan kerjasama ataupun twinning programme di antara ASWARA dengan majlis-majlis 
kesenian  negeri  supaya  kesenian  ini  selain  daripada  ia  satu  yang  boleh  kita 
mengekalkannya di kalangan generasi muda. 
Di samping itu, kita hendak mahu supaya ia disijilkan supaya ini memberi 
peluang kepada penggiat-penggiat seni di kalangan anak-anak muda kita, bila mereka 
meminta  pekerjaan  ataupun  sebagainya,  mereka  dianggap  sebagai  orang  yang 
profesional kerana ada pengiktirafan daripada ASWARA ataupun mana-mana badan 
yang tertentu. Tidak kita hanya menjalankan kegiatan-kegiatan seni, tetapi tidak ada 
rekod dari segi pengiktirafan apa kita katakan sebagai paper qualification, tidak ada. Jadi, 
saya harap Yang Berhormat Menteri boleh memberi perhatian tentang perkara ini. Terima 
kasih.  
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat, tadi bertanya mengenai pegawai di Australia. Buat masa ini Yang 
Berhormat, kita belum ada perancangan atau keputusan untuk penutupan pejabat-
pejabat Tourism Malaysia di luar negeri. Begitu juga dari segi pertukaran pegawai-
pegawai Tourism Malaysia di pejabat-pejabat luar negeri sehingga isu pandemik COVID-
19 ini selesai atau keadaan kembali terkawal untuk tujuan ini. 
Namun begitu juga, daripada segi pelancongan luar negara ini, kita ada juga 
pihak-pihak yang lain yang berada di Malaysia ini sentiasa berbincang dengan pegawai-
pegawai dari segi- bukan pegawai kita, tetapi pegawai di luar negara juga yang dalam 
bidang pelancongan untuk mereka mengemas kini kepada kita keadaan dalam negara 
mereka. Misalnya, contoh negara yang disebut adalah Australia. Walaupun kita dalam 
keadaan ini telah- kita sedang menggalakkan dari segi zon hijau ini.  
Namun begitu, kita perlu ada kelulusan daripada MKN dan juga kita ada 
Kementerian  Kesihatan  dan  juga  kementerian-kementerian  yang  berkaitan  untuk 
membantu kita, untuk memberi panduan kepada kita sama ada kita harus meneruskan 
aktiviti  pelancongan  itu  dengan  negara-negara  yang  tertentu  berdasarkan  kepada 
destinasi-destinasi yang kita persetujui atau kita telah kenal pasti. Terima kasih. 
 
DN 15.9.2020  37 
 
Mengenai soalan mengenai ASWARA tadi, saya berterima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator kerana dengan soalan ini, saya mengharapkan ia menjadi satu 
publisiti kepada penduduk Sarawak kerana saya nampak di ASWARA ada pelajar dari 
Sarawak, tetapi tidak ramai. Jadi dari segi saranan tadi, memang itu pun satu saranan 
yang begitu baik sekali kerana apabila kita ada berkongsi kepakaran seni- orang seni 
dari Sarawak dan dari Semenanjung ini disatukan dari segi kepakaran mereka, maka ia 
akan memberi satu nafas baharu dalam bidang kesenian ini. Kita tidak mahu ada orang 
luar dari Sarawak mengikuti seni tarian misalnya seni-seni daripada negeri-negeri yang 
lain tanpa mengetahui rasional dari segi pergerakannya. Rasional itu adalah satu ilmu 
yang perlu dipelajari oleh orang seni tersebut. 
Saya menggalakkan  kalau  sekiranya  negeri  Sarawak membuka ruang  ini 
kepada ASWARA untuk dibuka atau berkolaborasi dengan negeri Sarawak sebab saya 
faham Sarawak memang ada perancangan sendiri, tetapi mungkin dari segi tahap yang 
mereka hendak tubuhkan mungkin tidaklah sama dengan ASWARA. Namun begitu, kita 
boleh ada kolaborasi dari segi program-program yang akan melahirkan sijil sebab di 
ASWARA, kita ada sijil, ada diploma, ada peringkat certificate sahaja, ada di peringkat 
diploma, ada peringkat Degree dan juga Master dan juga PhD. Mereka ada semua tahap 
ini, sudah ada di ASWARA. 
Kalau sekiranya negeri Sarawak berminat untuk berbincang untuk meneruskan 
aktiviti kolaborasi dari sudut seni- sebab seni ini bukan sahaja dari segi nyanyian, bukan 
sahaja dari segi tarian tetapi dari segi lakonan, bagaimana mengambil gambar semua 
itu, perfileman. Semuanya ada di situ. Jadi mungkin Yang Berhormat Senator, kita boleh 
bincangkan dengan negeri Sarawak. Lagi pun kita dari rumpun yang sama, tempat yang 
sama, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja sesi penggulungan saya pada hari ini. 
Bagi pihak Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya, saya sekali lagi merakamkan 
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
telah membangkitkan isu-isu yang menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab 
kami di MoTAC.  
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan, ‘Selamat Hari 
Malaysia’ kepada Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat dan seluruh warga 
Malaysia.  
Saya juga ingin menyeru semua pihak agar ambillah peluang cuti umum ini 
untuk  bersama-sama  keluarga  dan  rakan-rakan  untuk  pergi  melancong,  cuti-cuti 
Malaysia. Terokailah alam semula jadi kita, nikmati keenakan juadah warisan kita, hayati 
dan hargailah kepelbagaian budaya kita, hidupkan seni warisan bangsa kita. Semuanya 
ada di sini, ada di negara kita, ada di Malaysia. 
Buah betik buah delima;  
Biji berserak disambar Kenyalang; 
Pelancongan domestik jayakan bersama; 
Biar semarak terus gemilang. 
 
Sekian.  Wabillahitaufik  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih... [Tepuk] 
■1250 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat ya. Terima kasih 
banyak.  
Apa tanda Melayu beradat; 
Dengan pantun memberi nasihat. 
Apa tanda Melayu terbilang; 
Dengan pantun mengajak orang. 
 
 Itu tadi. Terima kasih banyak Yang Berhormat. Saya berterima kasih kepada 
Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri, Menteri kita, Menteri Pelancongan, Seni 
dan  Budaya  yang  betul-betul  bercakap  lebih  kurang  40  minit.  Bagus.  Ada  isinya 
menggembirakan dan ada rangsangannya. Ada perkara yang merangsang tadi. Nampak 
sahaja ramai ahli-ahli kita menyoal kerana sokongan tadi. Nampak ia ada harapan dan 
galakan ya. Ramai kata ya. Jadi, saya haraplah tadi pembulat ini memberi rangsangan 
kepada Yang Berhormat Menteri untuk terus memajukan pelancongan kita ya.   
38  DN 15.9.2020 
 
Sekali lagi saya juga mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri datang sendiri. Tepuk tangan Yang Berhormat ya... [Tepuk]  Datang sini untuk 
menjawab. Ini satu sikap yang terbaik. Sekarang saya ingin juga berterima kasih banyak 
dan harap pelancongan terus maju. Sekian. Assalamualaikum.  
Sekarang saya jemput pula Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. 
Silakan. 
 
12.51 tgh. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Ketua UMNO Bahagian 
Tanjung Piai, Yang Berhormat Datuk Haji Jefridin bin Haji Atan yang telah dilantik sebagai 
Ahli Dewan Negara pada pagi ini. Tahniah. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu, saya mengucapkan terima kasih kepada 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator yang  telah  mengemukakan  isu  dan pandangan 
berkaitan dengan bidang kuasa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi 
(KPPK) dalam sesi perbahasan ke atas perbahasan Usul Menjunjung Kasih atas Titah 
Yang di-Pertuan Agong bagi sesi Mesyuarat Kedua Penggal Ketiga, Parlimen Keempat 
Belas, di Dewan yang mulia ini. Untuk penggulungan ini, saya akan memberikan maklum 
balas dan penjelasan terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh dua orang 
Ahli Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan memperjelaskan isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol berkaitan implikasi kempen 
anti minyak sawit di Kesatuan Eropah (EU) ke atas industri minyak sawit negara.  
Tuan Yang di-Pertua, kempen anti minyak sawit dilihat akan memberi impak 
negatif dalam beberapa aspek seperti perdagangan dan imej serta persepsi terhadap 
industri sawit.  Dalam aspek perdagangan, pelaksanaan EU Renewable Energy Directive 
ll dilihat akan menyebabkan sekatan kemasukan minyak sawit sebagai sumber bio bahan 
api di Eropah secara berperingkat dan sepenuhnya pada tahun 2030. Hal ini kerana 
minyak sawit telah diklasifikasikan sebagai mempunyai kadar perubahan guna tanah 
secara tidak langsung yang tinggi. Tindakan EU ini juga dikhuatiri akan memberi kesan 
kepada rantaian eksport produk sawit yang lain dan juga negara-negara pengimport di 
luar Eropah. 
Implikasi dari segi imej dan persepsi pula, minyak sawit akan terus dilihat 
sebagai tidak mampan dan memberi kesan buruk terhadap alam sekitar oleh pengguna-
pengguna di Eropah. Akibatnya, permintaan terhadap produk sawit dibimbangi akan 
terjejas dan seterusnya mengurangkan daya saing produk sawit di pasaran Eropah.  
Selain itu, suara pengguna juga akan mempengaruhi proses penggubalan dasar di 
Eropah yang dijangka akan memberi kesan negatif yang berterusan terhadap industri 
sawit negara.   
Khusus bagi menangani kempen anti minyak sawit di negara-negara Kesatuan 
Eropah (EU), kementerian sedang melaksanakan pelbagai langkah promosi menerusi 
Majlis Minyak Sawit Malaysia (MPOC) dan Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) 
bagi meningkatkan kebolehpasaran produk sawit ke negara-negara EU. Ini adalah antara 
usaha menangani persepsi negatif terhadap industri sawit negara terutamanya dari 
aspek kemapanan selaras dengan Matlamat Pembangunan Mampan 2030 Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu.  
Aktiviti promosi ini juga turut melibatkan kerjasama dari pejabat Kedutaan 
Malaysia di Eropah khususnya bagi perkara yang melibatkan perhubungan di antara 
kerajaan  atau  G-to-G  serta  penglibatan  daripada  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri (MITI) dalam aspek pemasaran.  Antara kerjasama G-to-G 
yang telah diadakan adalah berkaitan bidang penyelidikan kemampanan dan pekebun 
kecil dengan negara Perancis, Belanda dan United Kingdom. 
Selain  itu,  perbincangan  secara  berterusan  bersama  pihak-pihak 
berkepentingan di EU juga giat diadakan bagi menangani isu persepsi negatif terhadap 
minyak sawit menerusi misi ekonomi dan promosi minyak sawit ke negara-negara EU.  
Namun begitu, memandangkan situasi COVID-19 yang melanda seluruh dunia, 
program-program termasuk webinar telah dilaksanakan secara atas talian ataupun virtual 
dan melalui kunjungan-kunjungan hormat perwakilan negara luar di Malaysia seperti oleh 
Duta Besar Amerika Syarikat dan Belanda. 
DN 15.9.2020  39 
 
Misi ini antaranya bertujuan untuk memaklumkan usaha-usaha kemampanan 
yang  dilaksanakan  oleh  Malaysia  dan  menyampaikan  hasil  kajian  saintifik  yang 
membuktikan kebaikan minyak sawit berbanding minyak sayuran lain. Antara kebaikan 
tersebut adalah seperti nilai nutrisi yang tinggi seperti tocotrienol iaitu vitamin E dan 
karotina, bebas lemak trans dan kolesterol. 
Antara perkara lain yang turut diketengahkan dalam sesi perbincangan misi 
tersebut adalah mengenai kesungguhan dan komitmen Malaysia dalam membangunkan 
industri sawit negara secara mampan menerusi pelbagai inisiatif seperti: 
(i)  pelaksanaan skim Pensijilan Minyak Sawit Mampan Malaysia 
(MSPO) secara mandatori mulai 1 Januari 2020; 
(ii)  mengukuhkan  polisi  dalam  melestarikan  aktiviti  penanaman 
sawit negara seperti: 
(a)  mengehadkan keluasan penanaman kepala sawit 
seluruh negara dengan penetapan sasaran seluas 
6.5 juta hektar; 
(b)  larangan  penanaman  baharu  sawit  di  atas 
kawasan baharu tanah gambut; 
(c)  larangan penukaran guna tanah hutan simpanan 
kekal (HSK) bagi aktiviti penanaman sawit atau 
tanaman pertanian yang lain; dan 
(d)  penyediaan peta rasmi bagi kawasan sawit untuk 
capai umum. 
(iii)  penglibatan  industri  sawit  negara  dalam  usaha-usaha 
pemeliharaan alam sekitar termasuk pemuliharaan hutan hujan 
tropika dan rehabilitasi biodiversiti negara seperti orang utan dan 
gajah pigmi. 
Sehubungan dengan itu, Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi 
(KPPK) sentiasa terbuka dan bersedia menerima kunjungan pihak EU untuk melihat 
sendiri situasi sebenar kemampanan industri sawit di Malaysia. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh mencelah, Tuan Yang di-Pertua? 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Sekejap ya. Situasi sebenar kemapanan industri 
sawit di Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ya. 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Ya, siapa? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya hendak minta sikit penjelasan tentang biodiesel 
sebab tidak ada sebut tadi. Sejauh mana biodiesel dipraktikkan untuk 20:80 seperti 
dicadangkan sebelum ini? 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Polisi biodiesel? Polisi biodiesel sebenarnya kita 
di peringkat awal adalah 10 peratus untuk minyak sawit dan 90 peratus untuk petroleum.  
Selepas itu ditingkatkan kepada 20. Sehingga ini sudah kita hendak tingkatkan ke-30.   
Jadi, menggunakan biodiesel ini ialah satu kaedah di mana kerajaan untuk bantu 
kepada penggunaan minyak sawit yang lebih di peringkat domestik. Jadi, dengan 
penggunaan yang banyak ini, ia dapat meningkatkan atau menstabilkan harga kelapa 
sawit khasnya nanti dapat meningkatkan pendapatan terutama kepada pekebun-pekebun 
kecil. 
Kita faham bahawa pekebun-pekebun kecil sawit di negara kita lebih hampir 
setengah  juta  pekebun  kecil.  Jadi,  kita  tahu  harga  itu  adalah  penting.  Kita  mesti 
bergantung kepada eksport. Jadi, kerajaan ambil kaedah ini untuk memperbanyakkan 
penggunaan di peringkat domestik untuk bantu menstabilkan harga sawit di negara kita. 
Jadi... 
Dr. Yaakob bin Sapari: Sejauh mana pelaksanaan biodiesel dilaksanakan di 
negara kita? 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Ya, saya? 
Dr. Yaakob bin Sapari: Sejauh mana pelaksanaan biodiesel? 
40  DN 15.9.2020 
 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Biodiesel ini sudah dilaksanakan dalam biodiesel 
sebahagian dan kita sudah katakan akan melancarkan- sebenarnya bagi biodiesel yang 
untuk B30 ini, kita akan melancarkan kalau tidak silap saya- kita sudah buat pelancaran 
di Langkawi dan Labuan dan baru-baru ini kita akan ke Sarawak, mengikut jadual, dan 
akan  dilaksanakan  dalam  setahun  hingga  dua  tahun  ini  untuk  selesaikan  untuk 
meningkatkan penggunaan minyak sawit itu. Itu yang saya dapat jawab. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol adalah berkaitan kekurangan ketelusan 
dalam memberikan harga buah tandan segar sawit kepada pekebun kecil terutamanya di 
Sarawak serta pemberian bantuan yang sewajarnya kepada pekebun kecil persendirian 
khususnya dari segi pembangunan infrastruktur.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti sedia ada... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta maaf. Jadi, jam pukul 1 dan 
banyak lagi poin Yang Berhormat hendak cakap. Kita sambung ya. Pukul 2.30 petang 
nanti kita sambung, minta sambung ya.  
Jadi, Ahli Yang Berhormat, jam pukul 1 tengah hari dan saya tangguhkan 
mesyuarat ini hingga jam 2.30 petang ini. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Alhamdulillah  kita  teruskan  dengan  penggulungan 
jawapan oleh para Yang Berhormat Menteri yang berkaitan dengan hal-hal di bawah 
kementerian masing-masing. Silakan. 
 
2.32 ptg. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang kepada saya 
untuk sambung penggulungan saya.  
Sebelum saya teruskan saya hendak bagi satu penjelasan bahawa tadi ada 
Yang Berhormat bertanya berkaitan dengan polisi Biodiesel B20. Sebenarnya program 
pelaksanaan Program Biodiesel B20 telah ada cara ataupun di laksana secara berfasa 
bagi program tersebut. Satu, pada 1 Januari 2020 telah dilancar di Langkawi, 15 Januari 
2020 di Wilayah Persekutuan Labuan, dan 28 September 2020 di Sarawak, 1 Januari 
2021 di Sabah, dan 15 Jun 2021 di Semenanjung Malaysia.  
Jadi  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  penggunaan  ataupun 
pelancaran program biodiesel ini untuk Biodiesel B7 untuk sektor industri. Penggunaan 
CPO sebanyak 227 ribu tan setahun.  
Jadi kalau kita menggunakan B20 maknanya pengguna setahun ialah sebanyak 
RM1.06 juta tan jadi jumlah adalah sebanyak RM1.3 juta tan setahun dan kerajaan juga 
akan buat program untuk jangkaan B30 pada awal tahun 2025. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua, seperti sedia maklum, harga minyak sawit dan buah 
tandan  segar  (BTS)  adalah  ditentukan  oleh  kuasa  permintaan  dan  penawaran. 
Penentuan harga BTS pula adalah bergantung kepada pergerakan harga minyak sawit 
mentah atau CPO. Pergerakan harga minyak sawit mentah (CPO) bergantung kepada 
faktor seperti pertumbuhan ekonomi, permintaan dan penawaran minyak sayuran lain 
dan juga stor minyak sawit oleh negara-negara pengeluar terutamanya Indonesia yang 
merupakan pengeluar terbesar minyak sawit dunia. 
Oleh itu harga BTS yang dipaparkan setiap hari oleh MPOB merupakan harga 
rujukan mengikut kawasan dan kadar perahan minyak. Para pekebun dinasihatkan untuk 
merujuk kepada harga yang dikeluarkan oleh MPOB sebelum melaksanakan transaksi 
jual beli. Para pekebun kecil juga boleh membuat pilihan lain sekiranya mendapati 
sesuatu pusat timbang menawarkan harga yang rendah. 
DN 15.9.2020  41 
 
Untuk  membantu  pekebun-pekebun  kecil  supaya  tidak  menjadi  mangsa 
manipulasi  harga,  kementerian  menyarankan  supaya  pekebun  kecil  menjadi  ahli 
Koperasi Penanam Sawit Mampan (KPSM) di kawasan masing-masing dan berurus 
niaga dengan KPSM sahaja.  
Untuk makluman Yang Berhormat, antara tujuan utama penubuhan KPSM ini 
adalah untuk memastikan pekebun kecil menjual beli dengan kadar harga yang lebih 
telus dan munasabah serta mengelakkan mereka daripada ditindas oleh orang tengah. 
Dalam hal ini, kementerian telah mensasarkan penubuhan sebanyak 65 buah KPSM di 
seluruh negara termasuk 18 KPSM yang telah berjaya ditubuhkan di Sarawak.  
Selain daripada itu, pihak kerajaan telah dan sedang membantu para pekebun 
kecil dalam mendepani isu ini. Antara bantuan yang diberikan adalah seperti berikut 
menggalakkan pekebun kecil menyertai... 
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan apa hal dia?  
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Berkaitan dengan harga buah tandan 
sawit ya. Apa yang saya nyatakan tempoh hari adalah kita hendakkan ketelusan di pihak 
khususnya pengilang untuk mengenakan harga kepada pekebun kecil persendirian. 
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan jika tidak berpuas hati 
dengan harga yang diberikan oleh sesebuah kilang ataupun sesebuah pusat timbang, 
jadi pekebun kecil bolehlah pergi ke kilang yang lain ataupun pusat timbang yang 
berlainan.  
Akan tetapi, on the ground, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, what really 
happen on the ground is not like that Yang Berhormat Timbalan Menteri. Because 
kadang-kadang kita tidak ada pilihan. Itulah kilang yang terdekat, itulah pusat timbang 
yang terdekat. Jadi, mahu tidak mahupun kena pergi kepada pusat timbang dan kepada 
pengilang-pengilang yang berkaitan.  
Jadi apa yang kita hendak sini at least mereka membuatkan, memberikan 
lembaran pengiraan harga. Dengan izin, I think that- that is not difficult to do because if 
you sell your goods... 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong ikut peraturan. Dalam peraturan mesyuarat kita 
tidak ada perkataan “mencelah” ini sebenarnya, yang ada, “mengganggu” [Ketawa] Jadi 
kalau hendak menggunakan Peraturan Mesyuarat 36, tolong sebutkan apa penerangan 
yang hendak didapatkan. Jangan memberi pandangan.  
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Okey maaf Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi, penerangan yang saya hendak tadi berkaitan dengan KPSM, Koperasi 
Penanam Sawit Mapan yang ditubuhkan di mana ia juga membeli buah tandan sawit 
daripada pekebun-pekebun kecil. Dinyatakan tadi bahawa harga adalah lebih tinggi.  
Bolehkah, adakah pihak MPIC telah mengadakan kajian on the ground, dengan 
izin,  membuat  perbandingan  harga  yang  ditawarkan  oleh  pusat  timbang  yang 
dioperasikan oleh Koperasi Penanam Sawit Mapan dengan pusat timbang yang lain. 
Keduanya, adakah pihak MPIC telah membuat kajian membandingkan harga-
harga yang ditawarkan oleh kilang-kilang itu di Sarawak, dan sama ada kilang-kilang 
tersebut ada memberi lembaran pengiraan harga. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya 
faham, kementerian faham sebab itu saya tadi sudah tekan kepada ahli Koperasi 
Penanam Sawit Mampan. Oleh sebab l harganya lebih munasabah. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, biasanya daripada ladang kita jual 
timbang pusat, kadangkala ia melibatkan kos pengangkutan, komisen yang berlainan. 
Jadi, mungkin Yang Berhormat Senator boleh bagi maklumlah mana kawasan mungkin 
kami boleh ambil tindakan ataupun turun padang melihat perkara ini. Bagi kerajaan kita 
ambil prihatin dan hendak bantu terutama kepada pekebun kecil di luar bandar untuk 
mendapat pendapatan yang lebih.  
Jadi, saya terus sambung Tuan Yang di-Pertua?   
 
 
42  DN 15.9.2020 
 
■1440 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila.    
  Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Menggalakkan pekebun kecil menyertai aktiviti 
berteraskan perniagaan dengan menyertai KPSM. Kementerian memberikan insentif 
sebanyak RM200 ribu bagi sebuah KPSM untuk menubuhkan pusat timbang bagi 
memudahkan urusan jualan hasil buatan yang segar ahli-ahlinya secara berkelompok 
dengan mendapat tawaran harga yang lebih baik.   
  Kementerian ini juga telah memperkenalkan skim pinjaman mudah modal 
pusingan tanpa faedah sebanyak RM100 ribu untuk KPSM yang terpilih.  
Kedua, menempatkan pegawai tunas di lapangan untuk memberikan khidmat 
nasihat dan tunjuk ajar kepada para pekebun kecil.  
Tuan Yang di-Pertua, dari segi pembangunan infrastruktur, KPPK memberikan 
bantuan untuk membina Projek Jalan Ladang Pekebun Kecil (JLPK) kepada pekebun 
kecil persendirian komoditi di bawah kementerian ini termasuk pekebun kecil sawit. 
Kriteria permohonan bagi bantuan tersebut adalah mengikut keutamaan seperti berikut:  
(i)  meliputi jalan ke kebun atau ladang milik persendirian pekebun-
pekebun kecil persendirian yang diselia di bawah agensi-agensi 
KPPK; 
(ii)  keutamaan kepada jalan ke ladang yang sedang diusahakan 
atau dimajukan oleh pekebun-pekebun kecil agar dapat menjadi 
rangkaian  perhubungan  yang  bermanfaat  kepada  penduduk 
sekitarnya mengangkut input pertanian dan mengeluarkan hasil 
tanaman; 
(iii)  menjadi  laluan  utama  mengangkut  input  pertanian  dan 
mengeluarkan hasil tanaman yang digunakan oleh pekebun 
kecil, persendirian dan orang ramai di kampung berhampiran; 
(iv)  jalan yang menghubungkan jalan yang besar atau jalan utama 
dengan jalan ladang, pertanian, pekebun kecil tidak terselia 
sebagai laluan utama kenderaan bagi mengangkut input dan 
hasil pertanian; dan  
(v)  keutamaan projek JLPK adalah yang bernilai kurang RM500 ribu 
supaya pelaksanaan JLPK dapat dibuat secara sebut harga dan 
pelaksanaannya dilakukan segera setiap siap sepenuhnya pada 
tahun semasa.     
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, 
Projek JLPK telah diluluskan peruntukan sebanyak RM64.8 juta untuk pelaksanaan 263 
Projek Jalan Ladang Pekebun Kecil Persendirian dengan jarak 524 kilometer sepanjang 
tempoh tahun 2016 sehingga tahun 2020.  Setelah mengambil kira pelaksanaan JLPK 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  tersebut,  kos  projek  ini  mempunyai  baki 
sebanyak RM16.7 juta. Oleh yang demikian, projek ini telah dimohon sebagai projek 
sambungan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  juga  telah  memberikan 
pandangan  dan  cadangan  supaya  pihak  kementerian  menubuhkan  lebih  banyak 
Sustainable Palm Oil Clusters (SPOC), dengan izin, di Sarawak dan menggunakan 
saluran pejabat daerah sebagai medium untuk menghubungi ketua-ketua kaum di 
Sarawak bagi membantu menguruskan pekebun kecil sawit mendapatkan pensijilan 
MSPO. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  menyambut  baik  cadangan  ini  dan 
mengucapkan  ribuan  terima  kasih  di  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat  Senator. 
Kementerian akan mengkaji dan menilai cadangan penubuhan lebih banyak SPOC ini 
mengikut keperluan dari semasa ke semasa.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  kementerian  mensasarkan 
penubuhan sebanyak 162 buah SPOC.  Seterusnya, pihak kementerian melalui MPOB 
akan  bekerjasama  dengan  pelbagai  pihak  termasuklah  pejabat  daerah  untuk 
memudahkan lagi segala urusan penubuhan lebih banyak SPOC.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop telah 
membangkitkan isu berkaitan kebajikan pekebun kecil getah yang sedang mengharungi 
keadaan sukar dengan kadar harga getah yang rendah.  
DN 15.9.2020  43 
 
Harga  getah  asli  sebagaimana  harga  komoditi  lain  bergantung  kepada 
permintaan dan penawaran pasaran di peringkat global.  Harga getah yang rendah pada 
masa ini adalah disebabkan oleh permintaan yang rendah dari negara-negara pengguna 
utama getah asli berikutan ketegangan perdagangan negara Cina dan Amerika Syarikat 
serta penularan wabak COVID-19 di Iran dan negara Eropah.   
Walaupun permintaan sarung tangan getah meningkat tinggi, namun ia hanya 
merupakan  4.2  peratus  daripada  permintaan  getah  dunia  dan  tidak  mampu 
mempengaruhi peningkatan harga getah asli. Di samping itu, sarung tangan getah 
keluaran Malaysia dihasilkan daripada lateks yang hampir keseluruhannya diimport dari 
negara Thailand.   
Manakala, pekebun kecil Malaysia mengutamakan pengeluaran getah sekerap 
berbanding getah lateks. Pengeluaran lateks negara pada tahun 2019 adalah sebanyak 
41,338 tan dan ini tidak dapat memenuhi permintaan pihak pengeluar sarung tangan 
getah.  Oleh yang demikian, pihak industri terpaksa mengimport sejumlah 312,006 tan 
lateks dari negara jiran seperti Thailand dan Vietnam sebagai bahan mentah bagi 
pengeluaran sarung tangan getah.   
Sehubungan  dengan  itu,  bagi  memelihara  kebajikan  serta  menstabilkan 
pendapatan penoreh-penoreh getah, kerajaan terus komited dengan melaksanakan 
langkah-langkah seperti berikut: 
(i)  mempergiat hebahan dan kesedaran kepada pekebun-pekebun 
kecil agar memohon Insentif Pengeluaran Getah (IPG). Langkah 
terbaharu  ialah  pelancaran  aplikasi  RRIMniaga  yang 
memudahkan tuntutan pekebun kecil untuk mendapat IPG tanpa 
perlu mengisi borang tuntutan secara manual;   
(ii)  pelaksanaan  mekanisme  penetapan  harga  di  ladang  dan 
pemerkasaan  peranan  koperasi  sebagai  pembeli  getah. 
Menerusi langkah ini, tapisan orang tengah dapat dikurangkan 
dan seterusnya dapat meningkatkan harga pembelian getah di 
peringkat ladang; 
(iii)  menggalakkan amalan integrasi di kalangan pekebun kecil untuk 
memperoleh pendapatan sampingan sama ada melalui aktiviti 
integrasi getah dengan tanaman seperti pisang, betik, nanas, 
durian dan buah salak ataupun ternakan seperti lebah dan 
kelulut; 
(iv)  meningkatkan  penggunaan  getah  dalam  negara  bagi 
mengukuhkan harga getah.  Ini termasuk penggunaan getah 
cuplump modified bitumen (CMB) dengan izin, dalam pembinaan 
jalan raya, dan penghasilan yang baharu dan bernilai tambah- 
berasaskan getah seperti seismic bearing, sarung tangan getah, 
dan lain-lain; dan  
(v)  bekerjasama dengan negara-negara pengeluar utama getah 
dunia  iaitu  Thailand  dan  Indonesia  di  bawah  kerangka 
International  Tripartite  Rubber  Council  (ITRC),  dengan  izin, 
untuk memperkukuhkan dan menstabilkan harga pasaran getah 
antarabangsa.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  ini  saya  yakin  bahawa  semua  isu  yang 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  semasa  sesi  perbahasan 
Menjunjung Kasih Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  di  Dewan  Negara  yang  menyentuh  bidang  kuasa  Kementerian 
Perusahaan Perladangan dan Komoditi telah pun saya jawab.   
Seterusnya, pihak kementerian akan mengambil tindakan susulan sewajarnya 
terhadap semua saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator agar industri 
agrikomoditi negara terus kukuh dan berdaya saing. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Kita beralih kepada Kementerian Kewangan.  
 
 
 
44  DN 15.9.2020 
 
2.48 ptg.    
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Izinkan saya menzahirkan setinggi-tinggi ucapan Menjunjung Kasih 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas Titah 
Diraja semasa Majlis Istiadat Pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen Keempat Belas, 
tahun 2020, pada 18 Mei yang lalu.   
Titah  Baginda  menjadi  panduan  kepada  Kementerian  Kewangan  dalam 
memastikan kesejahteraan rakyat dan kemakmuran negara sentiasa terpelihara. Patik-
patik sekalian di Kementerian Kewangan menjunjung Titah Tuanku.  
Saya juga Tuan Yang di-Pertua, ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini 
yang menyentuh berkaitan isu Kementerian Kewangan. Semua pandangan, teguran, 
cadangan yang telah diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung perkara yang 
dibangkitkan oleh Kementerian Kewangan amatlah saya hargai.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi sedikit penjelasan ke atas beberapa 
perkara yang telah dibangkitkan di bawah tanggungjawab Kementerian Kewangan 
berdasarkan isu-isu yang telah dibangkitkan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris telah 
membangkitkan isu berkaitan prestasi perbelanjaan pengguna termasuk penggunaan 
kad kredit dan perbelanjaan atas talian, adakah akan memberikan kesan kepada 
pembangunan ekonomi domestik. 
■1450 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  seperti  mana  Ahli  Yang 
Berhormat Senator sedia maklum, kita mengalami penguncupan ekonomi pada suku 
kedua tahun 2020 yang telah turut diiringi dengan perbelanjaan isi rumah yang terjejas. 
Pertumbuhan penggunaan swasta menurun sebanyak 18.5 peratus pada suku tahun 
kedua berbanding suku tahun pertama 2020 iaitu sebanyak 6.7 peratus akibat kawalan 
pergerakan yang ketat pada awal suku tahun kedua. Pendapatan isi rumah juga terjejas 
berikutan langkah-langkah pengekangan yang perlu diambil untuk membendung wabak 
COVID-19.  
Walau  bagaimanapun,  Tuan  Yang  di-Pertua,  daripada  segi  perbelanjaan 
menggunakan  perkhidmatan  pembayaran  elektronik,  nilai  kad  kredit  atau  kad 
pembayaran yang menggunakan kad kredit atau debit ada sedikit pengurangan. Oleh 
sebab apa? Ramai rakyat tidak boleh turun ke kedai, dan penurunan ini sebanyak 22 
peratus kepada RM39.6 bilion, berbanding RM49.4 bilion pada suku tahun 2019. 
Walau bagaimanapun, satu yang ketara Tuan Yang di-Pertua, yang melibatkan 
pembayaran atas talian yang besar di kalangan pengguna. Jadi, saya nampak satu trend 
peningkatan yang berlaku iaitu pada financial proses exchange yang meningkat sejumlah 
86 peratus dengan sejumlah 19.9 peratus suku tahun kedua berbanding tahun 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, sejumlah RM10.7 bilion telah digunakan pada suku tahun 
kedua  2019,  dan  ini  nampaknya  industri  kewangan  telah  melaksanakan  pelbagai 
keputusan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berapa sihat Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya 
duduk sekejap. Kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator- sebab saya rasa uneasy. 
Izin Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: [Duduk seketika] 
Saya tidak berapa sihat Tuan Yang di-Pertua tetapi saya hadir juga ke Dewan 
yang mulia ini untuk menjawab soalan.  
Tuan Yang di-Pertua: Barangkali buat seselesa mungkin. Apa-apa aral nanti 
diminta pegawai Dewan hadir untuk bantu apa-apa yang harus. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Cumanya, apa yang saya boleh beri 
penjelasan Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita hadapi pengurangan daripada segi 
pembayaran kad kredit tetapi yang paling penting bagi kita adalah ada peningkatan yang 
begitu ketara disebabkan perbelanjaan secara online meningkat.  
DN 15.9.2020  45 
 
Jadi, peningkatan inilah memberikan satu keadaan yang lebih baik kepada 
ekonomi  domestik.  Saya  yakin  dan  percaya,  perbelanjaan  ini  kita  lihat  secara 
keseluruhan tanpa kita membiarkan domestik punya perbelanjaan ini berada di tahap 
yang kurang baik.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Wira Othman bin Aziz berkaitan dasar OPR. Dasar OPR inilah Tuan Yang di-Pertua 
yang saya merasakan satu perkara yang telah dibuat oleh kerajaan, menurunkan 
sebanyak 125 mata asas daripada sejumlah 300 mata asas menjadikan pada hari ini 
sejumlah 175 mata asas.  
Saya yakin dan percaya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita menurunkan OPR 
dan kita menurunkan SSR, bermakna kalau kita turunkan SSR ia memberi lebihan 
liquidity kepada institusi pembangkang sebanyak RM16 bilion. Akan tetapi, secara 
totalnya, apabila kita kurangkan OPR, kita kurangkan SSR, Bank Negara membuat 
keputusan ini berdasarkan Monetary Policy Council (MPC) yang kita buat setiap tiga 
bulan  mesyuaratnya  untuk memikirkan  tentang  unjuran semasa  keadaan ekonomi 
negara.  
Saya yakin dan percaya apabila kita turunkan OPR, kita turunkan SRR, ia 
memberi jumlah injection atau nilai kecairan dalam sistem perbankan sebanyak RM46 
bilion. Saya percaya, sepertimana Yang Berhormat Dato’ Wira Othman nyatakan, 
bahawasanya  ini  akan  memberi  kesan  keuntungan  kepada  para-para  peminjam. 
Misalnya, sekiranya kita membuat pinjaman rumah- ini kerana, bila OPR dengan SRR 
ini, SRR ialah... [Perkataan kurang jelas] Dahulu bank kita buat cash term. Akan tetapi 
kita ubah mereka menggunakan MGS dan MGII. Maknanya, akan ada penambahan 
kecairan sebanyak RM16 bilion. Manakala, kita turunkan OPR sebanyak 125 basis point 
menjadikan sejumlah 175 basis point ketika ini.  
Ia  sebenarnya  memberi  keuntungan  kepada  peminjam-peminjam  yang 
mempunyai  floating  rate.  Faedah-faedah  yang  terapung  seperti  housing  loan  dan 
business loan. Ini sebenarnya memberi keuntungan kepada para peminjam sebab dasar 
yang dibuat oleh Bank Negara Malaysia. Cumanya, kita hendak beritahu Dewan yang 
mulia ini, sebarang keputusan OPR atau SSR ia bergantung autonomi sepenuhnya 
kepada Bank Negara tanpa campur tangan oleh pihak Kementerian Kewangan. Semasa 
MPC bersidang, mereka melihat unjuran ekonomi semasa dan mereka melihat unjuran 
ekonomi pada masa-masa akan datang.  
Sebagai contoh, sekiranya kita kurangkan sejumlah 125 basis point, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, kita dapat kurangkan lebih kurang- kalau pinjaman itu faedah 
awalnya sejumlah 4.5 peratus dengan jumlah pinjamannya RM350 ribu, kita dapat 
kurangkan jumlah bayaran bulanan kerana bila floating rate dia akan assess pada setiap 
bulan. Maka, ia menjadikan bayaran sepatutnya sebanyak RM1,773 dikurangkan kepada 
sejumlah RM1,523 sebulan dan ada penjimatan sebanyak RM250. 
Maknanya, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wira 
Othman, kita memang melakukan apa sahaja dasar OPR dan SSR ini semata-mata untuk 
memberi keuntungan kepada rakyat dan rakyatlah kena membuat pilihan Tuan Yang di-
Pertua, sama ada mereka ingin menyimpan duit tersebut atau mereka ingin berbelanja. 
Kita  mengharapkan  sangat  perbelanjaan  domestik  ini  lah  yang  akan  memberi 
keuntungan kepada masa hadapan ekonomi sebagaimana yang telah kita sedia maklum 
dan kita maklumkan di dalam Dewan yang mulia ini.  
Kementerian berasaskan ‘6R’, 6R ini lah yang menjadi hala tuju pemulihan 
kewangan negara yang mana kita berada dalam fasa ke empat iaitu fasa recovery, dan 
insya-Allah seperti mana yang kita nyatakan dalam Dewan yang mulia ini. Pada fasa 
kelima iaitu pada 6 November nanti kita akan umumkan satu langkah di peringkat 
revitalize melalui Bajet 2021 yang pastinya ketika itu Yang Berhormat, kami akan 
nyatakan, Yang Berhormat Menteri Kewangan akan nyatakan berapa banyak kedudukan 
posisi kewangan semasa dan bagaimana pengurusan ekonomi negara yang kita akan 
lakukan dalam fasa yang keenam iaitu reform melalui Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Berkaitan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin 
Ibrahim  iaitu  pasaran  hutang  kerajaan.  Kita  yakin  hutang  kerajaan  juga  banyak 
persoalan-persoalan yang timbul.  
Akan tetapi, kerajaan melaksanakan strategi pembiayaan secara berhemat di 
samping mematuhi perundangan berkaitan hutang yang ditetapkan. Strategi pembiayaan 
ini adalah berkaitan dengan domestik iaitu Malaysian Government Securities (MGS) dan 
MGII. Ini kerana, kita yakin terbitan domestik mempunyai kemapanan berdasarkan kita 
punya bacaan daripada segi coupon rate.  
46  DN 15.9.2020 
 
Indicative coupon rate MGS bagi tiga tahun sekitar sejumlah 1.8 peratus 
manakala lima tahun sebanyak 2.1 peratus, dan 10 tahun sebanyak 2.6 peratus. Sudah 
pasti apabila kita menurunkan dasar OPR ini juga ia akan memberi kesan kepada 
kemapanan terbitan bon domestik yang dijamin oleh kerajaan.  
Kaedah yang lebih rendah ini Tuan Yang di-Pertua, akan mengurangkan kos 
pembiayaan ke atas hutang dan seterusnya menyokong peningkatan aktiviti perolehan 
kerajaan. Saya yakin dan percaya apabila Kementerian Kewangan melalui Bank Negara 
telah  membuat  keputusan  untuk  membenarkan  pematuhan  Statutory  Reserve 
Requirement (SRR), keperluannya sebanyak 100 mata asas diturunkan kepada dua 
peratus Tuan Yang di-Pertua, peniaga-peniaga kecil seperti principal dealer ini, peniaga-
peniaga utama- minta maaf. Peniaga-peniaga utama atau principal dealer ini akan 
mengiktiraf MGS, akan mengiktiraf MGII yang memberi kesan kepada bon dalaman 
negara yang dijamin oleh kerajaan.  
Sepertimana yang saya sebutkan di awal tadi, apabila kita turunkan OPR dan 
kita turunkan SRR, ia memberi kesan kepada kecairan dalaman negara sebanyak 
tambahan suntikan RM46 bilion ke dalam sistem perbankan. Kerajaan percaya dan yakin 
liquidity yang kita buat ini akan menyokong aktiviti perantaraan kewangan. Saya hendak 
beritahu  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  mempunyai  kecukupan  daripada  segi 
kemapanan  ini  daripada  segi  bid-to-cover  ratio,  permintaan  industri  tempatan, 
pengukuhan dan kejayaan sekitar ini RM150 bilion pasaran domestik.  
Saya yakin apa sahaja yang kita lakukan kita akan memastikan semua dasar 
yang kita buat dalam SRR dan OPR ini akan memberi kesan positif kepada pelan 
pemulihan yang telah diusahakan oleh kerajaan kepada semua rakyat Malaysia. 
■1500 
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih daripada sektor ekonomi kepada 
cukai. Cukai ini juga banyak dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertamanya, 
bagaimana kita memperkasakan multi-agency task force. Isu ketirisan merupakan isu 
yang amat penting, bukan sahaja kami memperkenalkan cukai-cukai baharu tetapi 
kerajaan hari ini berpandangan kita sedang melakukan penambahbaikan sistem yang 
sedia ada.  
Keduanya,  kerajaan  juga  melihat  apakah  langkah-langkah  yang  perlu 
dipertingkatkan bagi memastikan pemerkasaan mesti dilakukan bagi mengelakkan hasil 
negara dirompak atau dikeluarkan supaya kita mempunyai hasil yang mencukupi dalam 
keadaan kita melakukan proses pemulihan ini. 
  Kerajaan telah menubuhkan pada tahun 2018, satu agensi yang disebut multi-
agency task force yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dan 
turut dihadiri oleh saya sendiri. Dalam keanggotaan ini, dahulu kita ada keanggotaan 
yang biasa seperti MITI, Kementerian Kesihatan, Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Jabatan Peguam Negara, Jabatan Kastam, Polis Diraja 
Malaysia, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan juga melibatkan pihak industri.  
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, selepas kita mengambil alih multi-agency task 
force ini, kita perkasakan. Kita libatkan agensi yang lebih dekat dengan penguatkuasaan 
seperti mana agensi yang mengawal sempadan, agensi yang mengawal keselamatan 
negara, kita jemput Majlis Keselamatan Negara, kita jemput Lembaga Kenaf dan 
Tembakau Negara serta kita juga jemput Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. 
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dan  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Jawatankuasa PEMANDU (MATF) dan Jawatankuasa Kerja juga telah ditubuhkan di 
peringkat Jabatan Kastam Diraja Malaysia. Antara lain, untuk menyelaras semua aktiviti 
bagi membanteras sebaik mungkin penyeludupan rokok dan minuman keras bersama 
dengan agensi penguatkuasaan yang lain.  
Laporan outcome ini akan kita nyatakan dalam semasa ke semasa, dan saya 
yakin platform ini akan terus diperkasakan oleh Kementerian Kewangan seperti mana 
hasrat Kementerian Kewangan untuk mengurangkan ketirisan hasil negara. Ada juga Ahli 
Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, membangkitkan tentang adakah kami, pihak 
Kementerian Kewangan akan membekukan ban of transhipment, dengan izin, rokok dan 
arak.  
Kerajaan sememangnya- Tuan Yang di-Pertua, memandang serius kegiatan 
penyeludupan rokok dan minuman keras yang telah menyebabkan ketirisan hasil duti 
dan cukai yang tinggi. Kementerian hari ini sedang mengenal pasti cabaran dan langkah 
proaktif yang boleh dilaksanakan bagi membendung aktiviti penyeludupan rokok dan 
minuman keras. 
DN 15.9.2020  47 
 
Pelaksanaan sekatan aktiviti transhipment rokok dan minuman keras ini satu 
perkara yang sedang dibincangkan di bawah pihak urus setia MATF. Pada masa ini 
kerajaan  masih  berbincang  secara  lanjut  kerana  kita  juga  ada  perdagangan 
antarabangsa yang kita mesti patuhi di bawah World Trade Organization yang dimeterai 
di  peringkat  antarabangsa.  Sudah  pasti  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  Jabatan  Kastam  Diraja  Malaysia  akan  terus  memperkasakan  tindakan 
penguatkuasaan bagi mengenal pasti modus operandi yang digunakan dalam aktiviti 
penyeludupan rokok dan minuman keras.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang dekat dengan anak muda yang juga telah 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  iaitu  bagaimana  kerajaan  melalui 
Kementerian Kewangan berpandangan, adakah akan melakukan cukai vape?  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan 
mengambil  maklum  cadangan  Yang  Berhormat  Senator.  Setakat  ini  kita  masih 
menunggu keputusan kajian di peringkat Kementerian Kesihatan Malaysia. Insya-Allah, 
Kementerian  Kewangan  berpandangan  sekiranya  kerajaan  mempunyai  pandangan 
untuk mengawal industri vape seperti mana industri rokok, Kementerian Kewangan juga 
bersedia untuk memberi layanan cukai yang sama seperti mana kita cukaikan pada 
rokok. 
Tuan Yang di-Pertua, ada juga Ahli Yang Berhormat bangkitkan isu berkaitan 
pelepasan cukai internet.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah pun menyediakan 
potongan cukai individu bagi gaya hidup sehingga RM2,500 yang melibatkan langganan 
internet, pembelian komputer, telefon bimbit pintar, buku, surat khabar, peralatan sukan 
yang dibenarkan dan yuran keahlian.  
Bagi sektor industri kecil dan sederhana iaitu syarikat, termasuk IKS adalah 
layak mendapat potongan cukai, tax deduction, dengan izin, di bawah seksyen 33, Akta 
Cukai Pendapatan 1997.  
Tuan Yang di-Pertua, ada juga Ahli Yang Berhormat yang bangkitkan tentang 
bagaimana directions pihak Kementerian Kewangan dalam Bajet 2021. Suka saya 
maklumkan gambaran awal pihak kepada Ahli Yang Berhormat, kita memandang serius 
Bajet 2021 ini sebagai fasa revitalize. Dalam fasa ketegasan ini, fasa revitalize ini, 
pemerkasaan ini, kita mesti memastikan apa sahaja pandangan rakyat diambil kira. 
Itu sebabnya engagement melebihi 1,100 badan berkepentingan telah kami 
engaged  setakat  ini,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Siri  jelajah  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan dan saya turun ke peringkat akar umbi bertemu dengan Menteri Besar, 
bertemu dengan Ketua Menteri untuk mendapat pandangan, apakah akar umbi mahu 
untuk kita bentangkan dalam Bajet 2021.  
Akan tetapi untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, apa sahaja yang kita 
lakukan dalam Bajet 2021 ini bergantung kepada kedudukan kewangan semasa yang 
akan kita umumkan pada 6 November 2020 nanti. Cumanya tema untuk Belanjawan 
2021 akan meliputi empat perkara: 
(i)  menjaga kebajikan rakyat; 
(ii)  memacu pertumbuhan ekonomi; 
(iii)  melestari kehidupan; dan 
(iv)  memantapkan penyampaian perkhidmatan awam. 
Saya yakin dan percaya Tuan Yang di-Pertua, 14 sesi Jelajah Belanjawan ini 
telah kita pergi dan melihat soal akar umbi. Ramai daripada mereka mahu supaya 
mereka dibantu, mereka diperkasakan dari segi sektor industri kecil dan sederhana. 
Insya-Allah perkara-perkara ini juga kita akan beritahu.  
Saya mengalu-alukan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk turut serta dalam portal 
rasmi kita, belanjawan2021@treasury.gov.my supaya pandangan Yang Berhormat di 
peringkat Yang Berhormat juga dapat kami lakukan sebaik mungkin supaya Belanjawan 
2021  yang  kita  akan  bentangkan  nanti  belanjawan  yang  holistik,  mengambil  kira 
keseluruhan sektor dan spektrum kehendak masyarakat dan demografi latar belakang 
masyarakat di seluruh Malaysia, no one is left behind. 
 
 
48  DN 15.9.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, ada juga membangkitkan tentang Skim Pinjaman Rumah 
Panjang Khas. Ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, telah dimulakan dari tahun 2006. 
Kita sudah bagi peruntukan kepada Kerajaan Negeri Sarawak dan Kerajaan Negeri 
Sarawak telah laksanakan. Setakat pada hari ini, RM152.5 juta telah kita salurkan kepada 
Kerajaan Negeri Sarawak yang melibatkan 8,915 pintu rumah panjang.  
Insya-Allah dalam bajet akan datang kita juga mempertimbangkan supaya 
semua akan dapat, bukan sahaja Semenanjung tetapi Sabah dan Sarawak juga akan 
mendapat kesan daripada kemudahan kewangan yang kita katakan.  
Ini perkara Tuan Yang di-Pertua, yang amat sering dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat berkaitan dengan moratorium. Saya sebelum sampai ke Dewan yang 
mulia ini, saya berkunjung ke AKPK, Tuan Yang di-Pertua. Saya berkunjung ke AKPK, 
saya melihat sendiri bagaimana rakyat datang untuk mendapat khidmat nasihat daripada 
Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit. 
Saya ucapkan terima kasih kepada mereka, pelanggan dan customer yang 
terlibat. Mereka willing untuk datang bertemu dengan AKPK. Ini sudah memberi satu 
indicator yang baik kerana mereka sudah ada semangat untuk bersama-sama dengan 
kerajaan  menyelesaikan  masalah  mereka.  Kita  faham,  kita  akui  ramai  yang 
berpandangan supaya moratorium ini perlu dilanjutkan secara automatik.  
Akan tetapi kerajaan telah buat keputusan Tuan Yang di-Pertua, 30 September 
ini akan berakhir moratorium secara automatik. Kita akan melakukan moratorium secara 
bersasar pada 1 Oktober. Kita telah adakan jelajah Kempen Bayaran Balik semalam di 
Kuantan, Pahang. Hari ini di Sarawak dan sudah pasti respons yang kita terima sangat-
sangat baik, Tuan Yang di-Pertua. Maknanya, pihak bank willing untuk membantu dan 
rakyat yang terkesan datang untuk menerima khidmat nasihat dan akhirnya, kerajaan 
akan membantu mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan satu isu yang agak spesifik, yang 
melibatkan Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. 
Hamid, berkaitan adakah satu syarikat yang telah disebut dalam Dewan yang mulia ini, 
syarikat Platinum Link Sdn. Berhad, berjumlah RM18 juta, adakah kerajaan akan 
pulangkan? 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, prosesnya telah habis di peringkat 
mahkamah. Kes ini telah selesai pada tahun 2017 dan Mahkamah Rayuan- ia bermula 
Mahkamah Sesyen, ia pergi ke Mahkamah Tinggi dan ia telah berakhir di Mahkamah 
Rayuan.  Mahkamah  telah  buat  keputusan,  baki  wang  rampasan  berserta  faedah 
berjumlah RM22,853,488,67 telah dilucuthakkan dan telah dimasukkan ke dalam akaun 
Akauntan Negara dan terimaan pada 11 Oktober 2017.  
■1510 
Saya ingat Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan. Saya bagi pihak Kementerian Kewangan akan memberi jawapan secara 
bertulis tetapi perkara-perkara yang saya bangkitkan inilah perkara-perkara yang dekat 
dengan rakyat dan harus dapat penjelasan.  
Saya ucapkan terima kasih banyak kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang agak peka kepada Kementerian Kewangan. Sokonglah kami 
supaya kami dapat melaksanakan tugas ini dengan baik. 
Saya  yakin  dan  percaya  segala  permasalahan  yang  telah  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat bangkitkan kami akan beri jawapan secara bertulis. Sekiranya jawapan secara 
bertulis kami tidak memenuhi kehendak atau pandangan Yang Berhormat Senator, saya 
sendiri sedia untuk bertemu dengan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk memberi penjelasan 
yang lebih lanjut. 
Saya sekali lagi Tuan Yang di-Pertua ucapkan terima kasih banyak kepada 
semua yang terlibat memberi pandangan dan cadangan kepada kementerian. Semua 
pandangan dan saranan kepada pihak kementerian ini saya dahulukan dengan ucapan 
terima kasih. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, kalau saya boleh celah sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Majlis mengucapkan terima kasih dan penghargaan 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan II. Semoga sihat walafiat terus 
menerus.  
DN 15.9.2020  49 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sekarang sampai kepada kementerian yang ke-
27. Penting bagi kita untuk meneruskan tanggungjawab kita dan di bawah Jabatan 
Perdana Menteri kita dapati lima orang Menteri akan melakukan jawapan atau gulungan. 
Saya dengan segala sukacitanya mempersilakan Yang Berhormat Senator 
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri, Menteri di Jabatan Perdana Menteri, mengenai 
hal ehwal agama. 
 
3.12 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Dr. Haji 
Zulkifli Mohamad Al-Bakri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera. Pertamanya, saya lafazkan alhamdulillah kerana diberi kesempatan pada 
petang ini untuk membuat penggulungan.  
Keduanya, jazakumullahu khairal jaza’ kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga 
rakan-rakan seluruhnya. 
Saya mulakan dengan memetik firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat 
Al-Quran] “Dan katakanlah wahai Muhammad, beramallah kamu akan segala yang 
diperintahkan. Maka Allah dan Rasul-Nya serta orang yang beriman akan melihat apa 
yang kamu kerjakan dan kamu akan dikembalikan kepada Allah yang sifatnya Maha 
Mengetahui perkara ghaib dan nyata. Kemudian ia menerangkan kepada kamu apa yang 
telah kamu kerjakan.” 
Berdasarkan nas ini, saya mendoakan semoga segala isu dan persoalan yang 
kita bahaskan dan yang cuba kita rungkaikan dalam Dewan yang mulia ini akan menjadi 
sebahagian daripada amal soleh dan amal jariah yang akan ditimbang oleh Allah di 
akhirat kelak. 
Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
jutaan terima kasih dan penghargaan terutamanya kepada enam orang Ahli Yang 
Berhormat Senator yang telah membangkitkan 14 isu atau soalan yang berkaitan dengan 
hal ehwal Islam di bawah kementerian saya semasa perbahasan Titah Diraja yang lalu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya dahulukan penggulungan ini dengan menjawab 
beberapa isu dan persoalan berkaitan perundangan Islam dan kedudukan Mahkamah 
Syariah. Pertamanya, saya amat yakin bahawa rakyat Malaysia pada hari ini semakin 
matang dalam memahami antara satu sama lain. Tiada lagi isu yang tidak boleh ditangani 
termasuk isu-isu yang dianggap sensitif. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Husain  bin  Awang  membangkitkan 
kebimbangan sejauh mana isu perundangan Islam menjadi sensitif dan adakah benar ia 
boleh memecahbelahkan masyarakat majmuk dalam negara kita ini. Saya pada hemat 
menyatakan sejauh mana isu perundangan Islam menjadi sensitif bergantung kepada 
sejauh  mana  masyarakat  majmuk  di  negara  ini  memahami  dan  menghayati 
Perlembagaan  Persekutuan  dan  semangatnya  serta  sistem  perundangan  Islam  di 
negara kita. 
Jika rakyat pelbagai kaum dan agama dapat memahami dan menghayati semua 
itu, maka kerajaan pada hari ini amat yakin dan percaya bahawa perundangan Islam 
bukanlah suatu isu yang sensitif malah undang-undang Islam itu sendiri sifatnya inclusive 
dan progresif yang sesuai dengan peredaran masa dan zaman serta merentasi batas 
perkauman. 
Ini kerana prinsip-prinsipnya bersifat menyantuni semua kaum dan golongan 
masyarakat sama ada orang Islam mahupun orang bukan Islam. Sebagaimana yang kita 
tahu bahawa kita telah hidup dalam fiqhul ta’ayush atau fiqh kebersamaan dalam 
masyarakat majmuk ini. Antaranya sebagaimana yang dinukilkan daripada Syeikh Abdul 
Qadir Audah dalam bukunya Al-Tasyri’e al-Jinaie al-Islami Muqaranan bil-Qanun al-
Wad’ie antara lain menyebut bahawa hukuman dalam Islam bersifat mendidik, ta’dib, 
bukan bersifat menghukum semata-mata yakni ta’zib. 
Justeru, adalah tidak benar dan tidak berasas sama sekali dakwaan oleh 
sesetengah pihak beranggapan bahawa undang-undang Islam boleh memecahbelahkan 
keharmonian masyarakat majmuk. Saya juga amat menyokong dan bersetuju dengan 
cadangan  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Husain  bin  Awang  agar  isu-isu 
perundangan Islam yang dikatakan sensitif seperti pindaan terhadap Akta Mahkamah 
Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965 yang dikenali sebagai Akta 355 di bincang secara 
akademik dan dikaji dengan teliti sebelum dibuat sebarang penambahbaikan atau 
pindaan yang bersesuaian. 
50  DN 15.9.2020 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, walaupun Akta 355 merupakan 
undang-undang  Persekutuan,  peruntukan-peruntukan  di  bawahnya  adalah  terkait 
dengan  bidang  kuasa  Mahkamah  Syariah  dan  undang-undang  bertulis  yang 
memperuntukkan mengenai kesalahan jenayah syariah yang terletak di bawah bidang 
kuasa negeri. 
Oleh itu, amat wajar dan teratur bahawa cadangan untuk meminda Akta 355 ini 
dirunding dengan semua negeri terlebih dahulu bagi mendapatkan pandangan agar 
pindaan kepada Akta 355 ini akan menjadi satu undang-undang yang mewakili aspirasi 
semua negeri di Malaysia. 
Dalam  hal  ini,  kerajaan  meletakkan  sepenuh  kepercayaan  kepada 
Jawatankuasa Teknikal Undang-undang Syarak dan Sivil JAKIM untuk melaksanakan 
amanah ini. Bahkan telah ada persidangan baru-baru ini. Jawatankuasa teknikal ini 
merupakan  sebuah  jawatankuasa  pelaksana  yang  telah  ditubuhkan  oleh  Majlis 
Kebangsaan bagi Hal Ehwal Ugama Islam Malaysia (MKI). Cadangan pindaan kepada 
Akta 355 akan dibincangkan dan dibahaskan dari sudut akademik dan keilmuan di 
peringkat jawatankuasa teknikal yang dianggotai oleh ahli-ahli yang berkepakaran dan 
mempunyai pengalaman luas dalam bidang perundangan syariah dan perundangan sivil. 
Melalui  forum  tersebut  juga,  pakar-pakar  perundangan  syariah  dan 
perundangan sivil termasuk pakar Perlembagaan boleh dijemput untuk turut sama untuk 
memberikan buah fikiran dan pandangan yang tuntas. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang juga turut menyatakan 
kebimbangan  akan  ketidakharmonian  antara  perundangan  syariah  dan  sivil. 
Sebagaimana  maklum,  Malaysia  mengamalkan  dua  sistem  perundangan  iaitu 
perundangan  sivil  dan  syariah.  Adalah  diakui  dalam  beberapa  perkara  berlaku 
ketidakharmonian serta pertindihan antara dua sistem perundangan ini. 
Pihak  kerajaan  sentiasa  mencari  jalan  penyelesaian  terbaik  untuk 
mengharmonikan  perundangan  sivil dan syariah  tanpa memprejudis semua pihak. 
Perkara yang paling utama adalah kedua-dua sistem perundangan ini bertujuan untuk 
mencari, memberi dan mencapai titik keadilan kepada pihak-pihak. Apabila matlamat ini 
jelas, maka usaha-usaha untuk mengharmonikan kedua-dua sistem perundangan ini 
akan menjadi lebih mudah. 
Antara usaha yang sedang digiatkan dan dijalankan oleh JAKIM dan juga JKSM 
dalam usaha memperkasakan Mahkamah Syariah termasuklah cadangan peningkatan 
peringkat Mahkamah Syariah, pindaan undang-undang substantif dan juga undang-
undang prosedur serta usaha-usaha penyeragaman undang-undang syariah di seluruh 
negara akan dilaksanakan dari semasa ke semasa. 
Tuan Yang di-Pertua yang budiman, Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Nuridah binti Mohd Salleh mencadangkan agar Bahagian Sokongan Keluarga (BSK) di 
bawah JKSM dinaik taraf menjadi pusat bagi membantu isteri dan anak-anak yang tidak 
mendapat pembelaan nafkah juga boleh bertindak sebagai badan penasihat kepada 
isteri dan anak-anak. 
■1520 
Secara prinsipnya, saya amat bersetuju dan menyambut baik cadangan bernas 
Yang Berhormat Senator sebagai satu bentuk penambahbaikan serta pemerkasaan 
BSK. Jelas firman Allah SWT dalam Surah Al-Baqarah, ayat 233... [Membaca ayat dari 
surah Al-Baqarah] Bermaksud, “Dan kewajipan bapa pula ialah memberi makan dan 
pakaian kepada ibu itu menurut cara yang sepatutnya”. Sesungguhnya Al-Quran telah 
menyatakan dengan jelas pihak yang bertanggungjawab dalam menunaikan nafkah.  
Justeru, cadangan Yang Berhormat Senator ini akan diteliti lebih mendalam 
dengan mengambil kira aspek pindaan undang-undang jika perlu serta pandangan 
daripada semua pihak bagi membolehkan BSK menjalankan fungsi dan peranannya 
secara lebih berkesan.  
Antara masalah lain yang amat dipandang serius oleh kementerian saya pada 
masa ini adalah apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti 
Husin berkaitan ancaman akidah dalam media sosial terutama yang melibatkan golongan 
remaja atau generasi muda kini. Sebagaimana maklum, antara halangan utama yang 
menyukarkan kita untuk membendung permasalahan ini adalah kerana media itu, media 
sosial merupakan sebuah media yang terbuka, bebas dan boleh dicapai serta digunakan 
oleh sesiapa. Dalam banyak situasi, seorang yang berniat jahat mungkin menggunakan 
akaun palsu sambil menyebarkan doktrin songsangnya atau diayah palsu tertentu.  
DN 15.9.2020  51 
 
Menyedari  perkara  ini,  kerajaan  berpandangan  langkah-langkah  proaktif 
bersifat  pencegahan serta  dipergiatkan  berasaskan  prinsip  sadd  al-zara'ie, dengan 
maksud satu kaedah dalam ilmu usul fiqah bagi menyekat jalan-jalan kerosakan iaitu 
melalui pendidikan, pemantauan berterusan oleh ibu bapa dan kempen penggunaan 
media sosial yang betul oleh semua pihak.  
Sehubungan itu, JAKIM bekerjasama dengan SKMM dalam the truth campaign 
communication plans bertujuan untuk mempromosi nilai-nilai murni serta berkata benar 
atau menulis yang sebenar dan tidak menyebarkan berita palsu serta fitnah dalam media 
sosial. Kempen ini turut disebar luaskan melalui teks khutbah Jumaat yang diselaraskan 
oleh JAKIM.  
  Begitu juga kita telah mengemukakan dalam Al-Bayan berkenaan dengan 
tabayyun dahulu berdasarkan kaedah... [Bercakap dalam bahasa Arab] “Kalau kamu 
hendak menukilkan satu-satu berita, maka pastikan kesahihan dahulu dan kalau kamu 
hendak membuat sebarang dakwa, buktikan hujah-hujah dan dalil-dalilnya”.  
Adapun dari segi sudut penguatkuasaan, Jabatan Perdana Menteri, Hal Ehwal 
Agama  akan  terus  bekerjasama  erat  dengan mana-mana  agensi  penguatkuasaan 
berkaitan termasuk SKMM, PDRM dan semua pihak berkuasa agama negeri bagi 
menangani isu ini secara kolektif dan berkesan.  
  Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi, dalam isu memperkukuhkan perpaduan 
negara, saya amat berterima kasih kepada... 
  Puan Asmak binti Husin: Mohon laluan Tuan Yang di-Pertua, berkaitan 
dengan penguatkuasaan tadi.  
  Tuan Yang di-Pertua: Penguatkuasaan, okey. Sila.  
  Puan Asmak binti Husin: Okey, terima kasih. Yang Berhormat Menteri, saya 
ingin bertanya berkaitan dengan penguatkuasaan terutamanya di peringkat Majlis Agama 
Islam Negeri, sejauh mana latihan kemahiran telah diperkasakan di peringkat negeri 
sebab  saya  dapat  makluman  dari  segi  teknologi  dan  sebagainya,  agak  tidak 
memberangsangkan. Sekian, terima kasih.  
  Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Tuan Yang di-Pertua, saya ucap 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator.  Sebenarnya  untuk  di  Wilayah 
Persekutuan sebagai contoh, kita adakan usaha sama bersama sebagai contoh JAWI, 
MAIWP, JAKIM, SKMM dan juga dengan PDRM dan usaha seperti itu kita akan 
langsungkan dari semasa ke semasa. Insya-Allah, hal ini kita akan cuba sebar luaskan 
di peringkat negeri-negeri dengan kerjasama yang erat, insya-Allah.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam isu memperkukuhkan perpaduan negara, saya 
amat berterima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang atas 
cadangan menyelesaikan isu-isu berkait keagamaan dengan mengadakan dialog antara 
agama dan diskusi ilmu.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak kerajaan menyedari hakikat 
bahawa Malaysia mempunyai pelbagai kaum dan agama. Ini sekali gus menjadikannya 
satu cabaran dalam usaha mewujudkan perpaduan antara kaum dan agama.  
Oleh kerana itu, inisiatif bagi menyelesaikan isu-isu keagamaan di tangani 
secara serius dengan mewujudkan Jawatankuasa Mempromosikan Persefahaman dan 
Keharmonian Di Antara Penganut Agama (JKMPKA) sejak tahun 2010 yang dianggotai 
oleh ketua-ketua agama di Malaysia dan dipengerusikan oleh Kementerian Perpaduan 
Negara  dengan  kerjasama  JAKIM.  Jawatankuasa  ini  bertujuan  untuk  menjalin 
perhubungan dan menjaga keamanan serta kestabilan sosial dengan mewujudkan 
keharmonian di antara penganut berbilang agama di Malaysia.  
Di samping itu, Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) akan terus 
berusaha mempromosikan konsep ‘fiqh al-ta'ayush iaitu merujuk kepada fiqah berkaitan 
tatacara kehidupan bersama antara golongan Islam dan bukan Islam dalam keadaan 
harmoni  dan  aman  berdasarkan  kepada  hubungan  yang  wujud  pada  zaman 
kontemporari  ini  sebagaimana  yang  dihuraikan  dalam  artikel  Bayan  Linnas  yang 
diterbitkan oleh Pejabat Mufti Wilayah Persekutuan tahun 2018.  
Berkaitan cadangan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat agar 
satu akta diwujudkan untuk memperkasakan tulisan jawi dan melindungi penggunaan 
tulisan jawi daripada disalah guna, kerajaan berpendirian bahawa undang-undang sedia 
ada telah memadai dan tiada keperluan untuk menggubal suatu akta yang baharu buat 
masa ini. 
52  DN 15.9.2020 
 
Sebagai contoh, subseksyen 67(1), Akta Warisan Kebangsaan 2005 yang 
dikenali sebagai Akta 645 memberi kuasa kepada Menteri yang dipertanggungkan 
dengan  tanggungjawab  bagi  warisan  untuk  mengisytiharkan  antara  lain  warisan 
kebudayaan tidak ketara sebagai suatu warisan kebangsaan.  
Berdasarkan punca kuasa tersebut, pada 12 November 2009, Tuan Yang di-
Pertua sendiri ketika itu menjadi Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan telah 
mengisytiharkan tulisan jawi sebagai warisan kebangsaan melalui warta iaitu PUA398 
Tahun  2009.  Dengan  pengisytiharan  tersebut,  Jabatan  Warisan  Negara  telah 
mengeluarkan tatacara pemuliharaan dan pemeliharaan tulisan jawi untuk melindungi 
tulisan tersebut.  
Selain  itu,  perenggan  102(s)  Akta  Kerajaan  Tempatan  1976  [Akta  171] 
memberikan kuasa kepada mana-mana pihak berkuasa tempatan (PBT) untuk membuat 
dan  pihak  berkuasa  negeri  untuk  mengesahkan  undang-undang  kecil  pelesenan 
perniagaan dan perindustrian... 
  Puan Hajah Sabani binti Mat: [Bangun] 
  Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: ...Suatu lesen yang dikeluarkan di 
bawah undang-undang kecil tersebut adalah tertakluk kepada antara lain syarat yang 
ditetapkan oleh PBT. Justeru, bagi tujuan memperkasakan dan memelihara tulisan jawi, 
mana-mana PBT berdasarkan kepada punca kuasa undang-undang di atas, boleh 
mengenakan syarat penggunaan tulisan jawi di paparan visual bagi premis perniagaan 
dan papan iklan luar dalam kawasan PBT tersebut sekiranya syarat... 
  Puan Hajah Sabani binti Mat: Tuan Yang di-Pertua, mohon sikit penjelasan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya.  
  Puan Hajah Sabani binti Mat: Yang Berhormat Menteri, saya minta tadi Yang 
Berhormat Menteri kata kita tidak perlu ada lagi apa-apa akta. Untuk itu, saya mohon 
supaya  Yang  Berhormat  Menteri  gunakanlah  segala  akta  yang  ada  untuk 
menguatkuasakan supaya tidak timbul sebarang permasalahan yang ada unsur-unsur 
yang  kadangkala  ada  pihak-pihak  yang  tertentu  yang  ambil  kesempatan  untuk 
menentang. Terima kasih.  
  Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Insya-Allah setuju sangat dengan 
apa dan sebahagian jawapan itu terkandung dalam apa yang akan saya baca ini.  
Sekiranya  syarat  tersebut  tidak  dipatuhi,  PBT  yang  berkenaan  boleh 
mengenakan tindakan undang-undang bagi keingkaran tersebut termasuk membatalkan 
lesen yang telah dikeluarkan pada bila-bila masa tanpa memberi apa-apa sebab. 
Contohnya pada 1 Mac 2018, Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri Pahang Ke-8, Tahun 
2018 telah bersetuju untuk meluluskan cadangan penggunaan tulisan jawi di papan 
visual bagi premis perniagaan dan papan iklan luar di dalam kawasan Majlis Perbandaran 
Kuantan bagi memartabatkan penggunaan tulisan jawi.  
■1530 
Sehubungan dengan itu, MPK telah mengeluarkan arahan penggunaan tulisan 
jawi tersebut kepada semua pemilik perniagaan dan pemilik syarikat pengiklanan dalam 
kawasan MPK.  
Kerajaan  juga  ingin  menegaskan  bahawa  undang-undang  bukanlah  satu-
satunya  instrumen  yang  boleh  digunakan  untuk  melindungi,  memelihara  dan 
memperkasakan tulisan jawi. Masih banyak cara dan pendekatan lain yang boleh diambil 
bagi mencapai tujuan tersebut.  
Dalam hal ini, di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), saya telah 
melaksanakan beberapa inisiatif bagi memperkasakan tulisan jawi sebagaimana yang 
telah saya umumkan sebelum ini seperti pengisytiharan hari Jumaat sebagai hari 
penggunaan tulisan jawi, penggunaan tulisan jawi dalam semua penulisan di media 
sosial rasmi yakni pada hari Jumaat, pemakaian tanda nama tulisan jawi pada setiap hari 
Jumaat dan lain-lain.  
Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi, berkenaan pertanyaan Yang Berhormat 
Senator  Puan  Asmak  binti  Husin  mengenai  penyelarasan  program-program 
pembangunan asnaf melalui bantuan zakat dan wakaf dengan kementerian-kementerian 
lain yang berkaitan, saya ingin nyatakan bahawa program-program yang dilaksanakan 
oleh kementerian saya pada prinsipnya adalah termasuk dalam program yang menjadi 
agenda utama kerajaan dan secara tidak langsung membantu kementerian-kementerian 
lain yang berkaitan.  
DN 15.9.2020  53 
 
Misalnya, dalam konteks wakaf, Yayasan Wakaf Malaysia telah mewujudkan 
Program Bantuan Perniagaan dan Latihan Keusahawanan kepada golongan yang layak 
terutamanya daripada kalangan asnaf dan kumpulan B40 dengan menggunakan Dana 
Manfaat Wakaf Yayasan Wakaf Malaysia.  Program ini selaras dengan Tonggak II Bidang 
Kuasa A di bawah Strategi A2 Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas 
iaitu memperkukuh komuniti ekonomi bumiputera.  
Demikian juga dalam konteks bantuan zakat. MAIWP, sebagai contoh, sentiasa 
berhubung  dan  menjalinkan  kerjasama  dengan  pihak  lain  yang  berkaitan  agar 
penyelarasan dapat dibuat. Sebagai contoh, dalam aspek keusahawanan terutama untuk 
membantu  dan  mengembangkan  perniagaan  usahawan,  Baitulmal  MAIWP  telah 
menjalinkan  kerjasama  strategik  bersama  SME  Corp  menerusi  Program  Tunas 
Usahawan Baitulmal yang dinamakan Program Asnafprenuer.  Kerjasama ini telah 
menampakkan keberkesanannya apabila mereka yang dulu seorang penerima zakat kini 
telah bertukar menjadi pembayar zakat.  
Selain  itu,  MAIWP  juga  bekerjasama  dengan  Bank  Islam  bagi  Program 
Pembiayaan Mikro iTEKAD yang juga diusahasamakan dengan Bank Negara. Program 
ini bagi membantu usahawan-usahawan dari kalangan B40 dengan penyediaan dana 
melalui micro financing oleh Bank Islam.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan generasi yang akan datang mendapat 
pendidikan dan kefahaman Islam yang mantap, kerajaan sentiasa berusaha memberikan 
perhatian serius terhadap pembangunan institusi pendidikan Islam seperti pondok dan 
sekolah agama rakyat.   
Mengenai persoalan Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Yahaya tentang 
apakah bentuk bantuan kepada sekolah pondok agama rakyat yang berdaftar dengan 
jabatan agama Islam negeri dan tidak berdaftar dengan JAKIM, untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, pendaftaran institusi pondok dan sekolah agama rakyat (SAR) di 
negeri-negeri adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa agama negeri dan peranan 
JAKIM adalah sebagai agensi penyelaras di peringkat Persekutuan.  
Ia  termasuklah  menyelaras  pengumpulan  data  institusi  pendidikan  Islam 
berkenaan melalui Sistem Maklumat Pendidikan Islam (SIMPENI). Manakala bentuk 
bantuan yang diberikan oleh kerajaan kepada institusi pondok dan sekolah agama rakyat 
antaranya ialah dari aspek selenggara dan naik taraf bangunan serta infrastruktur.  
Berhubung permintaan Yang Berhormat Senator agar kerajaan mengembalikan 
bantuan per kapita kepada sekolah-sekolah agama rakyat sebagaimana sebelum tahun 
2002, untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian 
Pendidikan Malaysia pada tahun 2018, 2019 dan 2020 telah menyalurkan peruntukan 
One-Off Bantuan Awal Persekolahan berjumlah RM100 kepada pelajar warganegara 
Malaysia dalam kalangan B40. Di samping itu, pihak Majlis Agama Islam negeri-negeri 
menerusi dana zakat turut terlibat secara aktif dalam menghulurkan bantuan tersebut 
setiap kali tibanya sesi awal persekolahan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  isu  menyamakan  penghijrahan 
Rasulullah SAW sebagai pelarian sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip, saya berpandangan isu ini lebih kepada silap 
faham dalam memahami istilah-istilah yang diguna pakai oleh syarak. Berpandukan nas-
nas Al-Quran dan hadis, tiada satu pun nas yang menunjukkan dengan merujuk 
perpindahan Rasulullah SAW daripada Mekah ke Kota Madinah sebagai pelarian atau 
laji’ dalam bahasa Arab.  Sebaliknya, istilah yang diguna pakai syarak adalah hijrah.   
Hijratul Rasul pula tidak boleh disamakan dengan pelarian kerana Rasulullah 
SAW bukanlah melarikan diri. Hal ini kerana Baginda tidak keluar meninggalkan Kota 
Mekah melainkan setelah mendapat arahan dan keizinan daripada Allah SWT. Ini jelas 
dinyatakan dalam sebuah Hadis Riwayat Ibnu Abbas... [Membaca sepotong hadis] 
Riwayat Al-Bukhari. Rasulullah SAW diutuskan pada usia 40 tahun. Baginda tinggal di 
Mekah 13 tahun dan diwahyukan kepadanya. Kemudian Baginda diperintahkan untuk 
berhijrah. Maknanya bukan Nabi lari. Nabi diperintahkan untuk berhijrah. Maka Baginda 
pun berhijrah selama 10 tahun berada di Kota Madinah, lalu wafat dalam usia 63 tahun.  
Bagi mendapatkan penjelasan hal ini, kami telah jawab dalam risalah kami Al-
Bayan yang berjudul Hijrah Rasul SAW: Ibrah dan Aplikasi yang pejabat saya terbitkan 
baru-baru ini bersempena Majlis Sambutan Maal Hijrah 1442 dengan melayari laman 
web mira.gov.my. Dalam risalah tersebut, saya telah bahaskan satu sub-topik khusus 
mengenai hijrah Rasulullah SAW bukan satu pelarian.  
 
54  DN 15.9.2020 
 
Isu terakhir yang ingin saya jelaskan dalam Dewan yang mulia ini adalah 
berkenaan persoalan mengapa Lembaga Tabung Haji tidak membentangkan laporan 
kewangan di Parlimen sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Sabani binti Mat.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Laporan Tahunan Lembaga 
Tabung Haji Tahun 2018 telah disediakan dan dihantar kepada Jabatan Audit Negara. 
Pengauditan tersebut selesai pada bulan November 2019. Laporan tahunan 2018 
kemudiannya  diserahkan  kepada  Jabatan  Perdana  Menteri  dan  dibentangkan  di 
Parlimen Dewan Rakyat pada 25 Ogos 2020.  Manakala laporan tahunan 2019 masih 
dalam proses pengauditan oleh Jabatan Audit Negara.  
Berhubung desakan supaya kerajaan mewujudkan Suruhanjaya Siasatan Diraja 
(RCI) untuk menyiasat segala urusan transaksi yang berlaku di TH, suka saya nyatakan 
kerajaan amat memahami bahawa dalam meneliti dan menilai segala transaksi yang 
dilakukan oleh Tabung Haji, perlunya kepada suatu badan yang bebas dan berautoriti. 
Justeru,  Mesyuarat  Jemaah  Menteri  pada  14  Ogos  2020  telah  membincangkan 
berkenaan isu Tabung Haji termasuk penelitian kepada segala transaksi dan pelaburan 
yang berlaku serta kewajaran penubuhan Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI). Kerajaan 
sedang meneliti segala aspek berkenaan perkara tersebut dan akan membuat keputusan 
sejurus semua perkara tersebut diperhalusi.  
Saya rasa itulah sahaja perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator mengenai hal ehwal... 
Puan Asmak binti Husin:  Mohon laluan, Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Boleh.  
Tuan Yang di-Pertua: Fasal apa?  
Puan Asmak binti Husin: Saya ada bertanya tentang satu program kepada Hal 
Ehwal Agama tetapi mungkin tidak termasuk dalam soalan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak termasuk- boleh masuk sekarang?  
Puan Asmak binti Husin: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada 
membangkitkan  tentang  isu  Program  “Kakak  Kondom”  iaitu  program  yang 
mempromosikan tentang penggunaan kondom secara menarik kepada anak remaja dan 
juga  dengan  kerjasama  IPT.  Lalu  saya  memohon  penjelasan  daripada  beberapa 
kementerian termasuk IPT, kesihatan dan juga kementerian agama tetapi nampaknya 
dua kementerian lagi tidak menjawab. Jadi, saya ingin panjangkan kepada kementerian 
di bawah agama.  
Satunya, isunya adalah kenapa ‘kakak kondom’, bukan ‘abang kondom’? Satu.  
Kedua, ini adalah kaedah kesihatan reproduksi yang diperkenalkan dengan 
menggunakan kaedah safe sex lah kita panggil, kaedah seks selamat tetapi kita tahu 
seks ini menurut Islam- zina adalah haram menurut Islam.  
■1540 
Jadi, apakah sebenarnya yang boleh dilakukan oleh pihak Hal Ehwal Agama 
Islam, Jabatan Perdana Menteri untuk mengawal perkara ini dan tindakan terhadap 
Program “Kakak Kondom” ini? Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Cerita kondom ini Yang Berhormat Menteri mungkin 
memerlukan sedikit penghalusan tetapi serahlah kepada Yang Berhormat Menteri, tentu 
bijak untuk jawab. 
Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Ucapan terima kasih kepada Yang 
Berhormat, insya-Allah kami akan jawab secara bertulis, dan kita akan perhalusilah satu 
persatu. 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua, boleh sekejap? 
Tuan Yang di-Pertua: Kondom lagi? Tidak- tidak kondom? 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Bukan. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Yang Berhormat Menteri, minta maaf. 
Saya tadi ada hal, terpaksa keluar. Boleh tidak jawapan Yang Berhormat Menteri, saya 
hendak yang bertulis. 
DN 15.9.2020  55 
 
Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Boleh. 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Terima kasih banyak. 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. 
Datuk Dr. Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Akhir kata, saya rasa inilah sahaja 
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator mengenai hal 
ehwal Islam yang sempat saya jawab dalam masa yang terbatas ini.  
Saya juga hendak mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
telah mengemukakan persoalan dan pandangan yang sangat menarik, juga baik serta 
konservatif, demi menjamin kelestarian pembangunan hal ehwal Islam di negara ini terus 
cemerlang.  
Juga sejujurnya, saya hendak ucapkan jutaan terima kasih atas kebijaksanaan 
Tuan Yang di-Pertua untuk mengendalikan Dewan ini dengan penuh haibah dan izzah, 
serta ada bersasar. 
Sejujurnya saya katakan Yang Berhormat Senator-Senator cukup hebat dalam 
memberi pandangan perbahasan. Saya doa kepada Allah, moga-moga walaupun kita 
terkhilaf dari segi pandangan tetapi kita tetap bersatu dalam memartabatkan dan 
mengagungkan Dewan yang mulia ini, dan juga negara kita Malaysia. Akhir kalam, saya 
tutup penggulungan ini dengan doa... [Membaca doa]  
Ya Allah ya Tuhan ku, Ya Allah ya Tuhan kami, tunjukkanlah kepada kami 
kebenaran itu sebagai kebenaran dan rezekikanlah kepada kami untuk mengikutinya.  
Ya Allah ya Tuhan kami, tunjukkanlah kami kebatilan itu sebagai kebatilan dan 
rezekikanlah kepada kami untuk menjarak dan menjauhinya.  
Sekian. Wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam. Berbanyak-banyak terima kasih kita 
kepada Yang Berhormat Menteri... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  
Selepas beliau, saya mohon Yang Berhormat Datuk Haji Shabudin bin Yahaya, 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri. 
 
3.43 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  
Terlebih  dahulu,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan Jabatan 
Perdana Menteri semasa perbahasan Titah Diraja yang berkaitan portfolio Parlimen dan 
undang-undang  dan  juga  agensi-agensi  lain  yang  dipertanggungjawabkan  iaitu 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM), Pusat Governans Integriti, dan Anti 
Rasuah  Nasional  (GIACC),  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  (JPA)  dan  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam.  
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran dan 
cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat. Bagi memudahkan penggulungan ini, 
saya akan menjawab berdasarkan kepada isu-isu utama.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berkait dengan perundangan dan kehakiman. 
Yang  Berhormat  Dato’  Kesavadas  A.  Achyuthan  Nair,  mencadangkan  kerajaan 
mengukuhkan  kewibawaan  institusi  kehakiman  bagi  mencerminkan  kerajaan  yang 
berintegriti. Sesungguhnya, badan kehakiman adalah satu badan bebas dan terasing 
daripada badan Eksekutif ataupun badan Legislatif sebagai mana yang dijamin dalam 
Perlembagaan Persekutuan.  
Bagi  memastikan  kebebasan  badan  kehakiman,  kerajaan  sentiasa 
menghormati dan tidak pernah campur tangan dalam proses dan urusan perundangan di 
mahkamah. Justeru, kerajaan juga menyeru agar pihak-pihak lain turut mengambil 
langkah yang sama dengan tidak mempersoalkan keputusan, mahupun campur tangan 
ketika proses perundangan sedang dijalankan. Dalam hal ini, hakim-hakim mahkamah 
atasan yang dilantik adalah merupakan hakim-hakim yang telah memenuhi kriteria 
pelantikan yang ditetapkan. 
56  DN 15.9.2020 
 
Kriteria  pemilihan  seorang  hakim  ataupun  pesuruhjaya kehakiman  adalah 
berdasarkan kepada kriteria yang diperuntukkan di bawah seksyen 23, Akta Suruhanjaya 
Pelantikan Kehakiman 2009 iaitu Akta 695 seperti yang berikut. Kriteria yang pertama 
adalah berkait dengan integriti, kompetensi dan juga pengalaman.  
Kedua, adalah berkait dengan objektif tidak berat sebelah, adil dan peribadi 
moral yang baik. Ketiga, mempunyai ketegasan, kebolehan membuat penghakiman yang 
tepat pada masanya dan kemahiran yang baik dalam penulisan undang-undang-undang. 
Manakala kriteria yang keempat, kerajinan dan kebolehan untuk menguruskan kes 
dengan baik. Kelima ialah kesihatan fizikal dan mental yang baik.  
Sebenarnya,  institusi  kehakiman  ini  terutama  sekali  yang  berkait  dengan 
kompetensi hakim dan etika hakim, kita mempunyai kod etika hakim yang menjadi 
pedoman dan panduan kepada hakim-hakim sepanjang perkhidmatan mereka. Di mana 
tata kelakuan mendukung integriti badan kehakiman adalah menjadi teras kepada Kod 
Etika Hakim.  
Selain daripada itu, hakim-hakim juga adalah merupakan hakim yang terlatih, di 
mana  sebuah  Akademi  Kehakiman  yang  terkandung  di  dalamnya  berkait  dengan 
Jawatankuasa Latihan dan Jawatankuasa Penerbitan bagi mengasah kebolehan hakim-
hakim kita, terutama sekali dalam penulisan alasan penghakiman ataupun ground 
judgement. Jadi, pendek kata dalam hal ini, integriti kehakiman kita memang adalah 
berada pada tahap yang cukup tinggi dan juga kewibawaan institusi kehakiman sentiasa 
dipelihara oleh pihak kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy 
meminta kerajaan meminda Perlembagaan bagi menjamin hak tanah bagi Orang Asli.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah menyelaraskan beberapa 
tindakan, mengambil kira keputusan mahkamah berhubung dengan tanah Orang Asli, 
antaranya seperti berikut, seperti mana kes yang berlaku di Kampung Orang Asli Lenik, 
Kemidak dan juga Selai di Segamat, Johor. Keputusan mahkamah telah berpihak kepada 
Orang Asli dan pihak berkuasa negeri menghormati keputusan tersebut.  
Ini jelas menunjukkan bahawa hak-hak Orang Asli adalah terjamin di dalam 
Perlembagaan. Kerajaan, sama ada Kerajaan Persekutuan ataupun kerajaan negeri 
sentiasa mengambil berat tentang kedudukan tersebut. Selain daripada itu, kita juga 
boleh melihat kes di Pos Belatim dan Pos Dakoh di Gua Musang, Kelantan. Ia berada di 
peringkat  perbincangan  penyelesaian  untuk  melaksanakan  keputusan  perintah 
mahkamah yang melibatkan Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) di negeri Kelantan, 
kemudian plaintif dan juga defendan. Jadi dalam hal ini, hak-hak Orang Asli sentiasa di 
pertimbangkan dan diperhalusi agar tidak ada pencabulan kepada keadilan bagi hak-hak 
kaum Orang Asli kita. 
Sementara itu, bagi kes Pos Simpor yang berhampiran dengan Gua Musang 
pula, walaupun telah diputuskan oleh mahkamah yang menolak permohonan Kerajaan 
Negeri Kelantan untuk membatalkan saman oleh Kerajaan Persekutuan, namun telah 
diangkat  rayuan  oleh  Kerajaan  Negeri  Kelantan.  Sesungguhnya  kita  semua  perlu 
menghormati proses perundangan yang sedang dijalankan tersebut.  
■1550 
  Oleh itu, pindaan kepada Perlembagaan sebagaimana yang dicadangkan untuk 
memberi kuasa mutlak kepada Kerajaan Persekutuan untuk melindungi hak tanah adat 
masyarakat Orang Asli dan Orang Asal tidak berbangkit. Memandangkan mekanisme 
sedia ada adalah memadai untuk memastikan hak tanah Orang-orang Asli terpelihara.  
Yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
   Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta 
penjelasan sikit? 
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Ya, silakan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada aspek apa Yang Berhormat? 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Mengenai aspek undang-undang tadi 
yang dikatakan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
   
 
DN 15.9.2020  57 
 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  tadi  menyatakan  peruntukan  undang-undang  sedia  ada  sudah 
mencukupi  untuk  melindungi  hak  dan  kepentingan  Orang  Asli.  Saya  memang 
bersetujulah tetapi sebagaimana dalam hujahan saya, saya nyatakan seksyen 6, 7, dan 
8,  Akta  Orang  Asli  tidak  diikuti.  Kalau  kita  lihat  sekiranya  keputusan-keputusan 
mahkamah  sudah  jelas  menetapkan  hak  Orang  Asli.  Masalahnya  sekarang  ialah 
kerajaan-kerajaan negeri tidak menghormati keputusan tertinggi yang diberikan oleh 
mahkamah di negara kita.  
  Ini menimbulkan kesulitan kepada masyarakat Orang Asli kerana setiap kali di 
tempat-tempat berlainan atau di negeri-negeri berlainan, hak-hak mereka menjadi isu 
mereka terpaksa pergi ke mahkamah setiap kali. Masyarakat Orang Asli ini adalah suatu 
masyarakat yang miskin, miskin tegar yang tiada kemampuan untuk pergi ke mahkamah 
setiap kali.  
So, jadi saya memang bersetujulah peruntukan undang-undang sedia ada 
sebab itu dalam hujahan saya, saya menyatakan apakah langkah kerajaan untuk 
memastikan sama ada Kerajaan Persekutuan atau negeri menghormati peruntukan 
undang-undang yang telah pun diperjelaskan oleh mahkamah tertinggi di negara kita. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Shabudin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan 
Waytha Moorthy. Sebenarnya dalam urusan untuk menjalankan hak-hak terutama sekali 
kepada masyarakat Orang Asli, kita sebenarnya telah pun mempunyai peruntukan 
sebagaimana kata Yang Berhormat Tuan Waytha Moorthy sebentar tadi di mana selain 
daripada apa yang disebutkan dalam Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan, Perkara 
8(5C) telah pun menyatakan tentang hak-hak sama rata, walaupun ada hak-hak sama 
rata Orang-orang Asli boleh mendapat atau pun tidak boleh dinafikan hak mereka untuk 
menerima apa-apa peruntukan bagi perlindungan dan kemajuan ataupun kebajikan 
Orang-orang Asli di Semenanjung.  
  Jadi dalam hal ini, Perkara 13 juga telah memberikan atau menyatakan dengan 
jelas tentang hak kepunyaan kepada tanah terutamanya Orang-orang Asli yang ada 
tanah tetapi mereka tidak ada geran. Oleh sebab itu kalau kerajaan mengambil tanah, 
kerajaan perlu membayar pampasan yang bersesuaian dengan keadaan semasa kepada 
masyarakat  Orang  Asli  di  mana  tanah-tanah  mereka  itu  telah  pun  diambil.  Jadi 
berdasarkan kepada  Perkara  8,  Perkara  13  dan  sebagainya  kita  melihat  bahawa 
peruntukan-peruntukan  perundangan  adalah  mencukupi  untuk  memberikan 
perlindungan kepada masyarakat Orang Asli. 
  Cuma saya juga bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Tuan Waytha 
Moorthy bahawa kerajaan sama ada persekutuan ataupun di negeri hendaklah lebih 
prihatin dan juga mempertimbangkan keadaan-keadaan, tuntutan yang dikemukakan 
oleh masyarakat Orang Asli berdasarkan kepada peruntukan-peruntukan yang telah 
disebutkan  tadi.  Jadi  insya-Allah,  perkara-perkara  ini  akan  diperhalusi  lagi  dan 
diperdalami lagi untuk kebaikan semua pihak. 
Yang Berhormat Tuan Waytha Moorthy juga mencadangkan hukuman mati dan 
sebat  di  hapuskan.  Cadangan  untuk  memansuhkan  hukuman  mati  mandatori 
memerlukan  kepada  penelitian  dan kajian  mendalam  sebelum  apa-apa keputusan 
muktamad di buat.  
  Dalam  hal  ini,  suatu  Jawatankuasa  khas  yang  terdiri  daripada  pakar 
perundangan dan kehakiman telah pun dilantik bagi mengkaji hukuman gantian terhadap 
hukuman mati mandatori bermula daripada 20 September 2019 sehingga 31 Januari 
2020.  
Bagi tujuan kajian tersebut, jawatankuasa khas telah mengadakan Sesi Libat 
Urus  dengan semua pihak berkepentingan  termasuk  agensi-agensi  kerajaan yang 
berkenaan badan bukan kerajaan dan masyarakat umum. Kajian tersebut mengandungi 
syor hukuman gantian terhadap kesalahan-kesalahan yang membawa kepada hukuman 
mati mandatori selain syor berkaitan hala tuju sistem keadilan negara termasuk kaedah 
hukuman. 
  Oleh itu sebarang perubahan polisi penghukuman termasuk menghapuskan 
hukuman sebatan adalah tertakluk kepada pertimbangan dan persetujuan kerajaan 
dengan mengambil kira kemaslahatan rakyat secara keseluruhan.  
 
58  DN 15.9.2020 
 
Buat masa ini, belum ada satu keputusan yang muktamad berkenaan dengan 
cadangan untuk  menghapuskan  hukuman mati  mandatori  tersebut  tetapi  kerajaan 
sedang dalam tindakan untuk  memperhalus dan memperlihatkan dari segi semua 
kedudukan dan juga sudut supaya keputusan yang dibuat ini keputusan yang tepat dan 
tidak mengundang apa-apa masalah seterusnya.  
  Yang Berhormat Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi mencadangkan… 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
mohon satu lagi penjelasan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Hendak lagi ya? 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Satu lagi penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oh satu lagi. 
  Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
pendek sahaja. Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan tadi. Cuma saya hendak 
tanya, dalam pada kerajaan memperhalusi dan mempertimbangkan hukuman mati 
mandatori ini adakah kerajaan masih mengamalkan, dengan izin, moratorium terhadap 
hukuman tersebut. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Shabudin Yahaya: Saya rasa soalan persoalan itu perlu saya 
merujuk kepada pihak yang berkenaan dan saya akan menjawab secara bertulis Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Cuma kena catitlah kadang-kadang itu kita terlupa hendak 
jawab balik. Itu sahaja.  
  Datuk Haji Shabudin Yahaya: Insya-Allah ada pegawai kita akan mencatatnya 
Tuan Yang di-Pertua insya-Allah.  
  Saya menyambung kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi yang mencadangkan kerajaan meminda 
Perkara 8(2) Perlembagaan Persekutuan agar perbezaan fizikal atau kecacatan tidak 
menjadi faktor diskriminasi.  
  Sebagaimana  Ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum  Fasal  (1),  Perkara  8, 
Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa semua orang adalah sama rata 
di sisi undang-undang dan berhak mendapat perlindungan yang sama rata di sisi undang-
undang. 
  Dalam Perkara 8(2) juga Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan 
bahawa  kecuali  sebagaimana  yang  dibenarkan  dengan  nyata  oleh  Perlembagaan 
Persekutuan tidak boleh ada diskriminasi terhadap warganegara semata-mata atas 
alasan agama, ras, keturunan, tempat lahir atau jantina dalam mana-mana undang-
undang atau dalam pelantikan kepada apa-apa jawatan atau pekerjaan di bawah sesuatu 
pihak  berkuasa  awam  atau  dalam  pentadbiran  mana-mana  undang-undang  yang 
berhubungan  dengan  pemerolehan,  pemegangan  atau  pelupusan  harta  atau 
berhubungan dengan penubuhan atau perjalanan apa-apa pertukangan, perniagaan, 
profesion, kerjaya atau pekerjaan.  
  Dalam  Perkara  8,  Fasal  (2),  Perlembagaan  Persekutuan  juga  tidak 
memperuntukkan  mengenai  diskriminasi  berkenaan  kecacatan  fizikal.  Walau 
bagaimanapun, berdasarkan penghakiman dalam kes “Public Prosecutor melawan Datuk 
Haron bin Idris”, dan lain-lain di dalam Malay Law Journal 1976. Peruntukan Fasal (2), 
Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan berkenaan diskriminasi ini hendaklah dibaca 
bersama-sama dengan peruntukan berkenaan kesamarataan di bawah Fasal (1) Perkara 
8, Perlembagaan Persekutuan. 
■1600 
  Sekiranya sesuatu undang-undang atau apa-apa tindakan Eksekutif, itu tidak 
termasuk di bawah salah satu bentuk diskriminasi yang dilarang di bawah Fasal (2) 
Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan iaitu atas alasan agama, ras, keturunan, tempat 
lahir atau jantina, maka prinsip am mengenai kesamarataan di bawah Fasal (1) Perkara 
8 adalah terpakai.  
Ini  menjelaskan  kepada  kita  bahawa  tidak  ada  siapa  pun  yang  boleh 
didiskriminasikan apatah lagi diskriminasi itu kepada golongan yang kurang upaya 
kerana ia akan berbalik kepada Fasal (1) Perkara 8 yang memberikan hak kesamarataan 
kepada semua rakyat kita. 
DN 15.9.2020  59 
 
  Dalam hal ini, walaupun perbezaan dan kecacatan fizikal tidak diperuntukkan 
sebagai salah satu faktor diskriminasi di bawah Fasal (2), Perkara Perlembagaan 
Persekutuan, namun prinsip kesamarataan di bawah Fasal (1), Perkara 8 Perlembagaan 
Persekutuan boleh dihujahkan untuk memberikan perlindungan yang sewajarnya kepada 
orang kurang upaya seperti yang telah dijelaskan sebelum ini.  
Selain itu, Akta Orang Kurang Upaya 2008 [Akta 685] juga telah diperbuat bagi 
melindungi orang-orang kurang upaya yang termasuk orang-orang yang mempunyai 
kekurangan jangka panjang sama ada fizikal, mental, intelektual dan juga deria. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selanjutnya  persoalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari; Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin 
Yusop; dan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff yang 
meminta kerajaan mewujudkan semula Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 yang telah 
dimansuhkan.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, draf Rang Undang-undang 
Perkhidmatan Parlimen telah disediakan dan kerajaan sedang meneliti dan memperhalus 
penubuhan Suruhanjaya Perkhidmatan Parlimen Malaysia.  
Bagi soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin 
Yusop  dan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Liew  Chin  Tong  mencadangkan 
Jawatankuasa Bersama Dewan Negara dan Dewan Rakyat diwujudkan bagi merangka 
Akta Perkhidmatan Parlimen yang baharu.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Majlis boleh memutuskan 
hendak melantik sesebuah jawatankuasa bersama yang tetap bagi mengkaji perkara-
perkara mengenai kebajikan, perjalanan urusan hal ehwal dalam kedua-dua Majlis 
berdasarkan peruntukan yang ditetapkan dalam Peraturan Mesyuarat 79, di dalam 
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara.  
Oleh yang demikian, kerajaan akan berbincang lanjut dengan Tuan Yang di-
Pertua Dewan Negara dan Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat mengenai cadangan ini. 
Manakala, Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong juga mencadangkan supaya 
Ahli-ahli Dewan Negara diberi peluang untuk menanyakan dua soalan tambahan semasa 
Sesi Pertanyaan Jawab Lisan.  
Peraturan  Mesyuarat  23(3)  Peraturan-peraturan  Majlis  Mesyuarat  Dewan 
Negara memperuntukkan bahawa Tuan Yang di-Pertua boleh membenarkan Ahli-ahli 
mengeluarkan tidak lebih daripada tiga pertanyaan tambahan bagi setiap pertanyaan 
bagi maksud menerangkan apa-apa butir-butir perkara yang telah diberi jawapan lisan. 
Namun, begitu keputusan tersebut terpulang kepada budi bicara Tuan Yang di-Pertua.      
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Timbalan Menteri 
mohon penjelasan sikit Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai Akta Perkhidmatan 
Parlimen 1963.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon soalan penjelasan. Boleh, boleh ya? Okey.  
Tadi, mengenai cadangan tadi itu, terima kasih ya Timbalan Menteri kerana 
menyambut  baik  cadangan  tersebut.  Walaupun  begitu,  mungkin  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri lebih maklum bahawa setahu saya bahawa jawatankuasa di bawah 
pimpinan Tuan Yang di-Pertua yang lalu, saya difahamkan draf akta tersebut pun sudah 
disediakan. Saya difahamkan terdahulu ahli-ahli jawatankuasa pun telah dibentuk.  
Jadi, pada pandangan saya memandangkan ini satu akta yang baik terutama 
untuk memartabatkan kedaulatan Parlimen, mengambil kira tiga branches itu.  
Saya rasa, bila sebenarnya yang Timbalan Menteri rasa perkara ini dapat 
dilunaskan? Memandangkan perjalanan untuk merancang akta tersebut telah berjalan 
dengan baik. Agak-agak pada pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri adakah ini 
keutamaan kerajaan hari ini dan kalau boleh dibuat agak-agak bila yang munasabah?  
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Tuan Mohd Yusmadi. Berkenaan dengan pelaksanaan Akta Perkhidmatan Parlimen 
1963, ia adalah bergantung kepada urusan pentadbiran di peringkat Majlis dan juga di 
peringkat Bahagian Hal Ehwal Undang-undang di Jabatan Perdana Menteri. 
60  DN 15.9.2020 
 
Jadi, saya berpendapat bahawa perkara ini sebaiknya dibawa ataupun diangkat 
untuk berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua Dewan.  
Tuan Yang di-Pertua, Dewan boleh memandu kita untuk mempercepatkan ke 
arah pewujudan Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 dan pihak Bahagian Hal Ehwal 
Undang-undang akan membantu untuk memproses urusan-urusan ini sehinggalah ia 
termeterai dengan sempurna.  
Jadi, tentang tarikh bila akan disiapkan, agak sukar untuk kita menyatakan 
secara objektif. Namun begitu, saya rasa peranan kita dan nasihat daripada Tuan Yang 
di-Pertua akan banyak membantu untuk mempercepatkan urusan yang baik ini.  
Okey, bagi pertanyaan kedua Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong 
juga mencadangkan supaya Ahli-ahli Dewan Negara boleh bertanya lebih daripada dua 
soalan.  Sebagaimana  yang  telah  dijelaskan  tadi  ia  adalah  di  bawah-  walaupun 
dibenarkan tiga soalan tetapi ia adalah di bawah prerogatif keputusan dan pertimbangan 
serta budi bicara dan kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua. 
Seterusnya, kerajaan juga akan meneliti cadangan Yang Berhormat Senator 
Tuan Liew Chin Tong supaya satu Senate Estimate Committee diadakan di Dewan 
Negara untuk meneliti butiran belanjawan dan juga mewujudkan Jawatankuasa Parlimen 
Mengenai Hubungan Antarabangsa dan Pertahanan di dalam Dewan Negara ini. Jadi, 
hal ini akan terus dikaji dan diteliti cadangan tersebut.  
Kemudian seterusnya dalam satu isu Tuan Yang di-Pertua iaitu isu lompat parti. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair menggesa agar kerajaan 
menggubal akta untuk menghalang wakil rakyat daripada lompat parti bagi menstabilkan 
politik negara. Pada masa ini kerajaan berpandangan bahawa setiap warganegara masih 
dijamin  hak  untuk  bebas  berpersatuan  yang  selaras  dengan  Perkara  10(1)(c) 
Perlembagaan Persekutuan.  
Hak untuk bebas berpersatuan ini turut telah dibincangkan dalam keputusan 
Mahkamah Persekutuan dalam kes Dewan Undangan Negeri Kelantan dan lain-lain 
berlawan dengan Nordin bin Salleh dan lain-lain pada tahun 1992.  
Dalam hal ini, walau bagaimanapun sekiranya kerajaan berpandangan terdapat 
keperluan untuk menggubal undang-undang lompat parti pada masa akan datang kajian 
terperinci perlu dilakukan termasuklah dengan mengadakan perbandingan best practices 
dengan negara-negara lain.  
Kajian  secara  terperinci  ini  perlu  dilakukan  memandangkan  perkara  ini 
bercanggah dengan Perkara 10(1)(c) Perlembagaan Persekutuan iaitu hak membentuk 
persatuan dengan syarat ia tidak membabitkan soal keselamatan, ketenteraman awam 
atau prinsip moral.  
■1610 
  Pihak kerajaan juga perlu mengadakan konsultasi dengan pelbagai pihak lain 
termasuklah badan bukan kerajaan dan parti-parti politik jika ia hendak digubal kelak.  
Yang Berhormat... 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Boleh saya?  Ya, ya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri... 
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah 
sikit ya? Hendak tanya bukan celah. 
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Ya. 
Dato’  Kesavadas  A.  Achyuthan  Nair:  Artikel  10(1)(c)  menggunakan 
perkataan, “membentuk”. Membentuk ini maksudnya ialah kali pertama buat satu parti 
atau buat satu organisasi. Akan tetapi, mereka yang melompat ini bukan membentuk. 
Mereka menyertai. So, ada perbezaan? Itu, I think dalam kes Federal Court atau 
Mahkamah Persekutuan itu, tidak dibincang dengan secara detail. So, maknanya pada 
pendapat  saya,  “menyertai”,  dan  “membentuk”  adalah  beza.  Apa  pendapat  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? 
 
DN 15.9.2020  61 
 
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair. Selain daripada kita melihat kepada Perkara 
10(1)(c),  kita  juga  perlu  melihat  atau  membaca  bersama  Perkara  48(1)  di  mana 
kehilangan kelayakan menjadi Ahli Parlimen, contohnya.  
Dalam hal ini, kehilangan kelayakan tersebut dalam Perkara 48 tidak langsung 
menyebutkan tentang isu berpindah atau melompat parti. 
Jadi, di sini ada hujah yang mempertahankan ataupun mengatakan bahawa 
tidak ada kesalahan ataupun tidak boleh menyebabkan kehilangan kelayakan seorang 
Wakil Rakyat sama ada Ahli Parlimen ataupun Dewan Undangan Negeri dalam hal ini 
kerana yang boleh menghilangkan kelayakan mereka sebagai Ahli Parlimen ialah: 
(i)  sekiranya dia diisytiharkan tidak sempurna akal; 
(ii)  dia seorang yang bankrap- belum lepas; 
(iii)  memegang satu jawatan berpendapatan; 
(iv)  setelah dinamakan pemilihan untuk pemilihan ke mana-mana 
satu Parlimen ataupun ke Dewan Undangan Negeri di sesuatu 
negeri atau setelah bertindak sebagai ejen pilihan raya bagi 
seseorang yang dinamakan sedemikian, dia tidak menyerahkan 
apa-apa penyata perbelanjaan pilihan raya yang dikehendaki 
oleh  undang-undang  dalam  masa  mengikut  cara  yang 
dikehendaki sedemikian. Jadi, sekiranya perkara ini berlaku 
barulah dia kehilangan kelayakan.  
(v)  sekiranya dia juga telah disabitkan atas suatu kesalahan oleh 
sesuatu mahkamah di Persekutuan dan melibatkan denda yang 
tidak  kurang  daripada  RM2,000  dan  dia  tidak  mendapat 
pengampunan bebas dan juga pemenjaraan selama tempoh 
tidak kurang daripada satu tahun. Maka, sekiranya itu berlaku 
pada dirinya, barulah dia akan hilang hak kelayakan sebagai Ahli 
Parlimen; dan 
(vi)  dia  dengan  sukarela  memperoleh  kewarganegaraan  mana-
mana negara di luar Persekutuan atau telah dengan sukarela 
menggunakan hak kewarganegaraan di mana-mana negara di 
luar Persekutuan atau telah membuat satu akuan setia kepada 
mana-mana negara di luar Persekutuan, maka dengan itu, dia 
boleh  disabitkan  untuk  kehilangan  kelayakan  menjadi  Ahli 
Parlimen. 
Justeru, dengan sebab itu, kalau kita melihat dengan lebih dalam lagi, sekiranya 
hendak diwujudkan akta melompat parti, ia memerlukan kepada pindaan Perlembagaan 
yang sudah pasti akan memerlukan kepada jumlah dua pertiga majoriti dan bergantung 
kepada keadaan dan suasana apabila Parlimen ataupun sesebuah kerajaan itu memiliki 
kekuatan dua pertiga majoriti. Maka, pada ketika tersebut, isu lompat parti ini ataupun 
perkara lompat parti ini boleh dijadikan sebagai suatu undang-undang ataupun suatu 
akta. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
mohon penjelasan sikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. Boleh, Tuan Yang di-Pertua?  
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Panjang, panjang lagi ini. Hendak... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sikit, sikit saja. Sikit saja. Boleh ya? 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh bagi Yang Berhormat Timbalan Menteri?  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri sedia maklum bahawa di Dewan Rakyat, satu usul 
yang sama juga dibahaskan telah diangkat sehingga terwujudnya satu kaukus reformasi, 
Electoral Reform Committee, dengan izin. 
Kebetulan juga di sini, sebelum COVID-19 juga, di bawah kaukus Dewan 
Negara, kami secara jawatankuasa telah mewujudkan, dengan izin, kaukus Dewan 
Negara- working group on Anti-Hopping Law. Jadi, kebetulan perkara disebut dibuat 
secara rasmi oleh kaukus Dewan Negara.  
 
 
62  DN 15.9.2020 
 
Jadi, menyambut apa Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi itu bahawa 
benda ini telah mendapat sokongan secara, dengan izin, melangkaui parti. Jadi, pada 
pandangan saya, ia telah mewujudkan satu kepentingan awam dan yang lebih penting 
lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri, pada pandangan saya, hujah yang mengatakan 
bahawa ialah satu hak asasi manusia itu, saya agak masalah untuk menerima. 
Ini disebabkan hak asasi manusia, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, secara 
falsafahnya, is about a tyranny of a state. Itulah falsafah. Oleh sebab itu, apabila orang 
kata dekat kita kan, “Ada tidak, hak asasi manusia kerajaan?” Hak asasi manusia secara 
falsafah ialah- is about a tyranny of a state. 
Jadi, di sini apabila berlaku mudarat dalam masyarakat, disebabkan lompat parti 
ini, saya rasa adalah wajar untuk kerajaan pada hari ini menimbangkan perkara ini agar 
mudarat ini dapat dilihat dan satu dasar dibuat dan undang-undang berkaitan dapat 
sama-sama kita bincang di Dewan yang mulia ini. Ini pandangan saya. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Baik. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff. Itu adalah suatu pandangan yang baik 
dan dalam urusan isu ini, apa-apa pun kesemuanya adalah merujuk pada peraturan yang 
telah pun digariskan di dalam Perlembagaan Persekutuan dan sebagainya. 
Jadi, saya rasa dengan wujudnya jawatankuasa atau caucus yang fokus tentang 
isu ini, maka jawatankuasa itu bolehlah mengkaji secara lebih teliti dan mendalam dan 
memberikan  pandangan  yang  seterusnya  kepada  kerajaan  untuk  dipertimbangkan 
sebaik-baik yang mungkin.  
Jadi, sebab semua perkara bukan semestinya perkara itu terhalang tetapi 
sekiranya  kesemua  undang-undang  dan peraturan  diguna  pakai,  diambil kira dan 
sekiranya ia memang sampai kepada masa dan tahap untuk dilaksanakan, maka dengan 
mengikuti segala undang-undang dan juga Perlembagaan, maka tidak mustahil perkara 
itu boleh berlaku. 
Akan tetapi, kesemuanya bergantung kepada sejauh mana semua pihak yang 
berkepentingan  yang  ingin  mencadangkan  perkara  ini  membuat  satu  kajian  yang 
terperinci agar akta yang wujud tersebut merupakan sebuah akta yang sustainable atau 
yang orang kata sesuai untuk sepanjang zaman. Jadi, apa pun kita menunggu dan kita 
meneruskan apa yang patut dibuat terutama menyesuaikan kesemua isu itu melalui 
peruntukan yang ada di dalam Perlembagaan.  
Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh dan Yang Berhormat Senator 
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah berpandangan undang-undang anti lompat parti tidak 
bercanggah dengan Perlembagaan khususnya Perkara 10(2)(c) sebagaimana juga yang 
telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff 
sebentar tadi. 
Seperti yang saya nyatakan tadi bahawa hak untuk membentuk persatuan yang 
dijamin di bawah Perenggan (c), Fasal (1), Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan, turut 
merangkumi hak untuk menyertai atau tidak menyertai persatuan dan juga hak untuk 
meletak  jawatan  dalam  sesuatu  persatuan.  Kesemua  ini  adalah  merujuk  kepada 
bagaimana interpretasi dilakukan terhadap undang-undang yang telah pun wujud ini. 
Sebagai rujukan, bahawa Mahkamah Agong sekali lagi saya sebutkan di dalam 
kes Dewan Undangan Negeri Kelantan dan lain-lain berlawan dengan Nordin Salleh dan 
lain-lain di dalam Common Law Journal, telah pun memutuskan bahawa peruntukan 
melarang lompat parti merupakan sekatan kepada hak untuk membentuk persatuan di 
bawah Perenggan (c), Fasal (1), Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan. Jadi, dalam 
mengikut kepada kes ini maknanya peruntukan melarang melompat parti tidak boleh 
dilaksanakan berdasarkan kepada precedent kes ini.  
Begitu juga kalau kita melihat keputusan yang sama juga telah diputuskan oleh 
Mahkamah Agung dalam kes Tun Datu Haji Mustapha bin Datu Harun melawan dengan 
State Legislative Assembly of Sabah dan lain-lain, bahawa perenggan (d) dan (e), Fasal 
2 Perlembagaan 18, Perlembagaan negeri Sabah yang juga merupakan peruntukan yang 
melarang lompat parti adalah tidak sah mengikut Fasal (1), Perkara 4, Perlembagaan 
Persekutuan kerana bercanggah dengan hak untuk membentuk persatuan di bawah 
Perenggan (c), Fasal (1), Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan. 
 
 
 
DN 15.9.2020  63 
 
■1620 
Jadi dalam hal ini, sebagaimana yang saya katakan tadi, ianya adalah merujuk 
kepada sejauh mana kita berjaya kita mewujudkan satu interpretasi yang tepat terhadap 
isu melompat parti, bersesuaian dengan perkara-perkara yang disebutkan di dalam 
Perlembagaan sebentar tadi.  
Yang Berhormat Datuk Mohan a/l Thangarasu ingin tahu bilakah kerajaan 
berhasrat untuk melaksanakan had umur mengundi 18 tahun. Sebagaimana yang 
dijelaskan di Dewan sebelum ini semasa menjawab pertanyaan lisan pada 9 September 
2020 yang lalu, dimaklumkan bahawa Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) sedang dalam 
persiapan untuk melaksanakan umur kelayakan mengundi 18 tahun dan pendaftaran 
pemilih secara automatik berdasarkan kepada pindaan Perkara 119(4), Perlembagaan 
Persekutuan yang telah diluluskan oleh Parlimen pada Mesyuarat Kedua, Penggal 
Kedua, Parlimen Keempat Belas baru-baru ini. 
Jadi dalam hal ini, pihak SPR telah pun menggariskan satu ketetapan bahawa 
urusan itu hendaklah diselesaikan dalam tempoh 24 bulan. Dengan sebab itu, daripada 
tarikh akta ini dipinda sehinggalah 24 bulan, bermakna pada 25 Julai 2019 adalah 
merupakan tarikh di mana kita boleh memulakan umur pengundi dengan umur 18 tahun 
dan juga tarikh tersebutlah merupakan pendaftaran mengundi secara automatik akan 
dilaksanakan serentak dengan pengundi berumur 18 tahun.  
Sebagai  makluman  kepada  Dewan,  sekiranya  pengundi  umur  18  tahun 
didaftarkan, maka kita akan menambah jumlah pengundi daripada umur 18 tahun ke 21 
tahun adalah lebih kurang sebanyak lima juta pengundi sehingga enam juta pengundi 
baru yang mana umurnya 18 tahun hingga 21 tahun sahaja. Jadi, sudah barang pasti ia 
akan memerlukan perbelanjaan pilihan raya yang lebih besar, mungkin satu kali ganda. 
Sekarang ini lebih kurang RM500 juta untuk satu pilihan raya Malaysia dan boleh menjadi 
antara RM1 bilion sehingga RM1.5 bilion kos untuk kita melaksanakan pilihan raya yang 
berkenaan. 
Seterusnya, isu rasuah. Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji 
Mohamad Imran bin Abd. Hamid meminta kerajaan melihat semula pendakwaan rasuah. 
Jika melibatkan jumlah yang kecil disegerakan, sedangkan jutaan Ringgit pula terlalu 
lambat. Ditegaskan di sini bahawa Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) 
adalah sebuah agensi penguatkuasaan undang-undang anti rasuah yang bebas, telus 
dan profesional.  
Dari segi kebebasan SPRM, SPRM bebas melaksanakan siasatan tanpa perlu 
merujuk kepada mana-mana pihak. Sesungguhnya, SPRM hanya menjalankan tugas 
berdasarkan kepada maklumat dan aduan yang telah dilaporkan. SPRM melaksanakan 
siasatan tanpa prejudis. Dalam kebanyakan kes rasuah, lazimnya satu pihak sahaja yang 
dikenakan pertuduhan sama ada pemberi atau penerima.  
Keadaan ini terjadi disebabkan tidak ada pihak ketiga yang tampil memberikan 
bukti atau keterangan di atas perlakuan pemberi dan penerima rasuah tersebut. Jika ada 
mana-mana  pihak,  termasuk  orang  ketiga  yang  boleh  mengemukakan  bukti  yang 
mencukupi, maka kedua-dua pihak sama ada pemberi atau penerima rasuah boleh 
didakwa di mahkamah. Penyiasatan kes rasuah adalah kurang rumit bagi kes-kes rasuah 
yang dikatakan jumlah rasuahnya agak sedikit nilai, maka penyiasatan yang lebih 
terperinci diperlukan bagi kes-kes yang rumit dengan mengambil kira complexity dan 
kesukaran sesuatu kes kerana jumlah rasuah yang besar nilainya.  
Proses  siasatan  dikemukakan  kepada  pihak  pendakwaan.  SPRM  tidak 
mempunyai kuasa pendakwaan, sebaliknya kuasa menentukan sesuatu pendakwaan 
ditetapkan oleh Jabatan Peguam Negara.  
Justeru dengan sebab itu, kalau kita melihat sama ada sesuatu kes yang 
dilaporkan, dilaksanakan tindakannya itu cepat atau lambat dari segi pendakwaan, ia 
sebenarnya melibatkan dua peringkat iaitu peringkat siasatan yang dijalankan oleh 
SPRM,  manakala  peringkat  pendakwaan  dijalankan  oleh  pihak  pendakwa  dengan 
kelulusan Jabatan Peguam Negara. Jadi di sini, kadang-kadang ada queue nya.  
Selain daripada itu, kes-kes yang disiasat itu sama ada lama atau panjang, 
bergantung pada complexity case, maknanya susah atau tidaknya kes tersebut. Bagi 
kes-kes yang ringan, maka urusan atau prosesnya lebih cepat. Itulah yang menyebabkan 
ada perbezaan kes lambat dan cepat tetapi ia bukan bermaksud bahawa ada pilih kasih 
ataupun ada agenda-agenda yang lain di peringkat SPRM. Oleh kerana SPRM adalah 
merupakan satu agensi yang bebas daripada pengaruh mana-mana pihak tertentu.  
64  DN 15.9.2020 
 
Namun begitu, kes-kes ini tidak akan terlewat terlalu panjang kerana KPI 
siasatan kes dalam SPRM adalah di antara 16 sehingga 12 bulan. Sehingga melepasi 
12 bulan, siasatan kes belum dapat disempurnakan, maka pihak SPRM kena merujukkan 
siasatan tersebut kepada Panel Penilaian Operasi (PPO) untuk menilai semula dan 
semak imbang tentang kes yang sedang disiasat tersebut.  
Maka, di sini PPO akan memberikan pandangan, nasihat, teguran dan juga 
membantu supaya kes-kes tersebut dapat diselesaikan sehingga dapat di bawa kepada 
pihak pendakwaan ataupun kes itu termasuk di dalam kategori kemas untuk tutup (KUS), 
maknanya kalau tidak ada kes. Jadi, inilah proses-proses yang dilakukan oleh pihak 
SPRM yang berkenaan.  
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua... 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh saya dapat maklumat sedikit, pencerahan. Bagaimana dengan wang 
rampasan rasuah ini? Bilakah tempohnya ia boleh di luput hak daripada orang yang 
didakwa? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Biasanya perkara ini ia akan merujuk kepada 
isu atau kes itu sendiri. Maknanya, kalau kes itu belum masuk ataupun kes itu belum 
ditutup atau kes itu bukan kemas untuk tutup (KUS), maknanya selagi itu rampasan itu, 
aset itu adalah merupakan bidang kuasa dan budi bicara SPRM.  
Jadi, perkara ini biasanya kalau kes itu selesai, telah ditutup dengan sempurna, 
maka urusan untuk mengembalikan apa-apa juga barang bukti dan juga wang dan 
sebagainya  akan  dipulangkan  balik.  Jadi,  perkara  ini  adalah  suatu  perkara  yang 
bergantung kepada kes dan juga bergantung kepada macam mana ia diselesaikan.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit penjelasan? Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu SPRM. Tadi Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  menjelaskan  bahawa  siasatan  dan  sebagainya,  proses  dan 
sebagainya.  Saya  juga  difahamkan,  kebetulan  dahulu  pernah  terlibat  dalam  ahli 
jawatankuasa di bawah seksyen 14. 
Sehingga hari ini, adakah Kerajaan Perikatan Nasional telah melantik- kan ada 
jawatankuasa-jawatankuasa khas di bawah akta. Ada jawatankuasa khas yang diwakili 
oleh Ahli Parlimen seperti seksyen 14, ada juga jawatankuasa yang melibatkan kita 
panggil aduan dan sebagainya. Adakah jawatankuasa ini telah dilantik? Itu soalan saya. 
Oleh sebab itu juga akan membantu SPRM dalam memastikan tidak ada elemen-elemen 
pilih bulu dan sebagainya, untuk kebebasan. Saya rasa struktur di bawah SPRM itu agak 
boleh dibanggakan. Cuma adakah lantikan-lantikan itu telah dibuat? Ini soalan saya.  
■1630 
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff. Jawatankuasa ini tidak pernah dibatalkan 
ataupun  tidak  pernah  ditiadakan  sehingga  sekarang.  Cumanya  saya  perlu  sedikit 
kepastian  yang  lebih  tepat  daripada  pihak  SPRM  tentang  pelantikan  dan  juga 
pelaksanaan perjalanan jawatankuasa yang berkenaan dan itu saya akan jawab secara 
terus kepada Yang Berhormat Senator nantilah untuk mendapatkan jawapan yang lebih 
tetap.  
Akan tetapi jawatankuasa yang berkenaan tidak ada apa-apa tindakan untuk 
membatalkan ataupun menutup jawatankuasa tersebut. Tidak ada. Cuma mungkin 
sekarang ini proses sedang pelantikan semula ataupun pengukuhan. Namun begitu, 
saya akan menjawab secara terus kepada Yang Berhormat Senator. Boleh ya? Okey.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, isu yang berkaitan dengan perkhidmatan 
awam. Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid membangkitkan isu kerja dari 
rumah,  berapa  jumlah  kakitangan yang  terlibat  dan  adakah  wujud  garis panduan 
mengenainya.  
Sebagai mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, semasa Perintah Kawalan 
Pergerakan  (PKP)  berkuat  kuasa  pada  18  Mac  2020  yang  lalu,  kerajaan  telah 
membenarkan semua penjawat awam untuk bekerja dari rumah iaitu BDR melalui Surat 
Edaran Arahan Bekerja  Dari Rumah Berikutan Perintah Kawalan Pergerakan dan 
Penutupan Premis Kerajaan pada 17 Mac 2020.  
Walau  bagaimanapun,  Ketua  Jabatan  boleh  menentukan  perkhidmatan 
penting-  essential  services  di  kementerian  atau  jabatan  masing-masing  dan 
mengarahkan pegawai tersebut untuk hadir bertugas. Langkah ini diambil sebagai usaha 
untuk mengekang penularan wabak COVID-19.  
DN 15.9.2020  65 
 
Bermula Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB) pada 4 Mei 2020, 
perkhidmatan kerajaan seluruh negara beroperasi sepenuhnya dengan keberadaan 
penjawat awam sebanyak 70 peratus ke pejabat dengan Sistem Penggiliran dan Bekerja 
Dari Rumah. Ini bermakna bahawa pada satu-satu masa, 30 peratus penjawat awam 
masih lagi Bekerja Dari Rumah tertakluk kepada keputusan Ketua Jabatan mengenai 
kesesuaiannya dilaksanakan di jabatan tersebut.  
Sehingga  kini  dengan  pelanjutan  tempoh  Perintah  Kawalan  Pergerakan 
Pemulihan (PKPP) sehingga 31 Disember 2020, Bekerja Dari Rumah masih diteruskan 
sebagai mana Surat Edaran Jabatan Perkhidmatan Awam Rujukan JPA.SARAAN(S) 
yang bertarikh 2 Mei 2020.  
Sehubungan itu, Ketua Jabatan masih boleh mempertimbangkan Bekerja Dari 
Rumah  tertakluk  kepada  peraturan  yang  berkuat  kuasa.  Sepanjang  pelaksanaan 
tersebut, didapati keberkesanan penyampaian perkhidmatan di semua kementerian dan 
jabatan  adalah  amat  memuaskan  dan  masih dapat  diteruskan  walaupun  pegawai 
melaksanakan tugasan dari rumah. 
Berhubungan  cadangan  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  agar  pelaksanaan 
Bekerja Dari Rumah oleh penjawat awam, kerajaan sedang memperhalus konsep 
Bekerja Dari Rumah ini secara berterusan termasuklah Prosedur Operasi Standard 
(SOP), dan garis panduan pelaksanaannya.  
Untuk makluman Dewan dan juga Ahli Yang Berhormat, sebenarnya pihak JPA 
juga  telah  pun  mengadakan  satu  projek  rintis  untuk  mengenal  pasti,  melihat 
keberkesanan projek tersebut pada tahun 2015. Pada tahun 2015, sebanyak empat 
agensi telah dipilih iaitu Kementerian Kerja Raya (KKR); Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat; Jabatan Peguam Negara (AGC), dan juga MITI 
ataupun  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri.  Empat  buah 
kementerian atau agensi ini telah pun dipilih oleh pihak JPA untuk dilaksanakan program 
Bekerja Dari Rumah.  
Hasil kajian tersebut, mendapati hanya AGC sahaja yang boleh meneruskan 
pelaksanaan BDR berdasarkan 3 faktor seperti berikut, iaitu komitmen tinggi dari pihak 
pengurusan tertinggi dengan menyediakan sistem sokongan ICT dan tadbir urus melalui 
pelbagai sistem seperti sistem laporan Harian (SPL), Chamber Visual Office (CVO), 
Integrated  Legal  Management  System  (ILMS)  dan  Microsoft  Lync;  kedua, 
pelaksanaannya dimanfaatkan sepenuhnya oleh pegawai sama ada pegawai penyelia 
mahupun pegawai yang diselia dan memberi kesan positif kepada organisasi; dan ketiga, 
penetapan  sasaran  kerja  atau  output  kerja  yang  jelas,  dan  boleh  dipantau 
pencapaiannnya. 
Di bawah program BDR- kerana kekangan daripada segi natures of work 
ataupun sifat semula jadi kerja kepada kakitangan mereka yang sukar untuk diukur dan 
juga yang sukar untuk dijalankan secara berasingan melalui BDR ataupun Bekerja Dari 
Rumah, jadi, sebahagiannya itu terpaksa dikembalikan ke pejabat kerana ada urusan-
urusan yang berkait dengan klien dan sebagainya.  
Namun begitu, program Bekerja Dari Rumah ini akan sentiasa diteliti lagi dan 
akan  dilihat  lagi  tentang  gaya  hidupnya  dan  juga  kesesuaiannya  serta  impak 
produktivitinya bersesuaian dengan apa yang kita perlukan. 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Muhamad  Zahid  bin  Md.  Arip  menggesa 
kerajaan menyerap penjawat awam yang dilantik secara kontrak diserap kepada status 
tetap. Sebagai mana penjelasan semasa jawapan Pertanyaan Lisan di Dewan ini pada 
8 September 2020, kerajaan telah bersetuju untuk melantik secara tetap bagi pegawai 
lantikan kontrak yang telah dilantik sebelum atau pada 23 Oktober 2015 yang diumumkan 
dalam bajet tahun 2016. 
Keputusan kerajaan untuk melantik secara tetap pegawai-pegawai kontrak, 
Contract of Service (COS) ini yang telah berkhidmat selama 15 tahun ini adalah sebagai 
tanda penghargaan kerajaan atas segala sumbangan serta khidmat bakti pegawai-
pegawai kontrak tersebut kepada negara. Seramai 22,080 orang pegawai COS ini, 
lantikan sebelum atau pada 23 Oktober 2015.  
Sehingga kini, seramai 11,796 orang pegawai COS telah dilantik tetap dan 
bakinya seramai 10,284 orang pegawai COS akan dilantik tetap dalam perkhidmatan 
awam  sepanjang  tempoh  tahun  2020  sehingga  2031.  Ini  adalah  bertujuan  untuk 
mencukupkan jumlah masa perkhidmatan pegawai yang berkenaan sehingga mencapai 
tempoh berkhidmat 15 tahun. 
66  DN 15.9.2020 
 
Walaupun begitu, pegawai-pegawai kontrak yang belum dilantik ke jawatan 
tetap, mereka masih boleh mendapat pinjaman khas bagi rumah dan juga kereta seperti 
yang ditawarkan kepada penjawat awam yang berstatus tetap. Mereka juga diberikan 
kemudahan cuti mengerjakan haji dan cuti isteri bersalin. 
Seterusnya, soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh a/l 
Rashpal Singh meminta kerajaan perhatian serius terhadap pegawai lantikan kontrak dan 
pegawai yang dibayar gaji harian untuk diambil mengisi jawatan kosong di sektor awam 
berikutan pengalaman yang mencukupi.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dasar pengambilan dan pelantikan 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam ataupun SPA adalah berasaskan kepada merit dan 
juga kompetensi seseorang calon. Semua warganegara Malaysia mempunyai peluang 
yang sama rata untuk dipertimbangkan dalam persaingan yang terbuka dan adil, open 
and fair competition, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Sehubungan itu, semua kategori calon sama ada calon baharu mahupun calon 
yang mempunyai pengalaman perkhidmatan sebagai pegawai kontrak masih perlu 
memohon melalui saluran yang ditetapkan iaitu mengemukakan permohonan melalui 
SPA8i.  
Calon yang layak seterusnya akan melalui proses tapisan dan menjalani 
penilaian seperti Public Service Entry Examination (PSEE), dan ujian pemeriksaan fizikal 
serta  pancaindera,  penilaian  kompetensi  dan  juga  temu  duga.  Dasar  pelantikan 
berdasarkan merit dan kompetensi ini serta tatacara pengambilan yang diamalkan oleh 
SPA pada masa ini bertujuan memberi peluang yang adil kepada semua calon dan 
memastikan hanya calon yang berkualiti sahaja yang dilantik ke dalam perkhidmatan 
awam untuk menjaga kepentingan negara. 
■1640 
Seterusnya, Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab. Hamid telah juga menyarankan 
agensi  besar  seperti  Angkatan  Pertahanan  Awam  Malaysia,  bomba,  Kementerian 
Pendidikan dan Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) untuk membuat pengambilan 
khas bagi belia-belia Orang Asli dalam perkhidmatan awam.  
Seperti yang dinyatakan tadi, bahawa dasar pengambilan dan pelantikan SPA 
adalah berasaskan merit dan kompetensi seseorang calon. Maka, tiada penetapan 
sebarang kuota untuk sesuatu kaum atau etnik tertentu. Semua warganegara Malaysia 
mempunyai peluang yang sama untuk dipertimbangkan dalam persaingan terbuka dan 
adil.  
Walau  bagaimanapun,  SPA  juga  mengambil  langkah  mengenakan  syarat 
kelayakan minimum sahaja kepada semua calon berdasarkan syarat lantikan yang 
ditetapkan dalam skim perkhidmatan. Ini bermakna semua calon yang memenuhi syarat 
yang ditetapkan di dalam skim perkhidmatan akan dipanggil untuk menghadiri Public 
Service  Entry  Exam  (PSEE).  Calon  yang  melalui  tapisan  dengan  jayanya  akan 
ditawarkan pelantikan. 
Walau bagaimanapun, dalam melaksanakan urusan pengambilan, SPA juga 
turut mengambil kira keperluan perkhidmatan yang memerlukan pelantikan khusus 
khususnya  bagi  masyarakat  Orang  Asli.  Sebagai  contohnya,  urusan  pengambilan 
operator wireless bagi Jabatan Perikanan yang akan dilaksanakan dalam masa terdekat 
akan  dikhususkan  kepada  calon  Orang  Asli  atas  kepentingan  perkhidmatan.  Ini 
bermakna bahawa sekiranya ada keperluan-keperluan yang khas ataupun terkhusus ini, 
maka keperluan itu akan mengambil kira sama ada kita perlu menentukan kumpulan-
kumpulan tertentu sahaja yang ditawarkan untuk menganggotai kakitangan kerajaan. 
Kita juga sedia maklum bahawa kumpulan polis Senoi Praaq di bawah KDN 
adalah merupakan satu pasukan yang khusus kepada pemohon-pemohon daripada 
masyarakat Orang Asli.  
Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja lagi berkaitan dengan soalan daripada 
Yang Berhormat Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi yang bertanya apakah sebab utama 
sasaran untuk melantik orang kurang upaya (OKU) dalam sektor awam tidak tercapai 
dan mencadangkan sasaran satu peratus dinaikkan kepada tiga peratus.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 16 
Tahun 2010 – Pencapaian Dasar Satu Peratus Peluang Pekerjaan Dalam Perkhidmatan 
Awam Kepada Orang Kurang Upaya menegaskan komitmen kerajaan melalui langkah-
langkah affirmative yang perlu diambil oleh suruhanjaya, kementerian serta agensi di 
bawah kementerian bagi mempercepatkan pencapaian dasar tersebut. 
DN 15.9.2020  67 
 
Berdasarkan rekod Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) dan Suruhanjaya 
Perkhidmatan Pelajaran (SPP), dalam tempoh lima tahun iaitu dari tahun 2015 hingga 
2019, kadar permohonan lantikan orang kurang upaya (OKU) dalam perkhidmatan awam 
masih  rendah  berbanding  jumlah  keseluruhan  permohonan  iaitu  secara  puratanya 
sebanyak 0.4 peratus bagi permohonan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) dan 
0.26 peratus bagi permohonan melalui Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran. 
Purata peratusan pelantikan dalam tempoh yang sama adalah sebanyak 0.43 
peratus bagi SPA dan 0.18 peratus sahaja bagi SPP daripada jumlah keseluruhan calon 
dilantik.  Pengisian OKU dalam perkhidmatan awam sehingga bulan Ogos 2020 adalah 
0.28 peratus iaitu seramai 3,598 orang. Ini menggambarkan bahawa walaupun beberapa 
kelonggaran telah disediakan semasa urusan pengambilan, bilangan calon OKU yang 
mencapai tahap kompetensi asas yang diperlukan masih rendah.  
Justeru dengan sebab itu, pihak kerajaan juga bercadang supaya diwujudkan 
sebuah akademi latihan yang khusus kepada ahli-ahli masyarakat OKU kita untuk 
mendapatkan latihan khususnya dalam bidang TVET secara khusus daripada pusat 
latihan orang-orang kurang upaya sendiri.  
Sekarang ini, latihan untuk TVET kebanyakannya dilakukan di pusat-pusat 
latihan biasa untuk orang-orang biasa dan sudah barang pasti menimbulkan kesukaran 
kepada ahli-ahli daripada OKU untuk mendapatkan kursus itu secara tuntas. Jadi, apa 
yang berlaku ialah bekalan tenaga kerja terlatih sebagaimana yang diperlukan oleh 
syarat  kompetensi  dan  juga  keupayaan  oleh  pihak  SPA  dan  juga  suruhanjaya-
suruhanjaya  lain  menjadi  satu  masalah  di  mana  penyertaan  ahli-ahli  OKU  yang 
mempunyai syarat kompetensi tinggi ini akan berkurangan.   
Jadi, banyak usaha lagi yang perlu kita lakukan, yang perlu kita perjuangkan 
supaya masyarakat OKU kita akan mendapat peluang kerja yang lebih baik sebagaimana 
yang disasarkan oleh pihak kerajaan.  
Sekarang ini untuk memudahkan peserta-peserta ataupun pemohon-pemohon 
daripada OKU memasuki bidang pekerjaan, sebenarnya, untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat, pengecualian exam untuk memasuki urusan temu duga dan sebagainya 
adalah dikecualikan kepada pemohon-pemohon OKU itu sendiri.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahajalah perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator mengenai portfolio saya yang 
sempat saya jawab.  Mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab, perkara tersebut 
telah dicatat dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh pihak Jabatan Perdana Menteri 
khususnya agensi-agensi yang berkaitan.  
Terima kasih banyak-banyak kepada Tuan Yang di-Pertua di atas masa yang 
telah pun diperuntukkan dan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator yang terlibat secara langsung ataupun tidak di dalam membahaskan usul-usul 
yang berkaitan dengan Bahagian Undang-undang dan Parlimen di Jabatan Perdana 
Menteri. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Shabudin Yahaya.  
Kita bagi dia peluang daripada 3.45 sehingga 4.45 petang. Satu jam. Jadi, kita 
punya Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri berucap dengan panjang lebar 
tentang undang-undang supaya kita memahami lebih dalam apa itu undang-undang 
untuk kesejahteraan rakyat tadi.  
Tadi saya nampak juga ramai Ahli Yang Berhormat yang arif tentang undang-
undang pun banyak bertanya. Baguslah. Dia banyak tanya. Sebab dia faham sangat 
undang-undang, dia tanya undang-undang. Jadi dijawab oleh pihak Yang Berhormat tadi 
dengan baik dan jelas. Jadi, Yang Berhormat Datuk Haji Shabudin Yahaya, terima kasih 
banyak. Syabas dan tahniah.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Datin Mastura binti Mohd Yazid, 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas). Dipersilakan. 
 
4.48 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datin 
Mastura binti Mohd Yazid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
68  DN 15.9.2020 
 
Terlebih dahulu, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas), saya 
ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong.  
Saya telah meneliti isu-isu yang dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan 
dan terdapat 10 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan 11 isu 
yang menyentuh tugas dan fungsi Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA), Majlis 
Keselamatan Negara (MKN), Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU), Bahagian Kabinet, 
Perlembagaan dan Perhubungan Antara Kerajaan (BKPP) dan Bahagian Istiadat dan 
Urusetia Persidangan Antarabangsa (BIUPA). 
Insya-Allah, saya akan menjawab satu persatu persoalan dan isu yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di dalam Dewan yang mulia ini.  
Akan tetapi, saya juga mohon bertanya kepada Tuan Yang di-Pertua, sama ada saya 
perlu  menjawab  secara  lisan  persoalan-persoalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator yang tiada di dalam Dewan ini?   
Saya telah menyediakan jawapan bertulis sekiranya saya boleh sampaikan 
pada hari Khamis pagi.  Sebenarnya sudah siap tetapi untuk Yang Berhormat yang tidak 
hadir di dalam Dewan ini, bolehkah saya tidak menjawab secara lisan pada hari ini? Saya 
mohon...  
Timbalan Yang di-Pertua: Setuju. 
■1650 
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Setuju? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat semua.  
Pertamanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menjawab  persoalan  yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim yang mohon 
menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah dirancang dan bakal diambil dalam 
menyelaraskan  kemungkinan-kemungkinan  bencana  banjir,  dan  apakah  persiapan 
NADMA dan MKN dalam menghadapi situasi ini dan apakah SOP kendalian bencana ini 
telah diwujudkan. 
  Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator, mengenai Peraturan Tetap 
Operasi (PTO) yang sedia ada masih diguna pakai. Walau bagaimanapun, mengambil 
kira situasi semasa penularan pandemik COVID-19, garis panduan khas bagi pusat 
pemindahan sementara (PPS) telah bangunkan dan diedarkan kepada agensi berkaitan 
pada 6 Julai 2020. Garis panduan yang disediakan ini adalah sebagai rujukan mengenai 
pengendalian  pusat  pemindahan  sementara  PPS  sepanjang  Perintah  Kawalan 
Pergerakan Pemulihan (PKPP) ia merupakan kesinambungan dari Peraturan Tetap 
Operasi (PTO). Pusat pemindahan sedia ada yang dibangunkan oleh Jabatan kebajikan 
Masyarakat (JKM).  
  Sekiranya  kejadian  bencana  merebak  di  luar  kawalan  sehingga  boleh 
mencetuskan keadaan krisis keselamatan negara atau gangguan kepada ketenteraman 
awam di seluruh negara, pengurusan keseluruhan krisis ini akan diambil alih oleh Majlis 
Keselamatan Negara (MKN) yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan digerakkan melalui jawatankuasa-jawatankuasa di peringkat menteri dan 
juga pegawai. Koordinasi yang lebih luas akan dilaksanakan di bawah mekanisme 
pengurusan krisis negara melibatkan pendekatan the whole of government and the whole 
of nation.  
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  NADMA  sentiasa  mengambil 
langkah yang proaktif dalam memastikan kesiapsiagaan semua pihak berada pada tahap 
terbaik dalam menangani pelbagai bentuk bencana terutamanya banjir.  
NADMA dengan kerjasama sekretariat Jawatankuasa Pengurusan Bencana 
Negeri (JPBN) dan Jawatankuasa Pengurusan Daerah (JPBD) sentiasa menyelaras 
perancangan persediaan bencana sepanjang tahun.  
Melalui jawatankuasa pengurusan bencana ini juga, kesiapsiagaan dan isu 
berkaitan pengurusan bencana seperti pengurusan logistik, penggemblengan aset dan 
sumber  yang  bersepadu  dan  strategi  koordinasi  kementerian  dan  agensi  dapat 
dibincangkan secara menyeluruh.  
  Selain itu,  antara persediaan  NADMA  dalam  menghadapi  bencana  banjir 
Monsun, Timur Laut (MTL) pada tahun ini ialah ada 10 perkara Yang Berhormat, saya 
akan bacakan satu persatu. 
DN 15.9.2020  69 
 
  Pertama,  mengadakan  Jawatankuasa  Pengurusan  Bencana  Pusat  yang 
dijadualkan pada 28 September 2020. Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri (Tugas-tugas Khas) akan mempengerusikan mesyuarat ini dan ia akan dihadiri 
oleh ketua-ketua jabatan yang terlibat dan semua Setiausaha Kerajaan Negeri.  
  Kedua, penyaluran peruntukan awal kepada setiap jawatankuasa pengurusan 
bencana negeri bagi persediaan menghadapi MTL, MTL ini adalah Monsun Timur Laut. 
Peruntukan  ini  ditentukan  berdasarkan  jumlah  jawatankuasa  pengurusan  bencana 
daerah bagi setiap negeri. 
  Ketiga, pemantapan dan penempatan aset-aset agensi berkaitan pengurusan 
bencana NADMA telah melaksanakan perolehan tambahan kit makanan dan collapsible 
tent yang akan digunakan di pusat-pusat pemindahan sementara (PPS). 
  Keempat, dengan kerjasama syarikat-syarikat telekomunikasi, penyampaian 
hebahan  amaran  banjir  melalui  khidmat  Sistem  Pesanan  Ringkas  (SMS)  akan 
dilaksanakan ia bertujuan untuk memberi amaran awal kepada penduduk di kawasan 
yang diramalkan berlakunya banjir. Ia membolehkan mereka mengambil tindakan awal 
untuk berjaga-jaga atau berpindah ke tempat yang selamat. 
  Kelima, meskipun program latih amal bencana agensi tidak dapat dilaksanakan 
seperti yang dirancang, penglibatan intensif jentera pengurusan bencana berdasarkan 
Arahan  Majlis  Keselamatan  Negara  (MKN)  No.  20  tetap  dipertingkatkan  melalui 
penglibatan terus agensi-agensi berkaitan di lapangan semasa operasi COVID-19.  
  Keenam, penganjuran program Community-Based Disaster Risk Management 
yang melibatkan agensi-agensi pengurusan bencana di peringkat pusat, negeri dan 
daerah.  
  Ketujuh, selain daripada program lapangan, penganjuran program kesedaran 
bencana turut diadakan secara atas talian dengan kerjasama kementerian, agensi 
berkaitan, pihak media, institusi-institusi pengajian tinggi dan NGO.  
  Kelapan,  NADMA  Emergency  Support Team  (NEST)  telah  diaktifkan dan 
Pasukan Mencari dan Menyelamat Khas Malaysia (SMART) bersedia ke kawasan-
kawasan yang dilanda banjir jika terdapat keperluan.  
  Kesembilan, pengoperasian National Disaster Command Centre (NDCC) yang 
terletak  di  markas  SMART  Cyberjaya  sebagai  pusat  kawalan  bersepadu  dalam 
pengurusan data dan kesiapsiagaan agensi kerajaan.  National Disaster Command 
Centre (NDCC) yang beroperasi 24 jam akan mengeluarkan notis-notis kesiapsiagaan 
kepada agensi-agensi berdasarkan ramalan dan amaran bencana yang diterima oleh 
agensi teknikal seperti Jabatan Metrologi, Jabatan Pengairan dan Saliran dan lain-lain. 
  Kesepuluh, untuk makluman juga, berdasarkan maklumat yang diperoleh masa 
tindak balas atau respond time, setiap agensi yang terlibat dalam pengurusan bencana 
seperti Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia (JBPM), Polis Diraja Malaysia (PDRM) 
dan Angkatan Pertahanan Malaysia (APM) adalah di antara 10 minit ke 15 minit 
bergantung kepada keadaan geografi kawasan serta kerumitan sesuatu bencana yang 
berlaku.  
  Kepada Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin yang mencadangkan 
agar  pembangunan  Disaster  Recovery  Center  di  negeri  Kelantan  diwujudkan 
terutamanya di kawasan Rantau Panjang kerana Kelantan mempunyai pengalaman 
dapat pengurusan bencana yang agak besar selain daripada Sabah.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, cadangan pembangunan Disaster 
Recovery Center di negeri Kelantan tersebut sangat baik dan dihargai. Bahkan negeri-
negeri yang terletak di Pantai Timur semenanjung Malaysia seperti di Terengganu dan 
Pahang juga kerap terjejas dengan impak monsun timur laut.  
Sewajarnya mempunyai premis dan struktur tindak balas bencana yang lebih 
baik. Ini sejajar dengan agenda antarabangsa dan serantau dengan tag line pengurusan 
bencana agar tiada keciciran no one left behind serta bina semula dengan lebih baik 
ataupun build back better, dengan izin.  
  Mekanisme  pengurusan  bencana  yang  diguna  pakai  sekarang  adalah 
berdasarkan  Arahan  Nombor  20  Majlis  Keselamatan  Negara.  Melalui  arahan  ini, 
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri (JPBN) yang dipengerusikan oleh Yang 
Berhormat  Setiausaha  Kerajaan  Negeri  dan  Jawatankuasa  Pengurusan  Bencana 
Daerah (JPBD) yang dipengerusikan oleh Pegawai Daerah. JPBN dan JPBD masing-
masing  mempunyai  peranan  merancang  dan  melaksanakan  program  pencegahan 
kesiapsiagaan, tindak balas dan pemulihan- recovery di peringkat negeri dan daerah.  
70  DN 15.9.2020 
 
  Oleh yang demikian, berdasarkan salah satu peranan sedia ada, JPBN dan 
JPBD ia adalah mencukupi dan memadai dalam melaksanakan hasrat Yang Berhormat 
Senator. Bahkan ia boleh dikembangkan lagi bergantung kepada kerjasama semua 
pihak, penggemblengan sumber yang cekap dan terselaras. Di kesempatan ini, saya 
menggalakkan  semua  Yang  Berhormat  Senator  memberikan  input  dan  cadangan 
pengurangan  risiko  bencana  kepada  para  pegawai  daerah  masing-masing  selaku 
pengerusi JPBD dalam meningkatkan ketahanan atau resilience, dengan izin, komuniti 
dan pembangunan terhadap bencana. 
  Di dalam tempoh kurang sepenggal pemerintahan yang masih berbaki ini, 
adalah kurang wajar menjanjikan projek pembangunan yang sepatutnya kos operasi dan 
penyelenggaraannya boleh dipindahkan kepada projek baik pulih rumah atau projek 
rumah kekal baharu yang lebih nilai untuk wang atau value for money, dengan izin, dan 
berkebajikan.  
  Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.  Pada Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Ismail bin Ibrahim juga ada mencadangkan supaya diwujudkan semula Biro Tatanegara 
agar  semangat  patriotisme  ini  diperkukuhkan  dalam  semua  agensi  kerajaan  dan 
seterusnya apakah hala tuju yang dirangka agar gandingan patriotisme dan prinsip 
integriti jentera kerajaan diterapkan bagi membina semula negara.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan sentiasa komited dalam 
memastikan warganegara mempunyai kesedaran, jati diri serta semangat patriotisme 
tanpa mengira agama, kaum dan latar belakang. Perkara ini tidak terkecuali di kalangan 
penjawat awam.  
Selari dengan hasrat ini, Jabatan Perdana Menteri telah mengambil inisiatif 
dengan mengadakan satu bengkel pada 2 Julai 2020 hingga 4 Julai 2020 yang bertujuan 
untuk  mengkaji  keperluan  sama  ada  penubuhan  atau  penyelarasan  agensi  bagi 
melaksanakan fungsi melibatkan skop kepimpinan, kenegaraan, patriotisme dan latihan 
secara menyeluruh dan komprehensif bagi warganegara Malaysia. Bengkel ini telah 
dihadiri oleh beberapa kementerian dan agensi-agensi yang berkaitan yang menjalankan 
program-program berbentuk kenegaraan.  
■1700 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, ketika ini Jabatan Perdana Menteri 
masih dalam peringkat penelitian dan perbincangan. Saya terus pula kepada Yang 
Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid, telah 
membangkitkan isu mengenai Projek Jeti di dalam Pulau Jarak yang terbengkalai kerana 
kontraktor yang dilantik iaitu Cengal Jati Sendirian Berhad tidak berupaya menyiapkan 
projek tersebut. Terima kasih diucapkan pada Yang Berhormat Senator yang sentiasa 
prihatin tentang projek-projek keselamatan yang dilaksanakan oleh kerajaan. 
  Untuk makluman semua, Pulau Jarak merupakan sebuah pulau milik Malaysia 
yang berada dalam perairan wilayah Malaysia di Selat Melaka. Dalam memastikan 
kesinambungan keselamatan dan kedaulatan Pulau Jarak, Angkatan Tentera Malaysia 
diaturkan untuk mengawal dan menjaga keselamatan pulau tersebut daripada sebarang 
anasir pencerobohan musuh negara. Pulau Jarak diwartakan oleh kerajaan sebagai 
kawasan keselamatan di bawah pengurusan MKN.  
Bagi menjamin keselamatan trup ATM yang bertugas menjaga kedaulatan 
Pulau Jarak, MKN telah melaksanakan penaiktarafan bagi penempatan trup ATM di 
Pulau Jarak sebagai future forward operating base, dengan izin. Projek penaiktarafan 
penempatan  ini  adalah  sejajar  dengan  matlamat  kerajaan  untuk  memperkasakan 
keselamatan maritim di perairan Selat Melaka daripada sebarang bentuk ancaman 
subversif musuh.  
Pihak Jabatan Kerja Raya telah diberi tanggungjawab sebagai penguasa projek 
bermula dari 16 Mei 2016 dan jangkaan siap projek ini adalah pada 31 Mac 2021, Yang 
Berhormat. Status terkini, bangunan pentadbiran telah siap sepenuhnya dan telah 
diserahkan kepada MKN pada 9 September 2020. Kerja-kerja penyediaan helipad dan 
jeti akan diteruskan sehingga tarikh yang telah ditetapkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, pihak Jabatan Kerja Raya sentiasa melakukan mesyuarat 
serta lawatan tapak bersama-sama wakil ATM bagi memastikan unjuran pelaksanaan 
projek menepati piawaian yang telah ditetapkan oleh pihak ATM. Kerajaan juga sentiasa 
memastikan  semua  projek  yang  dilaksanakan  menepati  skop  perancangan  dan 
spesifikasi serta tempoh yang telah ditetapkan dan ini termasuklah projek pembinaan 
semula infrastruktur asas di Pulau Jarak ini.  
DN 15.9.2020  71 
 
Kerajaan memandang serius usaha untuk memastikan keselamatan perairan 
dan kedaulatan negara dengan melaksanakan pemantauan yang berterusan. Jadi, tidak 
timbulnya Yang Berhormat Senator, persoalan projek tersebut gagal disiapkan mengikut 
jadual yang ditetapkan. Oleh itu, sebarang bentuk perolehan projek adalah tertakluk 
kepada tatacara dan prosedur perolehan yang berkuat kuasa dan perubahan kepada 
kontrak sedia ada perlulah melalui proses serta prosedur berkaitan bagi menjamin 
integriti dan akauntabiliti pengurusan projek. Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad 
Zahid bin Md. Arip, saya akan beri jawapan bertulis. 
  Kepada Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop, sekali lagi telah 
mencadangkan supaya Mesyuarat Kabinet diadakan pada hari Jumaat, sepanjang 
Dewan Negara bersidang supaya Menteri-menteri boleh hadir di persidangan Dewan 
Negara.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Mesyuarat Jemaah Menteri pada hari Rabu 
bukan bermakna kerajaan tidak prihatin dengan persidangan Dewan Negara. Ini kerana 
pada hari berkenaan, Yang Berhormat Menteri masih boleh hadir ke Dewan sekiranya 
terdapat keperluan berdasarkan Aturan Urusan Mesyuarat dan isu-isu yang berkaitan.  
Semasa ketiadaan Yang Berhormat Menteri pula, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri seperti saya juga boleh menjawab pertanyaan lisan dan sebagainya seperti 
mana yang diamalkan di Dewan Rakyat. Sebarang isu-isu berkaitan dengan kementerian 
sebenarnya  boleh  dijawab  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  kerana  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri juga dimaklumkan mengenai dasar-dasar dan program 
serta projek-projek berkaitan kementerian. 
  Secara  pentadbirannya,  setiap  Yang  Berhormat  Menteri  sebaik  selepas 
Mesyuarat Jemaah Menteri akan mengadakan Mesyuarat Pasca Kabinet di peringkat 
kementerian  masing-masing,  termasuk  Jabatan  Perdana  Menteri  (JPM)  untuk 
menyampaikan sebarang keputusan kerajaan kepada anggota pentadbiran dan ketua-
ketua jabatan di kementerian masing-masing.  
Oleh  itu,  jawapan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  di  Dewan  Negara  ini 
sebenarnya juga adalah merupakan jawapan daripada kementerian tersebut. Yang 
Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair... [Disampuk] 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta pencerahan 
sedikit. 
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Ya, silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Berkenaan dengan Yang Berhormat Menteri dengan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kalau Yang Berhormat Menteri tidak pernah hadir dalam satu sesi Dewan 
Negara? Itu persoalan saya. Tidak pernah hadir. 
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali bin Idris. Saya mempunyai pandangan peribadi tetapi sebagai seorang Timbalan 
Menteri, saya juga memahami ada ketikanya tidak hadir itu atas tugas-tugas yang 
memerlukan  kehadiran  Yang  Berhormat  Menteri  secara  peribadi  ataupun  secara 
perseorangan dan tidak dapat dikendalikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Akan tetapi saya faham, memang menjadi satu perkara yang dinanti-nantikan 
oleh semua Yang Berhormat Senator iaitu kehadiran Yang Berhormat Menteri itu dialu-
alukan. Saya berasa setiap Yang Berhormat Menteri mempunyai piawaian ataupun dasar 
kerja masing-masing. Saya menyerahkan kebijaksanaan itu dan juga keputusan itu 
kepada setiap Yang Berhormat Menteri yang bertugas. Terima kasih.  
Jadi, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair? Saya beri 
jawapan bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Sabani binti Mat. Tiada juga- oh ada! Maaf, tidak nampak.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat dan Yang Berhormat 
Senator Datuk Lee Tian Sing telah membangkitkan isu mengenai, sejauh manakah 
penguatkuasaan undang-undang telah berjaya dilaksanakan terhadap mereka yang 
melakukan kesalahan dalam penggunaan simbol atau lambang rasmi negara. Adakah 
kerajaan berhasrat untuk mewujudkan undang-undang baharu yang dikhaskan untuk 
penggunaan bendera dan lambang negara.  
72  DN 15.9.2020 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, undang-undang sedia ada 
pada masa ini seperti berikut adalah memadai dan bersesuaian untuk mengawal 
penggunaan bendera dan lambang.  
Pertama, Akta Lambang dan Nama (Mencegah Penggunaan Tidak Wajar) 
1963, Akta 414. Apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi RM20 ribu atau 
dipenjarakan tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali; kedua Akta Lambang 
Kebangsaan (Kawalan Mempamer) 1949 [Akta 193]. Apabila disabitkan, dipenjarakan 
bagi tempoh tidak melebihi enam bulan atau didenda tidak melebihi RM500 atau kedua-
duanya sekali dan hal pertubuhan perbadanan di denda tidak melebihi RM1,000; dan 
ketiga Akta Hasutan 1948 [Akta 15] dengan pindaan pada tahun 2015. 
Melakukan sesuatu kesalahan perbuatan menghasut dan apabila disabitkan, 
boleh bagi kesalahan kali pertama, didenda tidak melebihi RM5,000 atau dipenjarakan 
selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya dan bagi kesalahan yang 
kemudian, boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun.  
Mana-mana orang yang ada dalam miliknya tanpa sebab yang sah, apa-apa 
penerbitan menghasut melakukan sesuatu kesalahan dan apabila disabitkan, boleh bagi 
kesalahan kali pertama didenda tidak melebihi RM2,000 atau dipenjarakan selama 
tempoh tidak melebihi 18 bulan atau kedua-duanya dan bagi kesalahan yang kemudian, 
boleh dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun. 
Bagi  tahun  2020  sehingga  bulan  Julai,  terdapat  tiga  laporan  polis  Yang 
Berhormat, yang telah dibuat untuk siasatan berhubung penyalahgunaan Akta Lambang 
dan Nama yang mana muka hadapan buku mempunyai unsur-unsur yang menyerupai 
Jata Negara. Berikut adalah senarai tajuk buku-buku tersebut: 
(i)  “Rebirth: Reformasi, Resistance and Hope in New Malaysia”; 
(ii)  “Rojak Fakta Malaysia”; dan 
(iii)  “We travelled from KUALA LUMPUR to ENGLAND by BUS”. 
Kementerian  dan  agensi  kerajaan  saling  bekerjasama  bagi  memastikan 
penggunaannya selari dengan peruntukan yang dinyatakan di dalam akta. Tindakan 
undang-undang akan diambil jika berlaku perlanggaran kepada akta tersebut. Pindaan 
dan ketetapan baharu akan ditambah baik jika perlu dari semasa ke semasa agar akta 
tersebut terkini dan relevan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
John Ambrose yang saya akan beri jawapan bertulis. 
■1710 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Alan. 
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Ya, juga saya akan bagi jawapan bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya 
mengakhiri semua jawapan berkenaan Tugas-tugas Khas, Jabatan Perdana Menteri. 
Akhir kata, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih dan penghargaan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Di 
kesempatan ini juga, saya ingin mengucapkan Selamat Hari Malaysia buat semua Ahli 
Yang Berhormat dan seluruh rakyat Malaysia. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datin Mastura binti 
Tan Sri Dato’ Mohd Yazid, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas 
Khas) yang telah menjawab dengan panjang lebar dan berhujah oleh kita Ahli-ahli Yang 
Berhormat. Saya rasa berterima kasih dan tahniah dapat menjawab dengan baik dan 
teratur ya Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Sekarang saya pergi pula kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Dato 
Hajah Hanifah Hajar Taib, silakan. 
 
5.11 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan 
Sarawak)  [Dato  Hajah  Hanifah  Hajar  Taib]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
DN 15.9.2020  73 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. 
Dato Hajah Hanifah Hajar Taib: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator terutama sekali Yang 
Berhormat  Senator  Tuan  Zaiedi  bin  Haji  Suhaili;  Yang  Berhormat  Senator  Datuk 
Theodore Douglas Lind; Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang; Yang 
Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew; dan Yang Berhormat Senator Dr. Nuing 
Jeluing yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja dan menyentuh 
isu-isu di bawah tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri khususnya perkara-perkara 
mengenai  hal  ehwal  Sabah  dan  Sarawak.  Antara  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan sepanjang perbahasan adalah seperti: 
(i)  mengenai perwujudan Portfolio Hal Ehwal Sabah dan Sarawak; 
(ii)  status kemajuan pelaksanaan kepada 17 perkara yang telah 
diputuskan  di  bawah  Jawatankuasa  Khas  Kabinet  Untuk 
Menyemak  Pelaksanaan  Perjanjian  Malaysia  1963 
(JKKKMA63);  
(iii)  status mengenai empat perkara yang masih belum diputuskan di 
bawah JKKKMA63; dan 
(iv)  status  pindaan  kepada  Perkara  1(2)  Perlembagaan 
Persekutuan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, inisiatif untuk menyemak pelaksanaan 
Perjanjian Malaysia 1963 dimulakan semenjak tahun 2016 lagi iaitu di bawah pentadbiran 
Kerajaan Barisan Nasional. Ketika itu melalui Jawatankuasa Devolution of Authority pada 
tahun 2016 hingga ke tahun 2018. 
Usaha yang murni ini telah diteruskan lagi di bawah pentadbiran kerajaan 
sebelum ini pada era Pakatan Harapan, di mana satu jawatankuasa khas Kabinet untuk 
menyemak pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963, antara Disember 2018 hingga ke 
November 2019. 
Sebagai kesinambungan, di bawah pemerintahan Kerajaan Perikatan Nasional 
satu bahagian khas telah ditubuhkan di bawah Jabatan Perdana Menteri yang dikenali 
sebagai Bahagian Hal Ehwal Sabah dan Sarawak, Jabatan Perdana Menteri (BHESS). 
Bahagian ini telah diberikan mandat untuk memantau pelaksanaan MA63 yang berada di 
bawah  tanggungjawab  pelbagai  kementerian  dan  agensi  Persekutuan  serta  turut 
melibatkan agensi-agensi di bawah Kerajaan Negeri Sabah dan Negeri Sarawak. 
Terdapat  beberapa  tindakan  susulan  yang  perlu  diambil  bagi  memastikan 
keputusan  JKKKMA63  boleh  dilaksanakan.  Ini  termasuklah  mengenai  pelaksanaan 
segala keputusan yang telah dicapai sebelum ini oleh Jawatankuasa Khas Kabinet Untuk 
Menyemak Pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963 yang telah ditubuhkan terdahulu.  
Penubuhan BHESS adalah selaras dengan keputusan Jemaah Menteri pada 15 
Januari 2020 yang antara lain telah memutuskan: 
(i)  persetujuan  supaya  Jawatankuasa  Khas  Kabinet  Untuk 
Menyemak Pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963 dibubarkan 
memandangkan matlamat asal JKKKMA63 ini telah tercapai; 
(ii)  Jemaah Menteri turut bersetuju supaya sebuah majlis khas 
diwujudkan sebagai memantau pelaksanaan kepada keputusan-
keputusan  yang  telah  dicapai  dan  menyelesaikan  perkara-
perkara yang belum dimuktamadkan oleh jawatankuasa khas 
Kabinet tersebut; dan 
(iii)  majlis  khas  tersebut  akan  diurusetiakan  oleh  Bahagian  Hal 
Ehwal Sabah dan Sarawak, Jabatan Perdana Menteri. 
Untuk makluman, selain daripada BHESS, Pejabat Setiausaha Persekutuan 
Sabah dan Pejabat Setiausaha Persekutuan Sarawak turut diletakkan di bawah portfolio 
Menteri Hal Ehwal Sabah dan Sarawak. 
Berhubung dengan status kemajuan sejumlah 17 daripada 21 perkara yang telah 
diputuskan  secara  dasar  oleh  JKKKMA63,  pelaksana  perkara-perkara  tersebut 
memerlukan kepada tindakan susulan daripada agensi-agensi di peringkat Persekutuan 
dan negeri. Sebagai contohnya, terdapat keperluan untuk meminda dan menggubal 
undang-undang baharu baik di peringkat Persekutuan dan negeri.  
74  DN 15.9.2020 
 
Perkara-perkara ini masih perlu untuk dibincangkan dan diselaraskan oleh 
kementerian  ataupun agensi  yang  berkenaan.  Secara  umumnya,  tindakan-tindakan 
susulan ini akan mengambil masa sekurang-kurangnya tempoh satu hingga dua tahun 
untuk dilaksanakan.  
Terdapat  juga  inisiatif  yang  bersifat  berterusan  untuk  dilaksanakan  oleh 
kementerian dan agensi berkaitan bersama-sama dengan Kerajaan Negeri Sabah dan 
Kerajaan Negeri Sarawak. Kesemua perkembangan ini adalah dipantau secara berkala 
oleh BHESS. Manakala, berhubung dengan empat perkara yang masih belum selesai 
iaitu: 
(i)  royalti minyak dan bayaran tunai petroleum; 
(ii)  mineral minyak dan medan minyak; dan 
(iii)  Akta Laut Wilayah 2012 [Akta 750] dan Akta Pelantar Benua 
1966 [Akta 83]. 
Perbincangan mengenai perkara-perkara tersebut akan diteruskan di dalam 
majlis khas yang akan ditubuhkan dalam sedikit masa lagi. Laporan akhir ini tidak boleh 
didedahkan kepada umum memandangkan isu kandungan dan perbincangan yang 
direkodkan adalah bersifat teknikal dan melibatkan perkara-perkara yang sensitif dan 
rahsia. 
Kami memahami bahawa isu sejumlah 20 peratus royalti telah dijanjikan oleh 
Kerajaan PH melalui Buku Manifesto PH. Walau bagaimanapun, tiada keputusan yang 
telah dilaksanakan setakat ini. Oleh yang demikian, Kerajaan PN telah mengambil 
langkah awal dengan menubuhkan satu jawatankuasa bersama di antara Kerajaan 
Persekutuan  dan  Kerajaan  Negeri  Sarawak  bagi  membincangkan  mengenai 
penyelesaian komersial berhubung minyak dan gas. 
Jawatankuasa ini yang khusus bagi merundingkan hak negeri Sarawak adalah 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan bersama Yang Berhormat 
Menteri Kanan Kerja Raya dan diurusetiakan oleh Kementerian Kewangan. Perbincangan 
dengan Kerajaan Negeri Sarawak masih lagi berlangsung, manakala perbincangan 
dengan Kerajaan Negeri Sabah mengenai perkara yang sama dijangka akan menyusul 
kemudian dengan memberi laluan kepada pelaksanaan Pilihan Raya Negeri Sabah.   
Jawatankuasa bersama ini akan mengesyorkan kepada majlis khas cadangan 
penyelesaian yang terbaik ke atas isu minyak dan gas untuk negeri Sabah dan Sarawak 
di mana majlis khas ini dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri serta 
dianggotai oleh Ketua Menteri Sabah dan Ketua Menteri Sarawak. 
Selain  itu,  terdapat  juga  isu-isu  dibangkitkan  menyentuh  mengenai  status 
pindaan  Perkara  1(2)  Perlembagaan  Persekutuan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator sepanjang tempoh perbahasan.  
Namun begitu, perkara ini masih memerlukan penelitian kepada dokumen-
dokumen perundingan dan sejarah yang berkaitan seperti Perlembagaan Persekutuan 
Malaysia, Perjanjian Malaysia 1963, Act of Malaysia 1963 (Chapter 35) yang diluluskan 
oleh Parlimen United Kingdom, Akta Malaysia 1963 [Akta 26/1963] yang diluluskan oleh 
Parlimen  Persekutuan  Tanah  Melayu,  Laporan  Suruhanjaya  Cobbold  dan  Laporan 
Jawatankuasa  Antara  Kerajaan  (IGC)  serta  dibincangkan  dengan  lebih  mendalam 
bersama Kerajaan Persekutuan dengan Kerajaan Negeri Sabah dan Kerajaan Negeri 
Sarawak.  
Kerajaan berpandangan perkara ini perlu dikendalikan dengan teliti dan tidak 
tergesa-gesa  bagi  memastikan  cadangan  pindaan  yang  bakal  dibawa  kelak  akan 
mendapatkan sokongan semua pihak terutama sekali Kerajaan Negeri Sabah dan 
Sarawak. 
■1720 
  Tuan Yang di-Pertua, setakat inilah sahaja penjelasan-penjelasan yang saya 
dapat berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. 
Sekali saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengemukakan  pertanyaan  dan  membangkitkan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
Perjanjian Malaysia 1963. Kami akan mengambil tindakan dan perhatian di atas perkara-
perkara yang telah dibangkitkan. 
Mana-mana pertanyaan yang tidak sempat dijawab akan diambil perhatian 
untuk tindakan susulan. Saya juga ingin mengucapkan Selamat Hari Malaysia kepada 
semua. Sekian, terima kasih. 
DN 15.9.2020  75 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Hajah Hanifah 
Haji Taib yang telah memberi jawapan yang baik dan ringkas dan padat. Saya ucapkan 
terima kasih banyak-banyak dan terima kasih sekali lagi iaitu yang bercerita tentang hal 
ehwal Sabah dan Sarawak tadi. 
Sekarang saya jemput pula yang akhirnya Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa 
bin Mohamed, Menteri di Jabatan Perdana Menteri Hal-hal Ekonomi. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
5.21 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed]:  Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon izin. Tuan Yang di-Pertua, memetik 
kata-kata Tuan Yang di-Pertua pada 2 September apabila menerima jawatan sebagai 
Yang di-Pertua.  
Saya memetik kata Yang Berhormat Tan Sri, antara lainnya menyatakan 
Senator ada sebagai anggota atau legislator tertinggi dan beliau meneruskan ucapan 
dengan menyatakan bahawa Dewan Negara juga harus mencapai tahap kemuliaan, 
penghormatan dengan suatu yang setimpal dengan kedudukan sebagai Dewan tertinggi 
di tanah air kita. 
Jadi saya ucapkan tahniah kepada semua Ahli-ahli Dewan Negara yang telah 
memberi banyak pandangan yang bernas untuk menegur dan juga memandu kami dalam 
menjalankan tugas dengan lebih berkesan lagi. 
Kedua,  saya juga  ingin  mengucapkan selamat menyambut  Hari  Malaysia 
kepada semua Ahli Yang Berhormat. Satu hari yang penting esok. Mudah-mudahan ia 
akan meningkatkan lagi semangat patriotisme di kalangan kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi terima kasih kepada 
enam Ahli Yang Berhormat Senator yang telah menyertai perbahasan berkaitan dengan 
portfolio saya dalam kerajaan sebagai Menteri di Jabatan Perdana Menteri. 
Ada empat perkara yang dibangkitkan, pertama berkaitan kemiskinan dan 
kesenjangan  pendapatan.  Kedua,  pengangguran.  Ketiga,  pembangunan  wilayah. 
Keempat, industri hiliran minyak dan gas. 
Saya mulakan dengan hal-hal kemiskinan dan juga kesenjangan pendapatan 
ataupun income inequality. Ada empat Yang Berhormat yang bercakap tentang perkara 
ini Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, Yang Berhormat Senator Puan Susan 
Chemerai Anding, Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop, dan Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim. Terima kasih kepada Yang Berhormat, empat 
semuanya. 
PGK ataupun Paras Garis Kemiskinan merujuk kepada pendapatan yang 
diperlukan oleh sesebuah isi rumah bagi memenuhi keperluan minimum makanan dan 
bukan makanan untuk hidup sihat dan aktif dalam masyarakat. Kaedah ini digunakan 
oleh seluruh dunia hasil daripada saranan daripada Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 
atau United Nations. Itu cara untuk mengukur, dengan izin, absolute poverty ataupun 
kemiskinan mutlak. 
Kita telah mengadakan kajian semula metodologi untuk mengukur kemiskinan. 
Ia mengandungi tiga perkara. Pertama, keperluan makanan. Kedua, keperluan bukan 
makanan. Ketiga, ciri-ciri isi rumah. 
Apa yang saya hendak tekankan di sini ialah ada perubahan dalam metodologi. 
Pada tahun 2005 kita ada metodologi untuk mengira paras garis kemiskinan, ini ditambah 
baik pada tahun 2019. Dulu kita merujuk kepada keperluan minimum sekarang disebut 
sebagai optimum minimum. Lebih banyak item di ambil kira dalam mengira paras 
kemiskinan ini. Dulu 106 item, sekarang 146 item. Itu dari segi teknikalnya. 
Hasil daripada kajian semula pada tahun lalu, diumumkan pada pertengahan 
bulan Julai ini. PGK pada masa ini ataupun Paras Garis Kemiskinan bagi setiap keluarga 
isi rumah ialah RM2,208 berbanding kalau kita gunakan metodologi yang lama iaitu 2005 
cuma RM980 sahaja sebulan bagi setiap isi rumah. 
 
76  DN 15.9.2020 
 
Susulan ataupun berikutan daripada semakan semula kaedah ini maka kadar 
kemiskinan terkini ialah 5.6 peratus iaitu 45,441 isi rumah berada dalam golongan ini 
pendapatan kurang RM2,208 sebuah keluarga berbanding 7.6 peratus pada tahun 2016. 
Itu angka nasional 5.6 peratus. Sudah pasti kemiskinan bandar dan luar bandar berbeza 
bagi bandar 3.8 peratus, kadar kemiskinan luar bandar 12.4 peratus dan di kalangan 
bangsa-bangsa juga ada perbezaan dalam kadar kemiskinan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Susan 
Chemerai Anding bertanya kenapa ataupun mencadangkan supaya kadar ini dikaji lebih 
kerap. Seperti saya sebutkan tadi metodologi yang kita gunakan sebelum ini berasakan 
kepada metodologi 2005, sekarang ini metodologi 2019.  
Yang Berhormat Senator mencadangkan supaya ia dikaji lebih kerap lagi. Kita 
ucapkan  terima  kasih  kepada  pandangan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Susan 
Chemerai Anding. PGK atau Paras Garis Kemiskinan adalah berdasarkan kepada survey 
yang  dilaksanakan  oleh  Jabatan  Perangkaan  berkaitan  dengan  perbelanjaan  dan 
pendapatan. 
Umumnya survey ini diadakan dua kali setiap lima tahun. Setiap kali diadakan 
survey maka paras ini akan dikaji semula tetapi metodologi dan kaedahnya yang kita 
gunakan sebelum ini berdasarkan metodologi 2005, sekarang kita ubah suai tambah baik 
metodologi tersebut. Terima kasih Yang Berhormat atas cadangan tersebut. 
Sudah pasti kadar baharu ini, kadar kemiskinan 5.6 peratus ini akan memberi 
kesan kepada dasar-dasar kerajaan dan kita telah mengarahkan semua jabatan kerajaan 
untuk mengkaji semua dasar ataupun strategi program kemiskinan. Bermula RMK-12, 
bermula Januari tahun depan, kita harapkan akan memperkenalkan kadar-kadar baru 
untuk memastikan kadar kemiskinan dapat dikurangkan. 
Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
minta pencelahan daripada Yang Berhormat Menteri, boleh? 
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri ada menyebut 
tentang mengukur garis kemiskinan. Jadi kita lihat pengukuran yang dilaporkan e-Kasih 
dan juga TERAJU menampakkan tidak ada kejayaan. 
Ini kerana ukuran kemiskinan yang diterjemahkan oleh e-Kasih berbentuk sama 
dalam dua, tiga tahun. Maksudnya orang yang sama miskin. Sepatutnya orang yang 
miskin itu sudah keluar daripada garis kemiskinan tetapi masih dia lagi menerima 
Bantuan Sara Hidup dan sebagainya. Ini menjadikan rungutan kepada mereka yang 
betul-betul miskin. 
Jadi soalan saya, agensi manakah sebagai pemegang taruh untuk menentukan 
paras kemiskinan dan mengemas kini data? Maksudnya agensi mana yang membina 
data dan yang mengambil data? Daripada kampung ke daerah, negeri dan juga negara? 
Itu soalan saya. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih, Yang Berhormat Datuk Razali.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, e-Kasih ini mula dibangunkan pada tahun 2007. 
Ia berdasarkan kepada pendapatan yang ditetapkan oleh Jabatan Perangkaan dan 
mengadakan survey. Sebelum ini RM980 pendapatan, kalau di bawah itu dianggap 
miskin. Sekarang ini atau bermula tahun depan RM2,208. Jadi itulah pendapatan yang 
ditetapkan. Pendapatan satu keluarga. 
Senarai miskin ini dikumpulkan atau dikutip, selaras oleh Unit Penyelarasan 
Pelaksanaan ataupun ICU. Pada masa ini ada 181,124 isi rumah miskin. Dua kategori 
miskin tegar 45,161 isi rumah tegar. Miskin 135,963 isi rumah. 
Jadi pemegang taruhnya ataupun yang bertanggungjawab menetapkan paras 
pendapatan ialah Jabatan Perangkaan. Yang melaksanakan, yang mengutip senarai 
kemiskinan  ini  khususnya  di  bahagi  kepada  miskin  tegar  dan  miskin  ialah  Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) di bawah Jabatan Perdana Menteri. 
■1730 
  Jadi, saranan Yang Berhormat supaya ia dikaji dari semasa ke semasa, orang 
sama Yang Berhormat sebutkan tadi, kita ambil perhatian dan kita sekarang ini pihak ICU 
sedang melihat semula kaedah untuk mengumpul maklumat ini supaya tepat, kerajaan 
mendapat aduan daripada keluarga-keluarga tertentu yang kata yang terkeluar tidak ada 
dalam senarai walaupun miskin tetapi tidak mendapat bantuan. 
DN 15.9.2020  77 
 
  Ada juga kita dapat laporan menyatakan bahawa orang yang mungkin tidak 
miskin tetapi mendapat bantuan. Ini di antara perkara-perkara yang kita terima aduan 
daripada orang ramai. Insya-Allah kita akan terus mencari jalan bagaimana untuk 
menambah baik dan memperbaiki keadaan ini supaya kita akan dapat membantu mereka 
yang benar-benar memerlukan bantuan. Terima kasih Yang Berhormat Datuk Razali bin 
Idris. 
Seterusnya Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen mencadangkan supaya kita 
menggunakan kaedah lain untuk mengira kadar kemiskinan ini khususnya disarankan 
supaya  digunakan  Multidimensional  Poverty  Index  (MPI)  atau  Indeks  Kemiskinan 
Pelbagai Dimensi. Saya ingin memaklumkan bahawa bermula pada Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas yang dibentangkan pada tahun 2018 sudah 
pun digunakan kaedah ini. Kaedah ini berasakan kepada empat ciri iaitu: 
(i)  kesihatan; 
(ii)  pendidikan; 
(iii)  taraf hidup; dan 
(iv)  pendapatan. 
Jadi ada empat dimensi. Salah satu dimensi ialah pendapatan jadi cadangan 
Yang Berhormat supaya diambil kira kemiskinan dari sudut pelbagai dimensi. Kita buat 
sekarang ini ialah melihat kepada kadar ketersisihan iaitu mereka yang tersisih daripada 
beberapa  kemudahan  awam  umpamanya  jauh  daripada  perkhidmatan  kesihatan 
ataupun tidak ke sekolah. 
Jadi selain daripada pendapatan ada empat dimensi. Pendapatan salah satu, 
tiga lagi tambahan iaitu kesihatan, pendidikan, taraf hidup- diambil kira. Jadi berdasarkan 
kepada cadangan Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen, saya hendak maklumkan 
bahawa, memang kerajaan sudah pun menggunakan beberapa kaedah sebenarnya ya. 
(i)  kemiskinan mutlak; 
(ii)  Indeks Kemiskinan Pelbagai Dimensi (MPI); dan 
(iii)  relative poverty ataupun kemiskinan relatif.  
Itu  persoalan  yang  dibangkitkan  Datuk  Lim  Pay  Hen.  Seterusnya  Yang 
Berhormat Datuk Lim Pay Hen juga menyentuh berkaitan klasifikasi B40, M40 dan T20. 
Ini merupakan mereka-mereka yang berada dalam kumpulan paling bawah 40 peratus, 
di tengah sebanyak 40 peratus dan paling atas sebanyak 20 peratus. 
Mengikut yang terkini angka-angka terkini terdapat seramai 2.91 juta keluarga 
Malaysia yang pendapatan mereka sebanyak 4,850 satu keluarga sebulan ya. Jadi 
mereka  yang  pendapatan  sebulan  keluarga  isi  rumah  sebanyak  4,850  ke  bawah 
dianggap sebagai B40, M40 antara 4,850 sehingga sebanyak RM10,970 setiap keluarga 
dan mereka yang pendapatan bulanan sebanyak RM10,970 sebulan dianggap sebagai 
T ke atas, dianggap T20. Ini merupakan mereka yang pendapatan tertinggi T20.  
Ini kaedah yang digunakan oleh banyak negara. Jadi, merujuk kepada saranan 
Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen, saya ingin maklumkan bahawa bermula tahun 
depan kerajaan akan beri perhatian kumpulan B1 jadi tahun depan kita akan pecahkan, 
B40 ini ada sebanyak 2.91 juta isi rumah kita akan pecah lagi. Jadi B1 ini pendapatan 
sebanyak RM2,500 satu keluarga sebulan ke bawah. Jadi, program kerajaan akan 
ditumpukan kepada kumpulan ini, mereka yang juga yang  paling layak menerima 
bantuan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin 
Yusop membangkitkan isu berkaitan dengan jurang pendapatan antara bangsa-bangsa 
negara kita, antara region atau kawasan dalam negara kita. Ini juga seperkara yang kita 
akan beri perhatian Gini coefficient yang digunakan untuk mengukur kesenjangan 
ataupun income inequality ini sebenarnya bertambah.  
Tahun 2016 sebanyak 0.399, tahun lepas sebanyak 0.407 bertambah. Begitu 
jugalah dalam bandar, luar bandar di kalangan bumiputera, di kalangan Orang Cina, 
Orang India keseluruhannya semuanya bertambah.  
Jurang bertambah antara bandar dengan bandar dan juga antara bangsa, 
bumiputera, Cina dan India. Perkara ini adalah satu perkara yang serius, dipandang 
serius oleh kerajaan dan kita akan terus melaksanakan program dan strategi untuk 
memastikan bahawa kesenjangan ataupun income inequality ini dapat kita perbaiki. Itu 
menjadi matlamat kita khususnya dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas. 
78  DN 15.9.2020 
 
Untuk itu kita akan menjalankan beberapa program termasuklah menambah 
baik  program-program  untuk  meningkatkan  pendapatan  bagi  kumpulan  miskin, 
menambahkan akses kepada keperluan asas dan menggalakkan keusahawanan, ini di 
antara perkara-perkara yang akan diberi penekanan oleh kerajaan.  
Menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Razali  bin  Idris  yang 
membangkitkan- Yang Berhormat membangkitkan tentang kadar pengangguran. Seperti 
sedia maklum, kadar pengangguran saya sudah pun umumkan hari Jumaat yang lalu, 
terkini bulan Julai ialah sebanyak 4.7 peratus, itu terkini. Sebelum itu paling tinggi ialah 
sebelum itu sebanyak 5.3 peratus bulan Mei, bulan Jun sebanyak 4.9 peratus. Jadi, 
terdapat trend penurunan dalam kadar pengangguran daripada sebanyak 5.3 peratus 
bulan Mei, sebanyak 4.9 peratus bulan Jun dan Julai sebanyak 4.7 peratus.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang ini terdapat sebanyak 745,100 
orang  rakyat  Malaysia  yang  menganggur  mengikut  perangkaan  oleh  Jabatan 
Perangkaan dan penurunan ini berkait dengan dua perkara.  
Pertama ialah pemulihan ekonomi negara. Apabila ekonomi negara kita dibuka 
secara beransur-ansur bermula bulan Mei dan bulan Jun. Sekarang ini hampir semua 
sektor sudah pun dibuka semula maka ini telah mendorong dan telah menyebabkan 
pemulihan ekonomi negara dan dengan itu makin ramai rakyat Malaysia yang bekerja. 
Itu antara sebab kenapa berlakunya penurunan dalam kadar pengangguran.  
Satu lagi sebab adalah adanya Program Subsidi Upah yang mungkin telah 
diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan semasa menjawab 
menggulung perbahasan tadi.  
Setakat ini sebanyak RM2.7 juta pekerja mendapat faedah daripada Program 
Subsidi Upah melibatkan sebanyak RM331 ribu orang majikan. Ia telah banyak bantu, 
maknanya kalau tidak ada program kerajaan, Program Subsidi Upah ini yang telah di 
manfaatkan oleh sebanyak 2.7 juta orang pekerja sudah pasti keadaan pengangguran 
akan bertambah teruk lagi.  
Untuk makluman Yang Berhormat seterusnya, Malaysia umumnya tidak ada 
masalah besar dalam pengangguran di negara kita umumnya. Sekitar tahun lepas 
umpamanya, hujung tahun lepas sebanyak 3.3 peratus, paling tinggi dalam sejarah kita 
cuma 7.4 peratus daripada tahun 1986.  
Jadi, umumnya Malaysia mengalami situasi full employment ataupun hampir 
kesemua rakyat Malaysia ada pekerjaan. Itu keadaan sebelum ini tetapi dalam keadaan 
COVID-19 ya kita sedia maklum bahawa keadaan mencabar. Akan tetapi seperti saya 
sebutkan tadi keadaan terkawal hari ini, dua perkara, dia sebab. Pertama, apabila 
ekonomi negara dibuka semula bermula bulan Mei, sekarang ini hampir kesemua sudah 
kembali bekerja dan kedua ialah Program Subsidi Upah yang berkesan, yang telah dapat 
membendung kenaikan kadar pengangguran. 
Akhir sekali, sahabat saya Yang Berhormat. Sebelum saya pergi yang terakhir, 
saya ada dua lagi Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim mahu supaya 
kerajaan lebih gigih untuk mengimbangi pembangunan di antara wilayah-wilayah kita dan 
koridor pembangunan ekonomi luar bandar. Kita sedia maklum bahawa negara kita ini 
ada Semenanjung Malaysia, Sabah, Sarawak, Pantai Timur dan umumnya enam negeri 
yang dianggap sebagai terkebelakang dalam pembangunan termasuklah  Kelantan, 
Terengganu, Perlis, Kedah, Sabah dan Sarawak. 
Untuk itu, kerajaan akan terus memberi perhatian kepada negeri-negeri tersebut 
umpamanya dalam RMKe-11 kira-kira satu per empat jumlah peruntukan pembangunan 
disalurkan kepada enam buah negeri berkenaan. Kita harap dapat dalam Rancangan 
Malaysia Kedua Belas perhatian kepada negeri yang kurang maju ini akan dapat 
diteruskan ya.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua juga, kita juga ada buat ukuran tentang 
jurang antara Wilayah Tengah iaitu Lembah Klang, Kuala Lumpur dan Selangor dan kita 
banding Utara, Pantai Timur umpamanya. Jurang di antara Pantai Timur Semenanjung 
dengan Wilayah Tengah ialah sebanyak 2.7 peratus ya, 2.7 kali ganda. Bermaknanya 
pembangunan di Wilayah Tengah ini sebanyak 2.7 kali ganda lebih pendapatannya dan 
di sudut lain juga sebanyak 2.7 kali ganda lebih besar daripada pendapatan di Pantai 
Timur, begitu juga Sabah sebanyak 2.6. 
 
 
 
DN 15.9.2020  79 
 
■1740 
Jadi,  menjadi  matlamat  kita  untuk  mengurangkan  jurang  dan  insya-Allah 
dengan sokongan Ahli Yang Berhormat, kita akan dapat menjayakan program strategi 
untuk merapatkan jurang. Bukan satu perkara yang mudah tetapi yang penting kita ada 
iltizam untuk memastikan bahawa jurang pendapatan antara negeri dan wilayah di 
negara kita ini akan dapat dikurangkan. Ini selari dengan Dasar Wawasan Kemakmuran 
Bersama 2030 yang akan mula dilaksanakan tahun depan. Ada tiga objektif. Pertama 
ialah pembangunan untuk semua. Kedua, menangani jurang kekayaan dan pendapatan. 
Ketiga, mewujudkan negara yang bersatu, makmur dan bermaruah. Ini adalah teras 
kepada Wawasan Kemakmuran Bersama (WKB).  
Akhir sekali, Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin 
Mohamad, sahabat saya, tidak ada dalam Dewan mungkin- membangkitkan tentang 
kompleks petrokimia di Pantai Senok, Bachok. Yang Berhormat Senator menyatakan 
bahawa Pantai Senok ini dekat dengan sumber gas yang terdapat offshore, termasuk 
dalam kawasan Malaysia-Thailand Joint Authority (MTJA). Benar, jaraknya kira-kira 150 
kilometer.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini gas yang diperoleh 
daripada kawasan berkenaan, MTJA ini sebahagiannya pergi ke Songkhla. Songkhla ini 
adalah untuk satu power station, stesen menjana elektrik dan sebahagian gas itu pergi 
ke Bukit Kayu Hitam untuk masuk ke Malaysia. Sebahagian gas pergi ke Rayong, 
Thailand dan sebahagian pergi ke Kerteh. Itulah agihan gas ke empat kawasan daripada 
kawasan MTJA.  
Jadi persoalannya, kenapa tidak ada kompleks petrokimia di kawasan Senok, 
Bachok? Ini adalah atas pertimbangan komersial dan juga teknikal.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita ada beberapa kompleks petrokimia. 
Kalau di Semenanjung ini yang paling besar di Kerteh, Terengganu. Pengerang akan 
menjadi besar juga. Dari segi pelaburannya, di Pengerang ini kira-kira RM120 bilion.  
Jadi pada tahun depan, petroleum kompleks di Pengerang, Johor akan mula 
beroperasi. Kerteh sudah kira-kira 40 tahun, sudah lama. Sebuah kawasan yang begitu 
established. Jadi, kita ada beberapa kawasan di mana terdapat syarikat-syarikat terlibat 
di dalam bidang petrochemical. Jadi, ini semua berasaskan pertimbangan komersial dan 
juga teknikal. Jika ada permintaan, mungkin suatu hari nanti kita berharap ada syarikat-
syarikat yang berminat untuk melabur dalam bidang ini di negeri Kelantan.  
Itulah sedikit sebanyak Tuan Yang di-Pertua jawapan saya kepada enam orang 
Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu berkaitan dengan portfolio saya. 
Jadi,  saya  sekali  lagi mengucapkan setinggi-tinggi tahniah  atas  perbahasan yang 
berkualiti, menepati kehendak Tuan Yang di-Pertua pada hari beliau menerima jawatan 
sebagai Yang di-Pertua, untuk menjadikan Dewan ini sebagai Dewan yang tertinggi, 
dihormati dan disegani. Kita mengucapkan terima kasih sekali lagi atas segala saranan.  
Bagi pihak kawan-kawan, saya yang sudah menjawab sebelum- oleh sebab 
saya merupakan penggulung yang terakhir, saya ingin menyatakan bahawa, kami semua 
komited untuk memastikan bahawa Malaysia, negara kita tercinta ini akan terus mara ke 
hadapan. Kita menghadapi banyak cabaran dalam tempoh enam bulan ini. Berkat 
kerjasama semua, sokongan rakyat dan Ahli Yang Berhormat Senator dan Ahli Dewan 
Rakyat, insya-Allah kita akan terus membina satu negara yang kuat dan hebat.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat Menyambut Hari Malaysia, 16 
September.  Wabillaahitaufiq  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed, Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi). Menteri 
yang experience lama, veteran dia. Ilmu dan pengalamannya banyak.  
Diucapkan  terima  kasih  banyak  Yang  Berhormat  yang  telah  memberikan 
penjelasan, kefahaman yang baik kepada Ahli Yang Berhormat. Terima kasih sekali lagi 
Yang Berhormat. Sekarang saya ingin mengatakan rasa syukur saya, berterima kasih 
sebab keluarga saya tunggu saya sampai hampir pukul enam lebih. Ada nampak. Tepuk 
tangan sedikitlah... [Tepuk] Kita terus berjuang hampir-  inilah satu tanda yang baik saya 
rasa. Daripada hadir pagi sampai petang, kita tunggu masanya.  
 
 
80  DN 15.9.2020 
 
Di sini juga saya ingin menyampaikan juga syabas dan tahniah kepada Yang 
Berhormat Dato' Jefridin bin Haji Atan yang dilantik sebagai anggota Dewan Negara. 
Syabas dan tahniah kerana dapat berjuang dan bersama kita untuk kepentingan bangsa, 
negara dan agama. Terima kasih Yang Berhormat. 
Pada  petang  ini  saya  banyak  mendengar,  banyak  ilmu,  undang-undang, 
ekonomi, saya tengok banyak ilmu saya dapat. Baru terasa oleh saya betapa tebalnya 
belantara itu-  makin ku tebas dan tebang belantara itu, terasa ku betapa tebal belantara 
itu. Ilmu ini sangat luas. Itu dia, ini saya rasa. Semua benda ini boleh berjaya jikalau kita, 
pemimpin ada ilmu, ada iman, ada kesabaran. Bak kata pantun orang Melayu. 
Pergi ke studio mengambil gambar; 
Gambar dibuat dengan cermat; 
Hidup di dunia hendaklah sabar; 
Baru kita hidup selamat. 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalahnya ialah Usul Menjunjung Kasih atas Titah Ke Bawah Duli 
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat 
Datuk Razali bin Idris hendaklah dipersetujukan.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Diputuskan, 
"Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
"Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  Negara 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan 
menjunjung  kasih  di  atas  Titah  Tuanku  semasa  membuka 
Penggal Ketiga Majlis Parlimen Yang Keempat Belas."] 
 
Jadi  akhirnya,  saya  sekali  lagi  mengucapkan  Selamat  Menyambut  Hari 
Malaysia esok hari. Doakan supaya negara kita terus maju dan berjaya.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Isnin, 21 September 2020. Sekian. Wassalamua’alaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.47 petang] 
