MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 11 Jun 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak
memberitahu Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan
limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh
Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut:-
1. Akta Jasa Perkasa Persekutuan (Elaun Kenangan) 2012;
2. Akta Pingat Tentera Udara (Elaun Kenangan) 2012;
3. Akta Perbekalan Tambahan (2011)2012;
4. Akta Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan 2012;
5. Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas)
2012;
6. Akta Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia
2012;
7. Akta Pengantaraan 2012;
8. Akta Laut Wilayah 2012;
9. Akta Rukun Tetangga 2012;
10. Akta Pasukan Sukarelawan Malaysia 2012;
11. Akta Laporan Kewangan (Pindaan) 2012;
12. Akta Syarikat Labuan (Pindaan) 2012;
13. Akta Cukai Pendapatan (Pindaan) 2012;
14. Akta Kanun Keseksaan (Pindaan) 2012;
15. Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) (No.2) 2012;
16. Akta Keterangan (Pindaan) (N0.2) 2012;
17. Akta Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 2012;
18. Akta Institut Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2012;
19. Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) (Pindaan) 2012;
dan
20. Akta Mesin cetak dan Penerbitan (Pindaan) 2012.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang menyatakan persetujuan
Dewan itu kepada rang undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat
dalam sidang Parlimen penggal yang lalu.
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“10 Mei 2012
Perutusan Daripada Dewan Negara Kepada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
Dewan Negara telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut tanpa
pindaan:
1. Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2011) 2012;
2. Rang Undang-undang Pembayaran dan Adjudikasi Industri
Pembinaan 2012;
3. Rang Undang-undang Pengantaraan 2012;
4. Rang Undang-undang Institut Penyelidikan Keselamatan
Jalan Raya Malaysia 2012;
5. Rang Undang-undang Laporan Kewangan (Pindaan) 2012;
6. Rang Undang-undang Syarikat Labuan (Pindaan) 2012;
7. Rang Undang-undang Cukai Pendapatan (Pindaan) 2012;
8. Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) 2012;
9. Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2012;
10. Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan)
(No.2) 2012;
11. Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) (N0.2) 2012;
12. Rang Undang-undang Laut Wilayah 2012;
13. Rang Undang-undang Pasukan Sukarelawan Malaysia
2012;
14. Rang Undang-undang Jasa Perkasa Persekutuan (Elaun
Kenangan) 2012;
15. Rang Undang-undang Pingat Tentera Udara (Elaun
Kenangan) 2012;
16. Rang Undang-undang Universiti dan Kolej Universiti
(Pindaan) 2012;
17. Rang Undang-undang Institusi Pendidikan Tinggi Swasta
(Pindaan) 2012;
18. Rang Undang-undang Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib)
(Pindaan) 2012;
19. Rang Undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan
(Pindaan) 2012;
20. Rang Undang-undang Mesin Cetak dan Penerbitan
(Pindaan) 2012; dan
21. Rang Undang-undang Rukun Tetangga 2012.
Yang ikhlas Yang Di-Pertua Dewan Negara.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya bangun di atas Peraturan Mesyuarat 14. Tuan Yang di-
Pertua, pada sesi yang dahulu...
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: 14.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: 14 Tuan Yang di-Pertua, sebelum sesi
yang dahulu Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Beri spesifik Yang Berhormat, peraturan mesyuarat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Akta...
Tuan Yang di-Pertua: ...Mana satu?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Di mana perutusan telah diberikan oleh
Yang Berhormat Speaker mengatakan bahawa Dewan Negara telah dimaklumkan
beberapa rang undang-undang telah diluluskan, di mana yang telah diluluskan oleh
Dewan Rakyat selepas telah di present di Dewan Negara. Ada satu rang undang-
undang di mana kami telah mengambil bahagian iaitu Rang Undang-undang Mengenai
Kesalahan Pilihan Raya, di mana telah diluluskan.
Bolehkah Tuan Yang di-Pertua, apakah – saya baca di dalam surat khabar
ramai di antara Ahli Parlimen dimaklumkan bahawa ia telah ditarik balik oleh Yang
Berhormat Menteri di Senate, apakah alasannya kerana kita telah membuang banyak
masa untuk mendebatkan perkara tersebut, akan tetapi tiba-tiba selepas ia diluluskan
oleh Dewan Rakyat ia telah ditarik balik, adakah Yang Berhormat telah dimaklumkan
tentang alasan-alasan tersebut.
■1010
Apakah kita telah pelajari daripada perkara tersebut dengan membawa rang
undang-undang dengan tergesa-gesa di Dewan Rakyat, selepas itu mengambil masa
dan selepas itu tidak diserahkan kepada Senate dan akhir sekali Tuan Yang di-Pertua,
kami tidak dimaklumkan pada hari ini mengapa ia telah terjadi mengenai perkara
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tidak boleh memberikan
jawapan bagi pihak kerajaan. Yang saya dapat ialah surat daripada Yang di-Pertua
Dewan Negara. Oleh kerana Menteri ada di sini, sila beri penjelasan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan rang undang-undang berkenaan di
peringkat Dewan Rakyat, kita telah membuat tiga pindaan pada rang undang-undang
itu. Kemudian, apabila ia dibahaskan di Dewan Negara, maka Dewan Negara berhasrat
untuk membuat dua lagi pindaan yang menjadikannya semua lima pindaan. Kalau
kelima-lima pindaan ini dibuat, bermakna rang undang-undang itu sebenarnya sudah
tidak bermakna. Oleh sebab itu kita telah berunding bersama dengan Ketua
Pembangkang dan juga dengan Suruhanjaya Pilihan Raya untuk mendapatkan suatu
persetujuan supaya rang undang-undang itu ditarik balik kerana ia sudah becoming
meaningless, dengan izin, kalau dibenarkan pindaan dua dilakukan di peringkat Senate.
Keduanya saya hendak maklumkan, ia bukan tergesa-gesa. Ini rang undang-
undang adalah rang undang-undang daripada Election Commission. Cara urusan kita
ialah apabila Election Commission mencadangkan apa-apa pindaan terhadap mana-
mana undang-undang yang ada kaitan dengan Suruhanjaya Pilihan Raya, kita di
peringkat Jemaah Menteri tidak membuat apa-apa pindaan ataupun kajian untuk
menjaga kebebasan Election Commission. Oleh sebab itu apabila cadangan itu datang
daripada Election Commission kepada Kabinet, kita meluluskan tanpa apa-apa pindaan
yang dibuat oleh pihak kita di Jemaah Menteri kerana kita tidak berhak untuk berbuat
demikian melainkan untuk facilitate rang undang-undang itu untuk dibawa ke Dewan
Rakyat dan juga Dewan Negara.
Maka oleh kerana itu, apabila sampai di Dewan Rakyat, maka perbahasan
telah dijalankan, dan apabila dijalankan didapati ada perkara-perkara yang perlu dibuat
pindaan, sebab itu kita buat pindaan di peringkat Dewan Rakyat. Jadi, untuk hendak
mengatakan bahawa kita telah tergesa-gesa, itu bukan tergesa-gesa. Itu adalah di atas
kehendak daripada Election Commission. Kalau sekiranya ada apa-apa perasaan tidak
puas hati, maka itu harus dihalakan kepada Election Commission kerana kita hanya
facilitate sahaja, sebab di peringkat Kabinet kita tidak boleh melakukan apa-apa
pindaan kerana cadangan-cadangan pindaan itu datang daripada Election Commission.
Itu jawapan saya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit. Apa yang
kita boleh faham daripada jawapan Yang Berhormat Menteri adalah senang sahaja,
kurang konsultasi di antara kami di sebelah sini dengan kerajaan. Kalau ada konsultasi
mengenai perkara tersebut, discussion mengenai tersebut, perkara ini dapat dielakkan,
nombor satu. Nombor dua, there must be scrutiny of semua undang-undang sebelum ia
dibawa ke Dewan Rakyat. Tergesa-gesa itu...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh
mencampuri urusan Election Commission.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No. We are Parliament. We are Dewan
Rakyat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak boleh, tidak boleh sebab...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, you cannot take a
stand of...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kebebasan bukan sahaja daripada
eksekutif tetapi juga daripada legaslatif.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No. There must be consultation, is it
wrong?
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Consultation berlaku apabila ada
perbahasan di Dewan Rakyat, apabila kita membentangkan rang undang-undang itu,
barulah kita bahas.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, that is afterthought...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu pandangan Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. Bukan, kerana selepas itu Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak, tak, itu pandangan Yang
Berhormat. Kalau sekiranya – saya sudah sebutkan sebentar tadi...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You brought an excuse to talk to the
opposition.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Iaitu kalau sekiranya ada apa-apa
rasa tidak puas hati, sekiranya ada perkara-perkara yang dicadangkan itu tidak
diadakan consultation oleh Election Commission, itu harus dihalakan kepada Election
Commission, sebab kalau Yang Berhormat kata hendak dibincangkan terlebih dahulu di
antara...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Kerajaan dan pembangkang, tidak
mungkin boleh berlaku sebab itu cadangan daripada Election Commission dan kita
mesti bertanggungjawab untuk facilitate...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan. Kami wakil rakyat, Yang
Berhormat. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat tidak faham.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kami wakil rakyat. Dahulu ada
consultation.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat tidak faham.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: The first instance kita boleh melihat
rang undang-undang ini ialah apabila ia dibentangkan dan dibahaskan di Dewan
Rakyat. Oleh sebab itu, tidak ada masa untuk diadakan consultation antara kerajaan
dengan pembangkang kerana ini special case. Ini rang undang-undang Election
Commission.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, saya rasa...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada. Bukan no, ini caranya.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan soal no.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada ‘class’ lah Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: There must be some – bukan.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada sedikit memberikan penghormatan
dan...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan tidak ada penghormatan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat perlu ingat, ini
Election Commission punya cadangan. Ia bebas.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. They are not above the law.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: They’re not above the law. Nobody is
above the law.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: They’re not above the law.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia cadang, dia cadang. Dia
mencadangkan pindaan dan kita mesti menghormati kebebasannya. Kalau kita tidak
bersetuju, berlaku tidak persetujuan, itu dalam Dewanlah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, kalau sedemikian...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab itu pindaan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: We are rubber stamp lah. We are rubber
stamp.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan rubber stamp. Mana ada
rubber stamp.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Irrelevant. Parliament becomes
irrelevant.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti, nanti Yang Berhormat. Tidak
ada rubber stamp sebab kita tolak. So, we are not rubber stamp.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, Yang Berhormat. Yang Berhormat,
saya kata untuk mengelakkan...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You are wrong. Kita tolak.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Perkara tersebut...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau kita terima dan kita tidak tolak,
mungkin dia kata rubber stamp.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan ditolak di sini.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita buat pindaan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Selepas. This is afterthought.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, no. It is not afterthought.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: There must be an apology by the
government.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada. There is no apology. That
one you have to talk to the Election Commission. [Dewan riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: There must be an apology by the
government. [Dewan riuh] Minta maaf, katakan kita telah buat salah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nothing to do with the government.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu satu. Nombor dua, tidak hormat
Speaker langsung.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, tidak ada
kehormatan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, there is no respect
to Tuan Yang di-Pertua at all.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak dimaklumkan mengenai perkara
tersebut. Mengapa? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, duduk dahulu Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini siapa Ketua Pembangkang ini?
Are you leader of opposition?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Wakil rakyat lah my friend.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, I spoke to your Leader of
Opposition.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You spoke to him after...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You tidak hormat dia bukan?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, jangan confuse the issue.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, no. I spoke to him.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Selepas ia diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, bolehkah Ahli-ahli Yang
Berhormat...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, I spoke to him
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Betul. Kita baca di surat khabar, that is
after.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, sebab Parlimen tidak bersidang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Selepas kejadian tersebut.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Parlimen tidak bersidang pada ketika
itu.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Not before that.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No. Parlimen tidak bersidang.
Perkara ini dilakukan pada hari Dewan Negara bersidang dan saya perlu hubungi...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no, that is in hurry. Semua ini
afterthought, hurry.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak kan saya hendak hubungi semua
wakil rakyat, hendak bertanya?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, tidak perlu Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya panggil Ketua Pembangkang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mengaku, meminta maaf, everything is
over.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada minta maaf. [Dewan riuh]
Tidak ada minta maaf di sini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Because we did not do the... We must be
gentleman.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada minta maaf.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: We must be gentleman, we must be
gentleman.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada minta maaf. You bukan
Ketua Pembangkang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You must ask an apology for a mistake.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You bukan Ketua Pembangkang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You are not leader of opposition. You
speak to him.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat cannot cover...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: I do not speak to you. You speak to
him.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no Yang Berhormat. Kita ada Ketua
Pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: ‘Depa’ gaduh, ‘depa’ gaduh.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ketua Pembangkang, tolong cakap
dengan Yang Berhormat Ipoh Barat, dia tidak faham.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Faham. Yang Berhormat tak mengaku
salah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada mengaku salah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Membuang masa Dewan Rakyat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada mengaku salah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mengaku sahajalah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You bincang dengan Ketua
Pembangkang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan lari daripada tanggungjawab.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You are not Leader of Opposition.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: It not need be an Opposition Leader.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You are not the Leader of
Opposition... [Dewan riuh] I do not speak to you, I speak to Ketua Pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, you do not know your
function lah.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, no. I know my function. You do
not have to teach me.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You do not know your work.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak perlu mengajar saya. Awak
tidak faham awak punya peranan sebagai Ahli Parlimen. Saya telah bercakap Ketua
Pembangkang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, kalau Yang
Berhormat tahu you punya function, you will not make this serious mistake.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya bercakap dengan Ketua
Pembangkang, bukan dengan awak.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Selepas itu...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak selepas.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Selepas. Saya bersetuju.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tanya dia.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Selepas.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tanya Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, ya. Saya tahu dengan ...
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tanya Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita baca di surat khabar.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You siapa?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: We read the newspaper selepas
kejadian.
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Perak punya DAP pun tidak setuju
sama you. Mahu kena buang selepas ini... [Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, duduk Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat itu begitu penting sekali.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Batu Gajah,
duduk dahulu Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, benarkan saya
seminit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pada 19 April kita berbahas
berapa bill, rang undang-undang? Kita berbahas lapan rang undang-undang dan pada
masa itu saya masih ingat ramai ahli dihadkan masa dan tidak dibenarkan untuk
berbahas.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Batu Gajah, duduk dahulu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa
sudah sampai masa kita adakan Select Committee untuk menggubal undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Batu Gajah, duduk dahulu. Boleh
saya bercakap dahulu Yang Berhormat? Duduk dahulu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Batu Gajah, duduk dahulu Yang
Berhormat. Boleh saya respons? Ahli-ahli Yang Berhormat, daripada awal lagi telah kita
tetapkan dan bersetuju bahawa Peraturan Mesyuarat cuma boleh ditimbulkan selepas
sesi soal jawab. Itu semua sudah kita terima. Saya benarkan Yang Berhormat Ipoh
Barat bangkit oleh kerana selepas saya memasyhurkan, tidak mengapa dia minta
penjelasan.
■1020
Saya jemput Menteri buat penjelasan, ada penjelasan. Mesej sudah saya
terima. Yang Berhormat Ipoh Barat punya mesej sudah diterima. Semua kita sudah
dengar. Berhentilah di situ!
Apabila Yang Berhormat bercakap mengenai perbahasan, kita pun terlibat
duduk di sini, bukan kamu sahaja sampai jam 3 pagi. Tolonglah Ahli-ahli Yang
Berhormat. Itu sudah jelas. Mesej sudah disampai. Jelas, jadi kita proceed dengan
agenda seterusnya. Sila.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) jumlah Rumah Mesra Rakyat (RMR) di bawah Syarikat
Perumahan Negara Berhad (SPNB) yang telah siap dibina di
seluruh negara terutamanya di negeri Sarawak sejak skim
ini diperkenalkan; dan
(b) apakah Kementerian dapat mengkaji untuk memasukkan
kos penambakan tanah dan kos cerucuk (piling) dalam
usaha meringankan beban kewangan para pemohon RMR.
Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Mei 2012, SPNB
telah menyiapkan sebanyak 474 unit Rumah Mesra Rakyat di negeri Sarawak dan
sedang membina 110 lagi. Manakala bagi pelaksanaan di seluruh negara, SPNB telah
menyiapkan 17,790 unit Rumah Mesra Rakyat. Berkaitan dengan cadangan Yang
Berhormat memasukkan kos penambakan tanah dan cerucuk, pada masa ini kerajaan
negeri Sarawak membantu pemohon dengan menyediakan peruntukan bagi
penyediaan tapak binaan. Manakala SPNB memberikan bantuan subsidi sebanyak
RM20,000 hingga RM27,000 daripada kos pembinaan Rumah Mesra Rakyat. SPNB
juga membiayai kos yuran guaman sebanyak RM30 dan dengan izin, Mortgage
Reducing Term Assurance yang ditanggung oleh SPNB sebanyak RM2,000
berdasarkan had umur pemohon. Cadangan Yang Berhormat tersebut akan dikaji
berasaskan dasar dan kewangan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan atas jawapan yang diberi tadi.
Sesungguhnya berbagai-bagai usaha transformasi yang dijalankan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk membantu rakyat berbagai-bagai lapisan masyarakat
bagi memiliki rumah. Tuan Yang di-Pertua, kos untuk penyambungan bekalan air dan
elektrik bagi Rumah Mesra Rakyat yang menelan beberapa ribu adalah beban yang
berat bagi golongan yang miskin. Contoh, macam daripada service lain tiang elektrik,
bekalan elektrik kepada Rumah Mesra Rakyat mungkin RM4,000 ke RM5,000. Bekalan
air pun sama juga RM1,000 ke RM2,000. Jadi, kos yang cukup tinggi. Saya di sini
mahu meminta soalan tambahan. Bolehkah kerajaan mempertimbangkan untuk
memasukkan kos penyambungan air dan elektrik ini dalam kos pembinaan? Sekian
terima kasih.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Sepertimana saya
nyatakan tadi Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara ini sedang dalam pertimbangan
pihak SPNB.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, soalan tambahan saya ialah agenda perumahan
rakyat ialah satu agenda yang bukan agenda baru dan di Parlimen Balik Pulau saya
boleh beri contoh sekurang-kurangnya dua projek yang bermula di atas nama
perumahan rakyat di Kampung Kuala Jalan Baru secara spesifik di Telok Kumbar.
Tapak itu, digunakan sebagai alasan agar tanah-tanah contohnya ketika- saya ingat
saya mewarisi masalah ini iaitu tanah-tanah pertanian ditukar atas nama untuk
pembangunan, perumahan rakyat. Akan tetapi rata-rata projek ini telah gagal sehingga
membebankan rakyat dan ada kes tanah-tanah tersebut telah terlelong disebabkan
kegagalan pemaju-pemaju yang sepatutnya di atas nama joint venture dan sebagainya.
Mungkin atas nama projek perumahan rakyat.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apabila berlaku kes sebegitu,
nasib mereka-mereka yang menduduki tanah-tanah tersebut sekarang ini bergantung
kepada d atas nama ekonomi pasaran iaitu yang membeli tanah tersebut dengan harga
yang mahal, mengambil keputusan mengusir mereka ini tanpa belas kasihan. Saya
mahu menanyakan penjelasan Menteri ialah apakah perancangan Menteri Kewangan
apabila berdepan dengan permasalahan sebegini. Adakah kita pasrah kepada ekonomi
pasaran sehinggakan nasib-nasib mereka ini tidak terbela? Apa penjelasan Menteri di
dalam pemeriksaan sebegini?
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
isu ini melibatkan berbagai-bagai agensi dari segi rumah terbengkalai itu di bawah
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Manakala dari segi SPNB ada
rumah-rumah terbengkalai yang diserahkan kepada SPNB. Untuk makluman sebanyak
85 rumah projek-projek tersebut telah disiapkan dan 15 lagi dalam proses untuk
penyiapan. Di samping itu, kita sekarang sedang melihat dalam konteks pembeli yang
terpaksa membayar bayaran balik end financing, ini sedang dalam perbincangan
dengan pihak Bank Negara.
2. Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh] minta Perdana Menteri
menyatakan, langkah-langkah yang diambil untuk mengesan, menyiasat, dan
mendakwa anggota-anggota polis yang bertindak ganas terhadap wartawan-wartawan
dan peserta-peserta perhimpunan BERSIH 3.0 pada 28 April 2012 serta maklum balas
kerajaan terhadap ketetapan Majlis Peguam Malaysia mengenai keganasan polis
semasa perhimpunan BERSIH tersebut.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasihlah kepada Ahli Yang
Berhormat Permatang Pauh yang mengemukakan pertanyaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, hasil penelitian melalui rakaman video yang telah
dikumpulkan dan siasatan yang telah dijalankan, dua orang anggota polis telah
dihadapkan di Mahkamah Majistret Kuala Lumpur pada 18 Mei 2012 atas pertuduhan di
bawah seksyen 352, Kanun Keseksaan iaitu menggunakan kekerasan terhadap
seorang jurugambar Guang Ming Daily. Kesalahan oleh kedua-dua tertuduh didakwa
dilakukan pada 28 April 2012 dan kes tersebut akan disebut semula pada 18 Jun 2012.
Jabatan Peguam Negara juga masih terus meneliti rakaman-rakaman video
yang dikumpulkan untuk mengenal pasti sekiranya terdapat anggota-anggota polis lain
yang melakukan kekerasan semasa perhimpunan tersebut. Arahan juga telah
dikeluarkan kepada pihak polis supaya mengesan dan mendapatkan rakaman-rakaman
video mengenai kekerasan polis yang dimuat naik dengan izin, upload dalam laman-
laman sesawang dan blog bagi tujuan penelitian. Sekiranya siasatan menunjukkan
adanya keterangan yang kukuh mengenai kekerasan yang dilakukan oleh mana-mana
anggota polis, Jabatan Peguam Negara akan mengemukakan pertuduhan di
mahkamah dan tidak akan melindungi mana-mana pihak daripada dikenakan tindakan
sewajarnya mengikut undang-undang.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih dan saya ucap
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas penjelasan dan juga jaminan untuk
tindakan diambil berikutnya. Cuma sepertimana yang kita tahu Tuan Yang di-Pertua,
peristiwa itu telah menggemparkan kerana jumlah yang cedera termasuk cedera parah
itu terlalu besar jumlahnya. Pasti... [Dewan Riuh]
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sendiri cari penyakit.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sebab itu jawapan Menteri itu
lebih sopan daripada reaksi penyokong-penyokong... [Dewan riuh]
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Orang yang buat program itu
tidak sopan!
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Oleh sebab itu saya katakan
bahawa tindakan itu harus setimpal dengan permasalahan yang dibangkit. Dalam
cadangan Majlis Peguam kerana Majlis Peguam telah mengadakan 78 pemerhati dan
pemantau, dahulu mengikut Legal Profession Act (LPA) dalam BERSIH 2.0, maka polis
mengizinkan peguam menjadi pemantau tetapi tidak kali ini. Walau bagaimanapun,
saya percaya maklumat yang disampaikan oleh Majlis Peguam dengan laporan
terperinci itu harus diambil kira.
Saya setuju dengan andaian bahawa kita tidak boleh mendakwa melainkan
kita dapat pengesahan secara sahih siapa yang bertanggungjawab. Akan tetapi untuk
hanya mendakwa dua konstabel peringkat bawahan dan melepaskan orang-orang yang
lebih tinggi bertanggungjawab, itu bukanlah suatu hal yang munasabah. Sebab itu kita
masih berpendapat dalam mempertahankan kewibawaan dan meningkat integriti pihak
polis, kita masih minta supaya kerajaan mengkaji semula kedudukan IPCMC dan juga
suruhanjaya yang lebih bebas tidak hanya panel kerana tidak ada keupayaan untuk
mengadakan siasatan yang lebih telus dan bebas. Ini kerana ini telah menjejaskan imej
bukan sahaja polis tetapi juga negara.
■1030
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan
dengan ketetapan yang dibuat oleh Majlis Peguam, kita telah membentuk panel
penyiasat dan itu terpulanglah kepada panel penyiasat sama ada mahu menerima atau
memanggil Majlis Peguam untuk mereka memberikan penyataan ataupun
menyerahkan laporan mereka.
Keduanya, kerajaan tidak bercadang untuk mengkaji semula tentang
pembentukan IPCMC kerana kita sudah pun ada Suruhanjaya Integriti Agensi
Penguatkuasaan (SIAP) di mana apa juga aduan yang hendak dibuat oleh rakyat
terhadap tindakan yang telah diambil oleh mana-mana agensi penguat kuasa termasuk
polis boleh dihalakan kepada mereka.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan selamat pagi.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Asasnya Tuan Yang di-Pertua, asasnya
perhimpunan BERSIH 3.0 ini ialah perhimpunan kotor dan jijik. Melanggar undang-
undang. Dia bukan bersih tetapi kotor! Polis sedikit pun tidak menghalang. Daripada
malam 27 April sudah berhimpun. Tidak menghalang. Akan tetapi apabila – ini
berpunca daripada Yang Berhormat Permatang Pauh pada pukul 3 petang, 28 April
signal Yang Berhormat Gombak suruh ceroboh Dataran Merdeka. Orang langgar dan
perusuh ini maki polis seperti anjing, babi, kurang ajar. Tuan Yang di-Pertua, kalau
saya polis, sebagai manusia pun terasa, Tuan Yang di-Pertua.
Janganlah nafikan. Ini yang berlaku. Dia maki polis ini. Polis Diraja Malaysia,
Tuan Yang di-Pertua. Saya sebagai rakyat Malaysia, “Diraja” ini jangan dibuat
sebarang-sebarang. Ini masalahnya. Majlis Peguam, apa guna Majlis Peguam bila
peguam ialah alat parti pembangkang. Dia alat semata-mata. Kita rasa terhina, Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Majlis Peguam yang
sepatutnya bertindak profesional tetapi alat pembangkang menyalak suara
pembangkang. Apa hendak dengar?
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalan saya, Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh harus bertanggungjawab. Yang Berhormat
Permatang Pauh harus bertanggungjawab. Saya lihat Yang Berhormat Permatang
Pauh hendakkan pertumpahan darah supaya ada kematian, supaya rusuhan akan
berlaku seperti di negara-negara... [Dewan riuh] Nolah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Permatang Pauh selepas signal, lari. Dia tidak tunggu. Yang menjadi mangsa ialah
kuda-kuda belang yang tidak tahu dia diperalatkan oleh parti pembangkang. Jadi saya
mengharap Yang Berhormat Menteri dan kerajaan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Soalan, soalan?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa tindakan yang boleh
diambil kepada mereka yang bertanggungjawab, satu. Yang kedua, apa jaminan
kerajaan supaya rakyat yang majoriti yang hendakkan keamanan ini dapat terus
menerima keamanan dan keselamatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
ucapkan berbanyak-banyak terima kasihlah kepada Yang Berhormat Sri Gading. Pihak
polis amat menghargai sokongan daripada Yang Berhormat. Saya hendak maklumkan
di sini iaitu bahawa kita di Pejabat Peguam Negara memberi jaminan iaitu kita akan
mengambil tindakan terhadap mereka yang terlibat dengan kita color blind. Kita tidak
kira sesiapa yang melanggar undang-undang kita akan tetap mengambil tindakan.
Kalau sekiranya ada bukti kukuh, kita akan hadapkan Yang Berhormat Permatang
Pauh dan Yang Berhormat Gombak ke mahkamah. [Tepuk]
3. Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar] minta Perdana Menteri menyatakan,
faktor-faktor yang membolehkan Felda Global Ventures Holdings (FGVH) sebagai
penjana keuntungan kumpulan syarikat berstatus konglomerat global bagi
menghasilkan dana apabila disenaraikan di Bursa Malaysia dan apakah status terkini
mengenai firma global yang bakal menjadi rakan niaga strategik antarabangsa FGVH.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab soalan lisan Yang Berhormat
Paya Besar bersekali dengan Ahli Yang Berhormat Setiu pada 11 Jun, Yang Berhormat
Kuala Krau pada 12 Jun, Yang Berhormat Tanah Merah pada 14 Jun, Yang Berhormat
Sungai Petani pada 18 Jun, Yang Berhormat Kuala Krai pada 19 Jun, Yang Berhormat
Tanjong Malim pada 20 Jun, Yang Berhormat Tenggara pada 20 Jun, Yang Berhormat
Jempol pada 26 Jun serta Yang Berhormat Seremban pada 28 Jun kerana soalan ini
adalah saling berkaitan. Terlebih dahulu minta maaf kerana agak panjang sikit kerana
ramai Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya. Boleh, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
penyenaraian Felda Global Ventures (FGV) adalah usaha berkongsi kemakmuran
FELDA kepada rakyat Malaysia di mana lebih kurang RM2.19 bilion saham telah
ditawarkan kepada pelabur tempatan dan institusi termasuk pelabur bumiputera yang
diuruskan oleh MITI serta pelabur-pelabur runcit. FGV adalah syarikat ketiga
perladangan sawit terbesar dalam dunia dan pemilik saham pengeluar minyak sawit
terbesar di dunia serta pengeluar gula terbesar di Malaysia. Daripada jumlah RM2.19
bilion yang ditawarkan, 19.8% telah ditawarkan kepada pelabur-pelabur institusi jangka
panjang, 12% ditawarkan kepada kerajaan-kerajaan negeri, 11.5% ditawarkan kepada
pelabur institusi dan bumiputera menerusi MITI, 11% ditawarkan kepada pelabur-
pelabur institusi dan komersial melalui binaan bida, 7.5% kepada peneroka, para
pekerja FELDA serta pelabur runcit tempatan dan 2.5% telah diperuntukkan kepada
Louis Dreyfus Commodities Asia, rakan kongsi strategik yang telah dicadangkan untuk
meningkatkan keupayaan hiliran FGV.
Dari 19.8% yang telah ditawarkan kepada pelabur institusi jangka panjang,
empat peruntukan terbesar atau bersamaan dengan 16.1% adalah kepada pelabur
institusi tempatan seperti Permodalan Nasional Berhad (PNB), Lembaga Tabung Haji,
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) dan Kumpulan Wang Amanah Persaraan
(KWAP). Oleh kerana penglibatan kerajaan-kerajaan negeri dan pelabur-pelabur
institusi dalam penyenaraian FGV, secara tidak langsung faedah atau keuntungan yang
diperoleh daripada FGV juga boleh dinikmati oleh orang ramai. Menurut data terkini,
PNB dan Tabung Haji masing-masing mempunyai seramai 10.85 juta dan 7 juta
pencarum, manakala KWSP mempunyai seramai 13.15 juta pencarum dan Kumpulan
Wang Amanah Persaraan seramai 140,000 orang ahli.
Ini bermaksud berkongsi dividen kemakmuran FELDA kepada rakyat
terbanyak. Tidak pernah saham yang disenaraikan di Bursa Saham Malaysia
dibahagikan kepada sebegitu ramai rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kepentingan para peneroka masih terjamin dan manfaat
yang diberikan selama ini tidak akan terhakis kerana FELDA masih lagi memegang
17% saham FGV dan pegangan saham terbesar sebenarnya dimiliki oleh para
peneroka sebanyak 22.5% iaitu 20% untuk Tabung Amanah Peneroka dan 2.5%
pegangan secara runcit peneroka. Peneroka mendapat unit saham yang lebih kecil
berbanding petugas FELDA kerana jumlah mereka yang ramai iaitu 112,635 orang
berbanding petugas kira-kira seramai 23,000 orang. Malahan mereka akan mendapat
dividen tahunan seumur hidup daripada pegangan ekuiti 20% tabung amanah tersebut.
Peneroka mendapat durian runtuh, memiliki kebun dan tapak rumah dan lain-lain yang
mana petugas FELDA tidak mendapat faedah tersebut sedangkan tanah yang terlibat
iaitu 355,000 hektar atau 880,000 ekar bukan diurus oleh peneroka tetapi diurus oleh
petugas yang memastikan FGV akan untung kerana mereka yang menguruskan
pentadbiran harian. Tambahan pula penyenaraian ini dibuat tanpa menyentuh tanah
yang dimiliki oleh para peneroka dan FELDA hanya menyewakan jangka panjang tanah
itu kepada FGV untuk mengusahakannya.
Bayaran sewaan tanah dari FGV juga akan disalurkan kepada FELDA dan
akhirnya untuk dinikmati oleh para peneroka. Perkongsian kemakmuran dengan
seluruh rakyat Malaysia walaupun mereka tiada kaitan langsung dengan FELDA adalah
paling unik yang dilakukan kepada rakyat Malaysia melalui penyenaraian FGV ini.
Sehingga Jun 2012, penyenaraian ini merupakan yang terbesar di Rantau Asia pada
tahun ini di mana modal pasaran FGV dianggarkan melebihi RM16 bilion berdasarkan
harga runcit RM4.55 sesaham, FELDA dan FGV dijangka bakal meraih dana sebanyak
RM10.5 bilion.
Sebahagian daripada dana tawaran awam permulaan IPO ini akan digunakan
untuk pembelian aset ladang, peluasan aktiviti hiliran, perbelanjaan modal untuk
meningkatkan kecekapan serta keupayaan dan keperluan modal kerja yang lain. Di
antara inisiatif strategik untuk meningkatkan kecekapan termasuk peningkatan program
tanaman semula kelapa sawit, menambah bank tanah dan meluaskan keupayaan
hiliran bagi meningkatkan nilai produk-produk huluan.
■ 1040
Dalam usaha untuk meningkatkan keupayaan hiliran, FGV menubuhkan satu
perkongsian usaha niaga strategik dengan syarikat gergasi komoditi iaitu Louis Dreyfus
Commodities (LDC). Pada 14 Mei 2012, FGV telah memeterai satu memorandum
persefahaman dengan LDC dengan tujuan usaha sama perdagangan dan pemasaran.
Ini termasuk perjanjian komersial bagi mewujudkan rangka kerja yang menjadi asas
kerjasama antara FGV dan LDC untuk meneroka peluang-peluang pelaburan dalam
kegiatan hiliran berhubung dengan minyak sawit dengan tumpuan khusus kepada
negara China dan India. Keputusan yang dibuat untuk menawar LDC sebagai rakan
kongsi strategik dibuat setelah penyempurnaan kajian teliti yang mengambil kira semua
faktor keupayaan komersial dan sosial. Dari aspek keupayaan komersial, LDC adalah
peneraju dalam pemprosesan produk pertanian dan perdagangan pelbagai jenis produk
komoditi dunia termasuk benih dan produk-produk sampingan minyak.
Daripada segi faktor sosial, LDC sering berurusan dengan negara-negara
yang majoriti penduduknya adalah umat Islam. Hari ini 30% daripada pasaran beras di
Afrika dan 10% keperluan bijirin minyak di Asia Barat dan Afrika dibekalkan oleh LDC
dan ini menunjukkan perkongsian terbuka dengan kedua-dua negara Islam dan bukan
Islam. LDC sekarang diterajui oleh Margarita Louis Dreyfus, isteri bekas pengerusi LDC
yang berketurunan Rusia. Beliau adalah pengerusi LDC dan merupakan pemegang
saham terbesar LDC dengan kepentingan sebanyak 65% saham syarikat. Operasi
harian LDC dikendalikan oleh Ketua Pegawai Eksekutif, Serge Schoen seorang
berketurunan Jerman. Entiti global ini diasaskan di Eropah dan mempunyai operasi-
operasi serantau yang kukuh di Amerika Utara, Amerika Selatan, Timur Tengah, Afrika,
Asia termasuk beberapa negara OIC seperti Indonesia, Mesir, Cameroon, Ivory Coast
dan United Arab Emirate.
Tuan Yang di-Pertua, menerusi pelaksanaan inisiatif-inisiatif strategik tersebut,
FGV dijangka akan menjana keuntungan yang lebih tinggi dan stabil serta mampu
untuk memberi pulangan yang sewajarnya kepada semua pemegang saham FGV
selepas penyenaraiannya.
Di dalam perkembangan berkaitan, terdapat beberapa penganalisis dari bank-
bank pelaburan utama menganggarkan nilai pasaran FGV boleh mencecah sehingga
RM20 bilion. Ini membuktikan bahawa sentimen pasaran adalah menggalakkan dan
FGV akan menjadi faktor penarik di kalangan komuniti pelabur-pelabur dalam dan luar
negara apabila disenaraikan pada 28 Jun ini. Terima kasih.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tahniah saya ucapkan di atas kejayaan luar
biasa kerajaan pimpinan Barisan Nasional kerana telah memulakan... [Tepuk] tawaran
awam permulaan IPO Felda Global Ventures Holdings yang dijangka disenaraikan di
pasaran utama Bursa Malaysia pada 28 Jun yang akan datang ini dan pasti akan
melakar sejarah sebagai IPO kedua terbesar di dunia bagi 2012 setakat ini selepas
Facebook dan terbesar di Asia, dan ini juga melenyapkan terus fitnah yang menuduh
kononnya FELDA bankrap.
Soalan tambahan saya, bolehkah disenaraikan faedah-faedah kepada
peneroka daripada penyenaraian FGV ini daripada pelbagai sudut dan bolehkah
dijelaskan kenapa peneroka dapat satu lot 800 unit sedangkan staf dan pegawai
FELDA dapat satu lot 1,000 unit. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih. Sebahagian daripada apa
yang dah saya jawab tadi ditanyakan sekali lagi oleh Yang Berhormat Paya Besar
tetapi saya ingin menyenaraikan apakah faedah-faedah yang diperoleh oleh peneroka.
Pertama, durian runtuh, RM5000 kepada peneroka, RM5000 kepada
penerokawati iaitu isteri peneroka selepas 7 Julai, Hari Peneroka. Ketika kita hendak
merasmikan bangunan FELDA yang sudah siap di hadapan KLCC. Ketiga, RM5000
lagi kita akan bahagikan kepada anak-anak peneroka. Kalau anaknya lima orang,
RM1,000 seorang. Kalau anak lima belas itu tak dayalah, dapatlah seorang sikit. Itu
yang pertama.
Kedua, 800 unit saham. Itu sebagaimana yang disebut tadi, 800 unit saham ini
kenapa kita bagi kurang daripada petugas FELDA, saya dah nyatakan. Pertama, kita
ada 112,635 peneroka seluruh Malaysia ini. Petugas FELDA cuma 23,000. Sebanyak
3% bahagi 23,000 dibandingkan 2.5% dibahagi kepada 112,635, tentunya nilainya
adalah rendah iaitu 800, namun faedah yang seterusnya yang saya ingin nyatakan di
sini akan dinikmati oleh peneroka yang tidak akan dinikmati oleh petugas ialah
pegangan 20% Tabung Amanah dalam FELDA itu.
Tabung Amanah itu ialah tabung amanah untuk peneroka. Kita tak akan jual
20% itu, 2.5% yang dimiliki oleh peneroka mungkin dijual kalau harganya bagus dan
kita menjangkakan harganya bagus, pastinya insya-Allah dan 20% itu akan ada dividen
tahunan dan dividen tahunan ribuan ringgit itu akan dinikmati oleh peneroka sepanjang
hidup, insya-Allah. Ini tidak dinikmati oleh petugas FELDA. Oleh kerana itu, lebihlah kita
beri kepada petugas dibandingkan kita bagi kepada peneroka.
Seterusnya apa lagi faedah yang akan dinikmati oleh peneroka, setakat ini
FGV ada di 12 buah negara. Apabila kita bersama dengan Louis Dreyfus Commodities
yang ada jangkauan begitu hebat, mungkin selepas ini kita boleh memasarkan produk
yang dibuat oleh peneroka di kawasan rancangan sebanyak 317 itu kepada 30 buah,
40 buah negara dalam dunia, itu dia jangkaan pasaran terhadap produk yang boleh
dieksport oleh peneroka.
Seterusnya, anak-anak peneroka yang berjuta orang itu, satu juta lebih. Anak
dan cucu peneroka boleh berkhidmat dengan FGV ini. Bukan hanya berkhidmat di
Malaysia, bukan hanya berkhidmat di 317 kawasan rancangan tetapi berkhidmat di
seluruh dunia. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Ahli-ahli Yang Berhormat. Macam
bersyarah pula... [Ketawa] Macam bersyarah, Ahli-ahli Yang Berhormat. Macam
ceramah politik. Ahli-ahli Yang Berhormat, semua untung akibat daripada penyenaraian
ini. Peneroka untung, anak peneroka untung, petugas FELDA untung, Kerajaan
Malaysia untung, pemilik saham Tabung Haji untung, KWSP, semua kita ini pencarum
KWSP untung, satu sahaja yang rugi iaitu kawasan kawan-kawan di sana,
pembangkang yang rugi...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Pembangkang.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pembangkang yang rugi ‘tuan-tuan’.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tergadai tak cerita, tergadai?
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Machang.
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tan Sri, Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya mulanya tertanya-tanya juga kenapa dalam jawapan itu ditekankan yang
tuan punya Louis Dreyfus ini, Margarita ini Rusia, CEOnya Jerman. Rupanya saya baca
ini, suami Margarita ini pernah berperang Arab-Israel dalam perang enam hari, itu tak
disebut oleh Timbalan Menteri... [Ketawa] Tak apa, itu bukan isunya. Kalau sebut, sebut
habislah. Betul tak? Baik, itu bukan isunya. Timbalan Menteri, saya baca prospektus
139,000 hektar Felda Plantation ini dileased, dipajak kepada FGV ini dalam pajakan
jangka panjang, 139,000. Yang menarik perhatian saya ini dua perkara. Pertama,
42,646 hektar atau lebih kurang 100,000 ekar adalah kategori Tanah Rizab Melayu.
Undang-undang yang mengawal tanah rizab Melayu ini dia tak boleh lepaskan
kepada pegangan bukan bumiputera. Daripada pecahan pegangan saham yang
disebut oleh Timbalan Menteri tadi kebanyakan pegangan institusi dalam dan luar
negara manakala pegangan peneroka dan juga kakitangan peneroka kalau kita
andaikan semuanya Melayulah, itu sekitar 5.5%.
Baik, persoalannya ialah bagaimanakah kerajaan dalam keghairahan
penyenaraian ini melindungi dan memelihara 100,000 Tanah Rizab Melayu yang
undang-undang sebut kalau ambil, mesti ganti. Gantinya di mana? Persoalan yang
berkait isu yang sama juga adalah dalam prospektus itu disebut “That land which has
not been granted to stateless for agriculture or for residential purposes is also included”.
Maknanya tanah yang tak termasuk untuk peneroka usahakan dalam bidang pertanian
dan juga untuk tempat kediaman.
■1050
Maknanya, sekolah, balai raya, rumah kedai, padang dan kemudahan lain.
Setakat mana Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh beri jaminan, FGV bila
disenaraikan nanti dengan segala macam pegangan institusi dan pegangan asing itu
boleh memberi jaminan bahawa tanah-tanah ini tidak digunakan untuk tujuan lain. Dua
perkara khusus yang saya minta penerangan. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Machang, bunyinya
macam hebat sangatlah bukan? Angka-angka yang dikeluarkan, macam betul sahaja
apa yang disebutkan itu. Ini prospektus tebal bukan main, seribu lebih muka surat.
Saya pun tidak tahu mana satu yang dibaca yang 139,000 hektar itu. Salah baca itu
Yang Berhormat Machang. Lepas ini kita jumpa di luar, saya tunjukkan satu persatu
kepada Yang Berhormat ya. Tanah yang disewa jangka panjang itu bukan 139,000
hektar tetapi 355,000 hektar ataupun 880,00 ekar. Yang Berhormat Machang, lain kali
baca betul-betul.
Kemudian apa yang disebut tanah rizab Melayu seluas 34,968 hektar. Kita
telah merujuk kepada peguam-peguam kita tentang hal itu. Bukan kita buat semberono.
Kita telah rujuk kepada peguam-peguam kita. Satu perkara yang cukup penting kenapa
penyenaraian FELDA ini gagal pada tahun 2002, 2003 dan 2004. Kita sudah cuba
hendak senaraikan tetapi gagal kerana pada ketika itu kita tidak berjumpa formula long
term lease ataupun sewa jangka panjang. Tanah itu tidak hilang Yang Berhormat. Sewa
Yang Berhormat, sewa. Yang Berhormat tahu perkataan sewa itu? [Ketawa] Sewa
jangka panjang. Oleh kerana itu, apa yang disebut kerisauan oleh Yang Berhormat
tentang sewa dan sebagainya itu adalah satu kerisauan yang tidak berasas dan tanah-
tanah yang digazet untuk kemudahan awam kita confirm tidak akan sentuh apa-apa.
Terima kasih.
4. Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang] minta Menteri Pelajaran
menyatakan adakah telah dijalankan kajian menyeluruh di peringkat nasional tentang
beban tugas para guru, dan jika ada apakah dapatan-dapatan daripada kajian tersebut.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, terdapat empat pertanyaan yang menyentuh tentang beban tugas guru oleh
Yang Berhormat Marang, Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Keningau
pada hari ini dan Yang Berhormat Taiping pada 14 Jun, 2012. Oleh sebab perkara yang
dibangkitkan saling berkaitan, izinkan saya menjawab secara serentak Tuan Yang di-
Pertua.
Kementerian Pelajaran Malaysia telah menubuhkan Jawatankuasa Khas
menangani isu beban tugas guru pada Mac 2010. Jawatankuasa Khas ini telah
menjalankan kajian yang menyeluruh dengan mengadakan sesi perbincangan mulai
Mac hingga Mei 2010 dengan pihak berkepentingan seperti Kesatuan Guru, Pentadbir
Sekolah dan guru dengan berpandukan kepada Laporan Tugas dan Tanggungjawab
Guru Tahun 2006, pandangan dan syor Kesatuan Guru dan laporan Jawatankuasa
Khas iaitu Laporan Rahman Arshad (1996).
Hasil perbincangan tersebut satu laporan telah dikeluarkan dan didapati
terdapat 14 isu sebagai penyumbang kepada beban tugas guru. Jawatankuasa ini telah
memperakukan 28 perakuan untuk dilaksanakan bagi menangani isu beban tugas guru.
Daripada 28 perakuan tersebut, 18 perakuan telah diambil tindakan termasuklah:
(i) perancangan aktiviti hari Sabtu secara berjadual supaya
tidak melebihi dua kali sebulan;
(ii) penglibatan jurulatih luar ko-kurikulum atau sukan secara
bertauliah bagi sekolah yang berkemampuan;
(iii) penyelarasan bilangan pertandingan di peringkat zon,
daerah dan negeri;
(iv) kajian kebolehlaksanaan sebelum satu mata pelajaran baru
diperkenalkan atau dilaksanakan; dan
(v) penempatan perjawatan baru sekiranya diluluskan oleh JPA
seperti pembantu bengkel, warden asrama dan jurulatih
utama ko-kurikulum.
Selain itu, Kementerian Pelajaran juga masih menjalankan kajian rintis bagi
penempatan Pembantu Tadbir (N17) sehingga Jun 2012 untuk melihat impak
penempatan pembantu tadbir secara lebih spesifik. Dapatan awal kajian menunjukkan
impak yang signifikan dalam mengurangkan beban tugas perkeranian seperti
memasukkan data dalam sistem, penyediaan surat-surat dan perisian borang-borang,
membantu penganjuran program di sekolah, membantu tugas di pusat sumber sekolah
dan lain-lain tugas perkeranian.
Di samping itu, Kementerian Pelajaran akan memperkenalkan sistem
pengurusan sekolah yang tunggal kemasukan data bagi menambah baik sistem sedia
ada pada masa ini yang menggunakan pelbagai sistem kemasukan data mulai tahun
2013. Kementerian juga sedang melaksanakan program rintis simulasi penggabungan
jawatankuasa di sekolah. Program rintis tersebut dilaksanakan di 40 buah sekolah
bermula 2 Mei hinggalah 30 Jun, 2012. Mengenai kekerapan guru keluar berkursus
atau bermesyuarat, Kementerian Pelajaran telah menyediakan draf surat siaran dan
garis panduan pelaksanaan latihan secara school based dan ianya akan
dimuktamadkan di dalam tempoh terdekat. Dalam usaha mengurangkan bilangan ujian
dan peperiksaan yang dilaksanakan oleh sekolah, surat siaran telah disediakan dan
akan diedarkan kepada semua sekolah apabila mendapat kelulusan pengurusan
tertinggi pihak Kementerian Pelajaran. Dengan usaha-usaha yang telah dilakukan ini,
kementerian berkeyakinan isu berkaitan dengan beban tugas guru dapat diatasi.
Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan saya. Adakah dan sejauh mana para guru diberi keutamaan sama
melibatkan diri dengan menangani gejala-gejala negatif yang boleh melibatkan pelajar?
Penglibatan mereka adalah lebih penting dalam menangani gejala ini yang diketahui
oleh umum.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Marang. Sebenarnya
sebagai seorang pendidik, merupakan salah satu tanggungjawabnya untuk mendidik
anak-anak ataupun pelajar dari segi kemenjadian manusia. Maka, dalam sistem
pendidikan kita, kemenjadian manusia ini sebahagian daripada komponen penting
dalam sistem pendidikan dan kita juga melibatkan guru tetapi tidak membebankan guru
sehinggalah mereka terpaksa pergi ke sekolah setiap Sabtu. Oleh sebab itulah kita ada
garis panduan untuk kita mengadakan program bersama dengan PIBG dan dengan
mana-mana NGO luar dan ini adalah satu garis panduan yang patut dipatuhi.
Kita tidak mahu guru dibebankan setiap minggu kena balik ataupun setiap hari
kenalah melanjutkan waktu bekerja. Jadi, dari soal ini kita melibatkan kadangkala
dalam sistem kita sudah ada tetapi mungkin hendak memperlengkapkan lagi, mungkin
ada program bersama dengan PIBG atau NGO. Kita akan melihat kewajarannya dan
kita akan beri kelulusan. Jika tidak membebankan guru barulah kita mengizinkan
program tersebut untuk diadakan. Saya bersetuju bahawa untuk menangani masalah
sosial ini tidak kita melihat dari sudut sekolah sahaja dan kena melibatkan masyarakat
termasuk juga ibu bapa. Terima kasih.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin penjelasan dari Yang Berhormat
Timbalan Menteri memandangkan bukan setakat beban tugas perkeranian guru seperti
mana Yang Berhormat bangkitkan tadi sebagai supporting kepada tugas dan
tanggungjawab yang begitu berat. Akan tetapi apabila Yang Berhormat Menteri
Pelajaran telah mengumumkan bahawa akan ada di masa depan syarat wajib guru-
guru yang mengajar terdiri daripada mereka yang bergraduan. Jadi, sudah tentu
tuntutan itu akan lebih mencabar.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat iaitu kepada kakitangan ataupun
guru-guru yang mungkin year of service, dengan izin, mereka terlalu pendek untuk
mereka melanjutkan pelajaran sementelah mereka kesuntukan masa. Jadi, tidak boleh
kita pertimbangkan seperti mana yang berlaku dalam ‘close service’, dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua. Yang lain, yang dipertimbangkan kenaikan pangkat mereka daripada
skim terakhir yang bukan graduan ini kepada DG41 dengan melalui kadar pemeriksaan
tertentu seperti mana yang dibuat dalam sistem perkhidmatan tertutup yang lain.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Di sini ada dua
soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Pertamanya, dari segi skim yang
diberikan kepada guru siswazah dan guru bukan siswazah. Pertama, kita akan melihat
dari segi peluang melanjutkan pendidikan. Adalah menjadi dasar kita untuk kita
mensiswazahkan guru kita. Jadi, sasaran kita melebihi separuh menjelang tahun 2015.
Itu yang pertama.
■1100
Jadi untuk makluman Dewan yang mulia ini sebenarnya untuk sekolah
menengah kita telah mencapai lebih daripada 90% adalah guru yang berijazah dan di
sekolah rendah pula sekarang hampir 40%. Kita berkeyakinan bahawa dengan adanya
program pensiswazahan di mana guru bertugas di sekolah pada waktu yang sama
mereka juga telah ditawarkan untuk melanjutkan pelajaran secara separuh masa iaitu
masa cuti sahaja mereka ke IPGM untuk mendapatkan ijazah. Ini adalah untuk
mempertingkatkan gred mereka daripada bukan siswazah kepada siswazah, itu yang
pertama. Bagi mereka yang memilih oleh kerana faktor keluarga mereka tidak mampu
lagi ke universiti maka skim yang diperbaiki yang ditambah baik baru-baru ini.
Sebenarnya kalau kita lihat DGA29 sampailah DGA38 di mana kalau kita lihat setiap
gred tangga gaji itu ada yang lebih daripada yang diterima dalam DG41. Di mana
seniority kekananan itu yang diambil kira apabila seorang itu menjadi guru walaupun
dalam peringkat lulusan diploma sahaja.
Jadi saya rasa dengan adanya skim gaji yang telah ditambah baik ianya
sedikit sebanyak telah meredakan keadaan kalau bandingkan dengan dahulu. Bagi
mereka yang ada kesanggupan untuk melanjutkan pelajaran mereka juga diberi
ganjaran yang lebih. Di mana peluang untuk meningkatkan kerjaya lebih besar
sampailah ke DG54 di mana gaji jauh lebih tinggi. Kalaulah mereka rela melanjutkan
pelajaran di peringkat IPTA. Terima kasih.
5. Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading] minta Menteri Belia dan
Sukan menyatakan apakah kayu ukur kejayaan ‘Himpunan Jutaan Belia’ dalam
sambutan Hari Belia Negara pada bulan Mei yang lalu serta sejauh mana ia menjadi
pemangkin hala tuju golongan belia dalam cabaran terkini dan masa depan.
Menteri Belia dan Sukan [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, pertamanya izinkan saya untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Sri
Gading bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Kuala Krau bertarikh 21 Jun
kerana menyentuh isu yang sama mengenai Himpunan Jutaan Belia tahun 2012.
Pertamanya saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang
Berhormat Sri Gading. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada ramai Ahli-
Ahli Parlimen yang turut hadir untuk bersama dengan Himpunan Jutaan Belia yang
diadakan pada tanggal 23 Mei sehingga 27 Mei yang lalu. Malah saya turut berterima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat daripada Hulu Langat. Walaupun daripada
pembangkang tetapi turut bersama dengan program untuk bersama dengan belia pada
kali ini.
Bagi kami beberapa aspek yang penting dalam pelaksanaan program ini ialah
bagi mematuhi berapa konsep asas dalam mendekati belia. Pertama berkaitan dengan
soal engagement iaitu mendekati. Keduanya ialah dari segi participation ataupun
penglibatan. Ketiga dari segi empowerment ataupun memperkasakan golongan belia
itu sendiri. Dalam program ini ialah bagaimana kita mendekati golongan belia dengan
begitu besar sekali. Di mana penglibatan yang melibatkan saya kira jutaan belia
melalui lebih daripada 530 acara telah diadakan berdasarkan kepada 38 segmen.
Segmen itu berdasarkan pelbagai seperti modal insan, kerohanian, soal pekerjaan, soal
yang berkaitan dengan sukan dan pelbagai lagi. Paling penting sekali ialah
empowerment iaitu memperkasakan belia.
Di mana kita kira tidak ada negara dalam dunia yang sanggup memberikan
kota pentadbiran mereka dalam konteks negara kita kota pentadbiran kita ialah
Putrajaya. Untuk mengizinkan golongan belianya menggunakan beberapa hari setahun
untuk melakukan apa sahaja yang dirasakan sesuai dalam suasana yang sebolehnya
terkawal. Untuk menunjukkan kreativiti mereka, tenaga mereka, kebijaksanaan mereka
dan mereka dapat menyampaikan dengan cara yang begitu baik sekali. Dalam konteks
ini tidak sebagaimana yang selalu dibuat ialah untuk mendekati belia ialah
mengumpulkan belia dan mendengar ceramah orang-orang yang tua. Dalam hal ini
mereka datang kalau ada pemimpin-pemimpin datang kita mendengar, melihat dan
mereka dapat menunjukkan dengan cara yang begitu baik sekali.
Kalau dilihat dari segi mengukur kejayaan dari segi kehadiran, pihak kami
berpuas hati berapa cara untuk mengukur ramai yang datang Yang Berhormat. Dari
segi jumlah kenderaan lebih daripada 296,000 kenderaan yang telah dikira. Kalau bas
40 orang, kalau motosikal mungkin seorang dua orang. Kalau ambil pukul rata lima
orang pun lebih kurang 1.5 juta tetapi dari segi segmen-segmennya kalau diukur
segmennya berapa, berapa, berapa sebagainya boleh melangkaui 2.4 juta. Tahun
lepas telah dibuat perkiraan dari segi penjanaan ekonomi, dari segi perbelanjaan dan
sebagainya mungkin lebih daripada RM100 juta dikatakan merupakan kesan gandaan.
Kalau tahun lepas seorang diandaikan berbelanja RM100 kalau dua juta bermakna
lebih daripada RM200 juta yang akhirnya kepada rakyat juga.
Apa yang besar sekali kita rasakan bahawa ia telah membuka mata dunia
kerana pada hari itu ramai peserta-peserta daripada tempat lain, negara lain ramai
diplomat yang datang, ramai peserta daripada luar negeri yang datang dan merasakan
bahawa mereka dapat melihat impak yang besar belia kita bersih, boleh berkumpul
secara aman menunjukkan kreativiti, tidak kasar, tidak merosakkan tempat dan
sebagainya. Kita rasa bangga sekali bahawa belia Malaysia begitu baik sekali. Terima
kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tidak ada kata secantik bahasa. Hendak dihuraikan rasa bangga, rasa
bangga sebagai rakyat Malaysia, kementerian telah pun berjaya dan sudah ada barang
tentu kejayaan ini berpunca daripada kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. [Tepuk] Menarik lebih daripada dua juta belia, saya ulangi lima hari lebih
daripada dua juta belia. Perhimpunan yang terbesar bagi negara ini dan mungkin
terbesar perhimpunan belia di peringkat dunia. Tahniah Yang Berhormat Menteri,
kementerian tahniah, tahniah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jelas, jelas,
jelas. Ini soal perasaan. Orang rasa mereka terpanggil kerana kepimpinan yang
berwibawa. Ini dalam dunia punya sejarah.
Jadi tahniah dan kita harap akan dibuat lagi pada tahun depan dan mungkin.
Cuma dari pandangan beberapa belia mereka menyatakan, ini sebagai pandangan,
cadangan. Boleh tidak dibuat dekat negeri-negeri dahulu and then di peringkat
pusatnya sebagai kemuncak di peringkat kebangsaan. Apakah ada kemungkinan itu
boleh dipenuhi? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tidak ada
masalah dengan cadangan memangnya sudah pun diadakan. Ini kerana sambutan
Hari Belia yang kita sambut setiap tahun ialah pada tanggal 15 Mei kita buat pelancaran
ringkas dan kemudiannya kita meminta supaya peringkat negeri masing-masing
mengadakan perhimpunan. Di Johor saya difahamkan ada empat tempat dibuat dan
yang terbesar di Johor Bahru terdapat saya kira lebih daripada 100,000 yang hadir di
Johor begitu juga di tempat-tempat lain. Sebenarnya belia kita ini kalau diajak buat
yang baik-baik ini dia datang. Adalah yang tidak berapa baik itu dia pergi juga tempat-
tempat yang boleh mengotorkan tempat dan sebagainya. Saya rasa tidak ada masalah
dan insya-Allah kita akan besarkan lagi ini di masa yang akan datang.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merujuk kepada kejadian ngeri
sewaktu Himpunan Jutaan Belia walaupun kita terima baik ada unsur-unsur positif
tetapi tidak dapat dinafikan bahawa 17 penonton telah tercedera dalam satu acara
lumba track di Lebuh Raya Wadi Ehsan. Saya sendiri sempat melawat dan saya tahu
Yang Berhormat Menteri juga melawat empat orang yang cedera serius salah seorang
dengan limpanya pecah sepenuhnya.
■1110
Saya mahu bertanya kepada kementerian, daripada kenyataan Menteri ada
disebut ada kemungkinan penganjur tidak mengamalkan elemen-elemen keselamatan
dalam perlumbaan sebegitu. Daripada pengakuan penonton, hanya pasu-pasu besar
diletakkan memisahkan antara penonton dan juga perlumbaan drag tersebut.
Jadi, persoalan saya, adakah kementerian akan mengambil langkah-langkah
susulan selepas kejadian ini? Kita pun tidak ingini berulang kerana saya dimaklumkan
juga pertama, tidak ada badan pemantau untuk menyelia segala pertandingan. Apakah
tindakan susulan oleh kementerian dan keduanya adakah kementerian bersedia untuk
memohon maaf? Ini kerana saya nampak tidak ada langsung kenyataan jelas,
sekurang-kurangnya beri mesej. Ada mesej serius daripada kerajaan, kementerian
untuk mengelakkan kejadian seperti ini tidak berulang lagi. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Lembah Pantai kerana turut prihatin.
Kalau Yang Berhormat pun turut prihatin polis yang dipukul semasa BERSIH pun bagus
juga.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya pergi. Yang Berhormat,
saya pergi. Maaf, jangan buat cerita ya.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Okey. Yang kedua saya berterima kasih
kerana juga memberikan pandangan yang positif tentang perkara ini. Isu minta maaf
dan sebagainya tidak timbul. Saya sendiri sudah membuat kenyataan terbuka tentang
perkara ini, tentang beberapa perkara.
Pertama kita mesti melihat dalam konteks yang luas Tuan Yang di-Pertua.
Program yang diadakan, Himpunan Jutaan Belia melibatkan lebih 500 program, 500
acara, bukan 500 aktiviti tetapi 500 acara, 500 event. Setiap event itu ada acara-acara
yang tersendiri dan ia melibatkan ramai. Misalnya salah satu daripada yang dikatakan
ialah segmen yang melibatkan extreme sport. Terdapat empat extreme sport di sana.
Motocross, drift, drags dan seperti four wheel drive challenge dan sebagainya.
Salah satu daripada acara yang disebutkan iaitu drags ialah dianjurkan oleh
pihak yang sememangnya telah menganjurkan banyak program-program yang sama
kerana ini salah satu cara untuk mengelakkan lumba haram, mat rempit dan
sebagainya. Mereka diadakan di kawasan yang sepatutnya sudah terkawal jauh
daripada laluan utama di Putrajaya dan pada malam itu melibatkan ramai. Acara itu
sahaja saya difahamkan melibatkan lebih daripada 10,000 orang datang.
Saya sendiri tidak senang apabila mendapat tahu tentang kemalangan
berlaku. Saya minta ia dihentikan, minta supaya ditubuhkan penyiasat. Walau
bagaimanapun, saya mengambil tanggungjawab, semua mereka yang terlibat dihantar
ke hospital. Alhamdulillah, ambulans sampai tidak lebih daripada satu setengah minit
daripada kejadian itu berlaku. Bukan ertinya mereka terbiar begitu sahaja. Dan mereka
yang dikatakan cedera parah semuanya sudah keluar daripada ICU. Kita akan terus
memantau apakah bantuan-bantuan lain dan sebagainya. Walaupun ada pihak cuba
mempolitikkan, minta supaya di saman kerajaan tetapi alhamdulillah, keluarga mereka
tahu. Dia kata anak mereka tidak datang sini pun dia pergi tempat lain juga dan dia
menerima keadaan ini dan kita sedia berhadapan dengan apa sahaja.
Begitu juga dengan beberapa perkara yang lain, misalnya ada yang timbul,
ada beberapa hiburan yang dikatakan tidak begitu sesuai. Misalnya ada saya baca
dalam banyak blog orang PAS timbulkan pasal ada K-pop. Sekarang ini tidak timbullah
kerana baru-baru ini heboh ditimbulkan. K-pop tidak salah. Yang salahnya sekiranya
ada unsur-unsur yang menjolok mata dan sebagainya. Saya membuat kenyataan
terbuka, ada perkara saya pun tidak tengok perkara itu dan saya buat kenyataan, saya
minta maaf. Perkara ini kita akan perbaiki lagi di masa-masa yang akan datang.
Kemudian saya pun tengok ada program yang PKR buat, kalau Ahli-ahli Yang
Berhormat boleh tengok dalam Youtube, Bertam Nite, wah, lebih dahsyat lagi dari segi
menjolok matanya. Akan tetapi daripada 530 program, ada satu dua perkara itu saya
rasa kita kena faham tetapi Bertam Nite hanya ada berapa program tetapi salah satu
daripadanya - mereka tidak mengaku pun. Mengaku salah sahaja lah, minta maaf
terbuka juga lah dalam soal ini.
Pada masa yang sama, pada 26 Mei misalnya, di Shah Alam pun cuba dibuat
satu himpunan belia yang dirasakan besar di Shah Alam tetapi saya difahamkan hanya
hadir 150 orang sahaja. Jadi, mungkinlah sebab itu Yang Berhormat Shah Alam agak
marah jugalah dalam soal ini. Terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Tan Seng Giaw, Kepong.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana
melibatkan rakyat jelata Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta soalan pasal drags
race itu ditambah. Boleh Tuan Yang di-Pertua, minta tambahan pasal drags race itu?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong, sila Yang Berhormat Kepong.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong, saya sudah panggil Yang
Berhormat Kepong. Bermakna Yang Berhormat Shah Alam tidak saya panggil. Sila
kemukakan soalan.
6. Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Perdana Menteri menyatakan, sejak
2008, berapakah projek transformasi yang dianggap berjaya dan berapakah yang
disangka kurang berjaya. Apakah faktor-faktornya?
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan
Yang di-Pertua, Program Transformasi Kerajaan atau GTP yang dilaksanakan di bawah
Gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’ adalah bertujuan
untuk menjadikan penyampaian perkhidmatan awam lebih berkesan lagi melalui
program-program yang konkrit untuk menghasilkan impak atau outcome yang
berfaedah dan bermakna bagi semua rakyat Malaysia dalam bentuk tujuh National Key
Result Area atau NKRA.
Dilaksanakan sejak bulan Januari tahun 2010, GTP telah menunjukkan hasil
yang jelas dan menggalakkan seperti yang diterbitkan dalam laporan tahunan bagi
tahun 2010 dan 2011 masing-masing dengan angka-angka yang disahkan oleh
PriceWaterhouseCoopers dan International Review Panel.
Secara ringkasnya, dalam tempoh dua tahun kebelakangan ini, pelaksanaan
NKRA infrastruktur asas luar bandar telah memanfaatkan 3.2 juta orang penduduk luar
bandar melalui pembinaan jalan-jalan baru sebanyak 1,780 kilometer, penyambungan
bekalan air bersih kepada hampir 110,000 isi rumah dan bekalan elektrik kepada lebih
daripada 54,000 buah rumah serta membina atau membaik pulih lebih daripada 31,000
rumah kos rendah.
NKRA isi rumah berpendapatan rendah telah melihat hampir 59,000 isi rumah
menyertai Program 1Azam yang merangkumi Azam Tani, Azam Niaga, Azam Kerja dan
Azam Khidmat yang dapat menambahkan pendapatan mereka untuk keluar daripada
perangkap golongan miskin.
Di bawah NKRA kos sara hidup, kerajaan telah memberi Bantuan Rakyat
1Malaysia atau BR1M sebanyak RM500 setiap satu untuk meringankan beban ekonomi
bagi 4.7 juta isi rumah yang berpendapatan kurang daripada RM3,000 sebulan.
NKRA pengangkutan awam bandar bagi memanfaatkan orang awam telah
melihat peningkatan sebanyak 36% bagi penumpang kereta api dan LRT serta
peningkatan sebanyak 22% bagi bas ekspres transit dalam Kuala Lumpur dan Lembah
Klang. Sebanyak 17 buah train six-car-set KTM yang baru telah beroperasi sejak
dilancarkan pada bulan Mac tahun ini dan akan mencapai 38 tren baru bagi bulan
September.
NKRA pendidikan telah melihat lebih 77,000 kanak-kanak yang mendapat
faedah dari penambahan hampir 3,100 kelas pra sekolah yang baru.
NKRA jenayah telah melihat penurunan dalam indeks jenayah dan jenayah
jalanan sebanyak 26% dan hampir 40% masing-masing pada akhir tahun 2011
berbanding dengan tahun 2009.
■1120
Pencapaian NKRA membanteras rasuah merangkumi antara lain penubuhan
14 buah Mahkamah Khas Rasuah yang dapat memproses 249 kes rasuah sejak awal
tahun lepas. Pelaksanaan portal MyPROCUREMENT yang telah memuat naik lebih
daripada 5,100 kontrak tender terbuka secara atas talian atau online.
Penandatanganan lebih 130,000 integrity pack antara syarikat-syarikat yang terlibat
dalam projek-projek swasta dan perolehan kerajaan. Pelaksanaan Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia atau SPRM tahun 2009 telah melihat penubuhan dan
perjalanan urusan dengan giatnya, lima jawatankuasa pemantau terutamanya
Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah atau JKMR di bawah Parlimen, di mana Ahli
Yang Berhormat dari Kepong juga menjadi salah seorang ahli yang dapat membantu
meningkatkan lagi keberkesanan SPRM.
Secara keseluruhan, GTP telah berjaya mencapai 121% dan 131% daripada
sasaran-sasaran bagi enam NKRA yang ditetapkan untuk tahun 2010 dan 2011
masing-masing. Selain daripada kesan secara langsung terhadap taraf dan kualiti hidup
rakyat, pelaksanaan GTP telah menghasilkan budaya kerja perkhidmatan awam yang
lebih cekap dan telus lagi. GTP bersama dengan Economic Transformation Plan (ETP)
telah juga dapat memulihkan keyakinan para pelabur dan peniaga pada amnya yang
menghasilkan pelaburan yang lebih banyak dan tahap daya saing negara yang lebih
tinggi. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Dengan fakta yang disebutkan tadi itu, berapa peruntukan yang digunakan untuk
mencapai tahap 7 NKRA ini dan dengan wang yang berbilion ringgit yang
diperuntukkan, yang digunakan. Setakat mana selain daripada jawatankuasa-
jawatankuasa yang disebutkan itu, kejayaan misalnya untuk mencegah rasuah di
negara ini dan misalnya saya bagi satu contoh sebab saya sebagai ahli, saya
berpendapat jawatankuasa kita, SPRM kita mesti mempunyai lebih 2,000 kakitangan
lagi kerana memang tidak cukup. Bagaimana SPRM boleh bekerja seperti badan yang
sama seperti di Hong Kong, Australia dan sebagainya kalau kakitangan tidak cukup?
Bolehkah Yang Berhormat sebutkan daripada 14 buah mahkamah itu yang disebutkan
akibat NKRA ini, apakah keberkesanan untuk menghadapkan kes-kes rasuah kepada
mahkamah?
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Dewan
yang mulia ini, peruntukan untuk tujuh NKRA bagi tahun 2011 adalah berjumlah RM9.6
bilion di mana RM8.1 bilion adalah untuk tujuan pembangunan iaitu development
budget. Di mana RM6.5 bilion adalah untuk infrastruktur asas luar bandar, pembinaan
jalan, bekalan elektrik air dan sebagainya dan untuk Urban Public Transport atau
pengangkutan awam bandar adalah hampir RM1.4 bilion. Kebanyakan perbelanjaan ini
telah dibelanjakan dengan sepenuhnya dan telah mencapai sasaran masing-masing.
Untuk isu mencegah rasuah, sememangnya SPRM memerlukan lebih ramai
lagi kakitangan, maka proses untuk menambahkan lagi bilangan kakitangan sedang
diuruskan dengan sokongan penuh daripada pihak kerajaan. Sememangnya SPRM
atau MACC, Malaysia adalah dianggap sebagai satu badan yang lebih berkesan
daripada BPR dahulu dan telah mencontohi dan mempelajari amalan-amalan yang baik
atau best practises dari ICAC Hong Kong, badan-badan yang seumpamanya dari
negara-negara yang maju. Oleh itu dengan diberi tenaga yang lebih cukup dan dengan
adanya lima jawatankuasa pemantau seperti yang telah saya sebut maka kerajaan
penuh keyakinan bahawa SPRM akan menjadi lebih berkesan lagi.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat telah menggariskan mengenai dengan kejayaan-kejayaan dicapai di bawah
GTP terutamanya di bawah bidang tujuh NKRA yang telah dimasukkan. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat, apakah pihak kerajaan telah membuat kajian yang
holistik sesusah GTP ini dilaksanakan? Apakah ianya sudah mengubati hati rakyat
yang luka semenjak pilihan raya 2008 kerana walaupun pencapaian yang dibuktikan
melalui statistik ada naik ada turun tetapi membaiki jalan, menambah kemudahan
pengangkutan dan lain-lain tidak semestinya mengubati hati yang luka di kalangan
rakyat. Maka sebab itu perubahan ataupun transformasi yang dibuat bukan semata-
mata untuk tunjuk ada perubahan tetapi perubahan itu mestilah mampu mengubati hati
rakyat yang luka, itu nombor satu.
Nombor dua, saya hendak tanya Yang Berhormat, transformasi yang disebut
tadi antaranya peranan Badan Pencegah Rasuah tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak tanya Yang Berhormat, Yang Berhormat pun sedar ada banyak kes yang
membabitkan mungkin ada di kalangan pemimpin kerajaan, pemimpin pembangkang.
Kes-kes yang membabitkan rasuah, yang dilaporkan, yang masih lagi banyak dimuat
turun melalui Internet belum lagi ditangani dan belum lagi diambil tindakan. Kalau
hendak ukur dari segi NKRA, SPRM.
Akhirnya saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, transformasi yang
disebut secara keseluruhan Government Transformation Program (GTP) seperti
pemansuhan ISA. Pemansuhan ISA pada hemat saya, saya hendak tanya Yang
Berhormat setuju atau tidak, peningkatan emosi rakyat sehingga ada di kalangan
mereka berani memukul polis, membalik kereta polis, semua ini kerana mereka sedar
bahawa ISA tidak lagi wujud dan mereka mampu dan berani mengambil tindakan sebab
mereka tahu, apa tindakan yang melalui proses mahkamah dan ini akan mengambil
masa dan mereka boleh melakukan huru-hara. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih saya ucapkan Yang Berhormat
daripada Pasir Mas. Yang pertamanya, sememangnya GTP dengan adanya enam
NKRA yang ditambah satu lagi untuk kos sara hidup adalah berdasarkan kepada
pandangan rakyat yang diperolehi daripada soal selidik kajian opinion poll dan juga
maklum balas daripada media massa dan termasuk juga maklum balas daripada
pemimpin-pemimpin politik dan masyarakat, di mana tujuh bidang ini dianggap sebagai
yang penting oleh rakyat.
■1130
Maka kita telah menumpukan perhatian untuk mendatangkan hasil yang
bermakna dan berkesan di dalam tujuh bidang keberhasilan ini. Maka boleh dikatakan
bahawa khasnya untuk kawasan luar bandar misalnya, maka banyak masalah yang
berkaitan dengan prasarana atau infrastruktur telah dapat diatasi dan usaha untuk
membasmi kemiskinan memang sudah menghasilkan prestasi yang menggalakkan.
Keduanya mengenai SPRM, sememangnya di dalam sistem kehakiman kita,
kita memerlukan siasatan yang teliti supaya kita dapat membuktikan kes-kes yang
dibawa ke mahkamah supaya berasas dan dapat dibuktikan beyond reasonable doubt.
Oleh itu, ianya kadangkala mengambil masa yang agak panjang, oleh itu kerajaan telah
menubuhkan 14 buah mahkamah khas rasuah untuk mempercepatkan lagi proses
kehakiman ini supaya memendekkan masa untuk kes-kes ini, menetapi KPI supaya
dapat diselesaikan dalam tempoh setahun dan bukan bertahun-tahun seperti yang
dahulunya.
Ketiganya, GTP memang telah membawa kepada Program Transformasi
Politik (PTP) yang merangkumi pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri, tetapi
kita telah menggantikannya dengan satu akta yang baru yang telah di bahas dan
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini untuk menangani kes-kes keganasan atau
terrorism yang mengancam keselamatan negara. Ingin saya merujuk kepada keadaan
bukan sahaja dalam dua tiga tahun kebelakangan ini, tetapi semasa tahun 1998,
apabila berlakunya apa yang dikenali sebagai Pergerakan Reformasi pada waktu itu,
berlaku banyak kes-kes keganasan yang lebih teruk, lebih dahsyat daripada apa yang
disaksikan semasa setahun dua kebelakangan ini. Ini bukanlah kerana dimansuhkan
Akta Keselamatan Dalam Negeri, tetapi sikap dan gaya mereka yang telah membuat
tunjuk perasaan pada waktu itu, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli yang berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan
bagi jawab lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
merujuk kepada usul saya yang ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua pada hari ini yang
membawa Peraturan Mesyuarat 18(1) dan (2), supaya Dewan membahaskan dan
memberi ruang kepada Kerajaan Malaysia dan Kementerian Pertahanan menjelaskan
secara terperinci tentang isu komisen dan penjualan dokumen rasmi sulit Tentera Laut
Diraja Malaysia dalam kes pembelian kapal selam Scorpene.
Pendedahan ini Tuan Yang di-Pertua sebenarnya amat penting kerana
melibatkan dokumen yang merupakan penilaian untuk tempahan kapal selam
berkenaan dengan bayaran komisen sebanyak 36 juta Euro dan pada saya ini
didedahkan di peringkat dunia, Parlimen di Malta pun membincangkan perkara ini,
melibatkan nama baik Malaysia. Dokumen ini yang diguna pakai diambil sebagai
contoh oleh SUARAM, sebuah Badan Hak Asasi Manusia dalam meminta mahkamah
Perancis menyiasat, adalah merupakan dokumen siasatan yang dirampas oleh polis
Perancis...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya hendak jawab balik kerana
yang ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua menerusi Peraturan Mesyuarat 23(1)(h), jadi
pada saya yang membimbangkan, ianya bukan semata-mata menanyakan soalan
ataupun membuat andaian, tetapi sebenarnya berdasarkan dokumen bukti dan pada
saya bila ada terkait dengan nama Perdana Menteri, dan kesediaan daripada Menteri
Pertahanan, Ahli Parlimen Bagan Datoh, beliau menyatakan Tuan Yang di-Pertua,
“Bagaimanapun memang ada dikesan maklumat itu keluar dari Malaysia, namun kita
sedang memantau perkembangannya”. Jadi saya fikir memang usul ini tidak boleh
ditolak menggunakan alasan tersebut Tuan Yang di-Pertua.
Saya mohon, saya mohon sangat-sangat, kerana ini bukan perkara yang kecil.
Kalau dulu semasa kita bincangkan tahap keupayaan kapal selam yang tidak boleh
menyelam pun, kita dilabelkan difitnah sebagai pengkhianat. Ini dokumen maklumat
rahsia, memang bukan andaian, memang bukan dakwaan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon sangat-sangat kesediaan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, saya faham setiap Ahli
Yang Berhormat, apabila mengemukakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1)
sememangnya Ahli Yang Berhormat yang berkenaan menganggap isu-isu yang
dibangkitkan itu penting. Saya bersetuju, setiap isu yang dibangkitkan adalah penting
bagi Yang Berhormat dan kadang-kadang saya memikirkan juga begitu. Akan tetapi
Ahli Yang Berhormat, bukan semua isu yang dibangkitkan itu boleh saya
pertimbangkan di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1), kerana Peraturan Mesyuarat
18(1) ini adalah soalan-soalan yang khas, yang ada kriteria tertentu yang Yang
Berhormat sedia maklum. Umpamanya usul yang dibangkitkan oleh wakil rakyat
dengan isu LGBT, saya tolak, sehingga saya dikecam bahawa saya disuruh letak
jawatan. Kalau nanti Ahli-ahli Yang Berhormat ada membangkitkan usul mengenai
dengan soal akaun RM3 bilion, saya akan tolak kerana ia tidak termasuk di dalam usul
Peraturan Mesyuarat 18(1).
Ini sebabnya Yang Berhormat, iaitu perkara yang dibangkitkan dalam usul ini
ialah andaian dan bukan perkara tertentu kerana hal perkara yang dibangkitkan tentang
transaksi penjualan dokumen rahsia rasmi itu tidak jelas. Saya telah pohon adakah
dokumen itu? Tidak ada, ada ke daripada SUARAM? Tidak ada, ia merupakan masih
lagi allegation, perkara ini tidak melibatkan...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, sebab itu
kalau boleh...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, boleh Yang Berhormat duduk
sekejap? Saya akan beri penjelasan, yang disebut itu adalah perkara yang disebut oleh
peguam SUARAM, tidak ada pun apa-apa dokumen yang saya terima bahawa ada
sepina, ada perkara tertentu. Macam mana saya boleh bertindak dengan perkara
andaian semata, bagi saya. Jadi kalau lah setiap apa isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat, Yang Berhormat fikir mustahak, apalah guna Peraturan Mesyuarat 18(1)
dan apalah guna tugas saya untuk menilai perkara seperti itu. Jangan ambil tugas saya
untuk membuat tafsiran kepada perkara begini.
Disebut bahawa ada satu dokumen rahsia, saya minta, mana dokumen itu?
Tidak ada. Macam mana saya buat perbandingan? Tidak ada perbandingan. Macam
mana Kementerian Pertahanan mengatakan isu itu adalah daripada kementerian, tidak
ada dokumen yang berkenaan. Macam mana boleh membahaskan perkara sebegini
yang masih tergantung.
Jadi kalau Yang Berhormat memikirkan perkara ini betul ada berlaku, bahawa
usul yang ada notis, sama ada dibahas atau tidak, itu prosedur. Kalau Yang Berhormat
mahu juga kementerian berkenaan menjawab bawa isu itu di dalam Ucapan
Penangguhan. Kita ada prosedur di mana ada perkara-perkara yang kita boleh bahas
perkara yang umpamanya tidak dimasukkan di dalam Peraturan Mesyuarat 18(1).
Ucapan Penangguhan Yang Berhormat boleh buat, Menteri boleh jawab, sesiapa yang
bertanggungjawab akan jawab. Jadi kalau di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1), tidak
boleh Yang Berhormat buat. Oleh kerana saya rasa ini adalah isu yang bukan tergolong
dalam Peraturan Mesyuarat 18(1), terima kasih.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PELINDUNG (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pelindung
2006; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa
dan Industri I [Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir]; dibaca kali yang pertama; akan
dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
■1140
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PROFESION UNDANG-UNDANG
(PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.40 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan satu akta untuk meminda Akta
Profesion Undang-undang 1976 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, pada dasarnya cadangan pindaan kepada Akta
Profesion Undang-undang 1976 ini yang akan saya rujuk sebagai Akta 166
merangkumi dua hal perkara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Satu adalah untuk meliberalisasikan sektor perkhidmatan perundangan di
semenanjung Malaysia dan selainnya ialah cadangan pindaan yang dibuat berdasarkan
laporan dan syor yang telah dikemukakan oleh satu Jawatankuasa Ad Hoc yang
ditubuhkan untuk mengkaji secara mendalam implikasi pindaan kepada Akta 16 melalui
Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2006 Akta A 1269 yang telah diluluskan oleh
Dewan Rakyat pada 6 Julai 2006 dan oleh Dewan Negara pada 26 Julai 2006.
Sebagai makluman, Jawatankuasa Ad Hoc tersebut ditubuhkan melalui satu
usul yang diluluskan dalam satu Mesyuarat Agung Luar Biasa Majlis Peguam Malaysia
pada 18 Ogos 2006. Jawatankuasa Ad Hoc yang ditubuhkan dianggotai oleh tujuh
orang peguam berpengalaman seperti yang berikut:-
(i) Dato’ VC George;
(ii) Dato' Dr. Peter Mooney;
(iii) Dato’ Param Cumaraswamy;
(iv) Datuk Haji Kuthubul Zaman Bukhari;
(v) Haji Vazeer Alam Mydin Meera;
(vi) Puan Lalitha Menon; dan
(vii) GK Ganesan.
Jawatankuasa tersebut telah menerima dan meneliti pelbagai representasi dan
berikutan daripada itu jawatankuasa telah mengemukakan laporan dan syor kepada
Majlis Peguam supaya Akta Profesion Undang-undang dipinda selanjutnya. Majlis
Peguam telah mengemukakan memorandum yang mengandungi cadangan-cadangan
pindaan lanjut kepada Akta 166 kepada Jabatan Peguam Negara. Sementara itu, asas
bagi cadangan pindaan untuk meliberalisasikan sektor perkhidmatan perundangan di
Semenanjung Malaysia pula adalah berlandaskan kepada keputusan jemaah Menteri
pada 14 November 2008 supaya kementerian dan agensi kerajaan yang berkaitan
dengan sektor perkhidmatan meliberalisasikan sektor perkhidmatan di bawah seliaan
masing-masing bagi memperkukuh perdagangan dan meningkatkan pengaliran
pelaburan ke dalam negara.
Sesungguhnya perdagangan perkhidmatan merupakan komponen yang
penting dalam perdagangan antarabangsa bagi negara maju dan juga negara yang
membangun. Sektor perkhidmatan dijangka akan memberi lebih peluang pekerjaan
kepada pekerja mahir dan berpendidikan yang semakin meningkat. Sektor ini juga
berpotensi untuk menawarkan pendapatan yang lebih tinggi. Pada masa ini liberalisasi
dalam sektor perkhidmatan di Malaysia sedang dirundingkan di peringkat Pertubuhan
Perdagangan Dunia (WTO) iaitu di bawah General Agreement on Trade in Services
(GATS) Asian iaitu di bawah ASEAN Framework Agreement on Services (AFAS) dan
Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA) di peringkat dua hala dan serantau.
Sebagai mana yang disebut tadi pada 14 November 2008 jemaah Menteri
telah membuat keputusan yang kementerian-kementerian dan agensi-agensi kerajaan
yang berkaitan dengan sektor perkhidmatan tertentu akan diliberalisasikan bagi
memperkukuh perdagangan dan meningkatkan pengaliran pelaburan ke dalam negara.
Selaras dengan keputusan yang dibuat itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah pada 22 April 2009 mengumumkan keputusan kerajaan untuk meliberalisasikan
27 subsektor perkhidmatan dengan membenarkan 100% ekuiti yang asing dengan
serta-merta. Ini termasuklah sektor perkhidmatan perundangan bagi membolehkan
Malaysia menjadi sebuah hab Kewangan Islam Antarabangsa atau International Islamic
Financial Hub.
Sehubungan dengan itu, profesion undang-undang di Malaysia akan
diliberalisasikan bagi membolehkan lima firma guaman antarabangsa terulung yang
mempunyai kepakaran dalam bidang kewangan Islam antarabangsa menjalankan
amalan mereka di Malaysia. Akan tetapi firma-firma tersebut hanya akan dibenarkan
untuk menawarkan perkhidmatan perundangan dalam bidang kewangan Islam
antarabangsa. Pada 24 September 2010 mesyuarat pasukan petugas khas pemudah
cara perniagaan atau PEMUDAH telah bersetuju supaya kerajaan meneruskan usaha-
usaha supaya subsektor perkhidmatan lain segera diliberalisasikan secara autonomous
bagi mencapai objektif Model Ekonomi Baru yang boleh menjadikan Malaysia lebih
berdaya saing dan maju.
Justeru pada 16 November 2010 satu kumpulan kerja di bawah PEMUDAH
yang dipengerusikan oleh Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam dan ahli-ahlinya yang
terdiri daripada ketua-ketua setiausaha dan wakil-wakil PEMUDAH telah diwujudkan
bagi mengenal pasti rangka kerja dan juga hala tuju liberalisasi bagi sektor
perkhidmatan.
Pada 9 Jun 2011 mesyuarat kumpulan kerja ini telah bersetuju untuk
memperakui 17 subsektor perkhidmatan sebagai pakej liberalisasi baru sektor
perkhidmatan dan pengumuman telah dibuat melalui ucapan Bajet 2012 oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada 7 Oktober 2011. Pemilihan 17 subsektor
perkhidmatan ini adalah kerana subsektor-subsektor ini berpotensi memberi impak
yang tinggi kepada ekonomi di samping menyokong dasar semasa kerajaan
terutamanya Program Transformasi Ekonomi.
Salah satu subsektor perkhidmatan yang dicadangkan untuk diliberalisasikan
ialah subsektor perkhidmatan perundangan di mana syarat yang akan dikenakan
adalah melalui had kekangan ekuiti, bidang amalan yang dibenarkan ataupun dengan
izin permitted practice areas dan syarat local presence dengan izin. Dalam hal ini
tahap pegangan ekuiti asing yang dibenarkan akan ditentukan mengikut pelan hala tuju
yang telah ditetapkan oleh Majlis Peguam Malaysia (MPM) dalam bentuk perkongsian
antarabangsa antara firma guaman asing dan firma guaman tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini peguam bela dan
peguam cara yang menjalankan amalan di Malaysia adalah tertakluk kepada tiga akta
yang berbeza iaitu:-
(i) Akta Profesion Undang-undang 1976, yang terpakai bagi
peguam-peguam yang diterima masuk di Semenanjung
Malaysia;
(ii) Advocates Ordinance Sabah 1953 – Sabah Cap. 2
yang terpakai bagi peguam-peguam yang diterima
masuk di Sabah; dan
(iii) Advocates Ordinance Sarawak 1953 ataupun
Sarawak Cap. 110 yang terpakai bagi peguam-
peguam yang diterima masuk di Sarawak.
Namun bagi tujuan liberalisasi ini kemasukan firma-firma guaman asing dan
peguam-peguam asing hanya melibatkan amalan di Semenanjung Malaysia yang
tertakluk di bawah Akta 166. Akta ini akan dipinda sejajar dengan kesediaan MPM iaitu
Majlis Peguam Malaysia untuk meliberalisasikan sektor perkhidmatan perundangan
secara progresif.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini penerimaan
masuk peguam-peguam asing melalui perintah mahkamah dan dengan kebenaran
peguam negara melalui sijil penerimaan masuk khas dilihat sebagai terhad dan tidak
akan dapat membantu kerajaan dalam mencapai objektif untuk mengembangkan sektor
perundangan di negara ini.
■1150
Dengan itu, pindaan kepada Akta 19 kepada Akta 166 adalah wajar dan kena
pada masanya bagi membolehkan proses liberalisasi dapat dijalankan melalui
kemasukan peguam-peguam asing dan firma-firma guaman asing ke Malaysia.
Cadangan pindaan yang dinyatakan di sini yang iaitu memasukan bahagian baru,
(IV)(a) antara lain menggariskan rancangan untuk membuka sektor perkhidmatan
perundangan kepada perkhidmatan asing secara berperingkat melalui kekangan seperti
berikut:
(i) Pegangan ekuiti. Jawatankuasa pemilihan atau selection
committee akan menentukan jumlah sebenar pegangan
ekuiti;
(ii) Bidang amalan. Bidang amalan yang diamalkan atau
permitted practice areas adalah kerja yang dikawal di bawah
undang-undang Malaysia dan sekurang-kurangnya satu
undang-undang negara lain atau dikawal oleh mana-mana
undang-undang selain daripada undang-undang Malaysia
semata-mata. Namun begitu, bidang amalan yang
dibenarkan ini boleh dipinda dari semasa ke semasa dengan
persetujuan Peguam Negara agar ia sentiasa relevan dan
kompetitif; dan
(iii) Local presence. Syarat ini dikenakan bagi memastikan yang
kemasukan peguam asing adalah bagi menjana ekonomi
negara. Walau bagaimanapun, jumlah peguam asing yang
menetap di Malaysia bagi memenuhi syarat ini akan
ditentukan oleh Jawatankuasa Pemilihan.
Bahagian baru IVA yang diterangkan ini menggariskan secara terperinci
tentang tatacara proses kemasukan firma-firma guaman asing dan juga pendaftaran
peguam-peguam asing yang mahu mengamal undang-undang di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, liberalisasi sektor perundangan di Semenanjung
Malaysia dijangka akan memberi pelbagai manfaat kepada negara. Antara lainnya
seperti berikut:
(i) penambahan kepakaran dalam bidang amalan undang-
undang yang dibenarkan terutama dalam bidang kewangan
Islam atau hutang antarabangsa dan pasaran kapital ekuiti,
aset ekuiti, produk-produk berstruktur dan juga berbentuk
terbitan dan perbankan dan juga transaksi korporat;
(ii) perpindahan teknologi antara peguam asing dan peguam
tempatan melalui kerjasama dan pentadbiran bersama di
bawah perkongsian antarabangsa. Kaedah ini dapat
membentuk satu persekitaran perniagaan yang kondusif
bagi menarik pelaburan, teknologi serta menjana peluang
pekerjaan bertaraf tinggi; dan
(iii) penjenamaan firma-firma guaman tempatan yang mendapat
pemindahan melalui kerjasama dengan rakan kongsi yang
mempunyai reputasi yang lebih tinggi dan dikenali di arena
antarabangsa. Usaha ini dapat menarik pelanggan asing di
rantau ini bagi mendapatkan perkhidmatan perundangan
yang ditawarkan.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kerajaan mahu proses liberalisasi ini berjaya
namun kerajaan tidak akan sesekali mengabaikan kepentingan negara. Kerajaan telah
merangka dan menggubal pindaan terhadap Akta 166 hanya setelah mengambil kira
pandangan Majlis Peguam Malaysia (MPM) dan agensi-agensi kerajaan yang
berkepentingan. Bukan setakat itu sahaja, konsultansi juga telah diadakan dengan
antara lain the Australian Bar Association dan the Law Society of England and Wales
bagi memastikan liberalisasi ini dapat menarik minat ahli-ahli daripada persatuan
undang-undang di sana untuk beramal di Malaysia.
Rentetan daripada ini kerajaan sentiasa memastikan yang kepentingan negara
dan peguam-peguam tempatan adalah terpelihara. Firma-firma guaman asing yang
mahu beramal di Malaysia perlu mendapatkan lesen dan didaftarkan sebelum
menjalankan amalan undang-undang di Malaysia. Mempunyai kelayakan yang setaraf
dengan peguam-peguam tempatan dan mempunyai kepakaran yang relevan dengan
keperluan negara. Selain itu, selaras dengan objektif bagi meningkatkan prestasi dan
kemahiran peguam-peguam tempatan adalah juga disarankan supaya syarikat-syarikat
yang berkaitan dengan kerajaan ataupun government-linked companies, dengan izin,
dan badan berkanun menggunakan atau mengutamakan khidmat firma guaman
tempatan sebelum mendapatkan khidmat peguam asing. Dalam hal ini khidmat peguam
asing digunakan di mana tidak ada kepakaran tertentu di kalangan peguam tertentu di
kalangan peguam tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, melalui pindaan ini peguam-peguam asing hanya boleh
menjalankan amalan di Malaysia melalui tiga kaedah sahaja. Iaitu melalui suatu
perkongsian antarabangsa ataupun international partnership. Firma guaman asing
berkelayakan ataupun qualified foreign law firms, dengan izin, ataupun digunakan
khidmat untuk menjalankan amalan di bawah firma guaman tempatan. Ketiga-tiga
kaedah ini diperuntukkan dalam fasal 4, rang undang-undang ini yang memasukkan
seksyen baru 40F, 40G dan juga 40H. Dengan kata lain, peguam asing yang menjalan
amalan secara, dengan izin, fly in and fly out tanpa melalui tiga kaedah yang tersebut
tadi adalah tidak dibenarkan. Badan yang dipertanggungjawabkan untuk mengeluarkan
lesen untuk firma-firma guaman asing dan juga mendaftarkan peguam-peguam asing
adalah Majlis Peguam Malaysia yang akan mengambil kira syor yang diberikan oleh
Jawatankuasa Pemilihan yang dipengerusikan oleh Peguam Negara dan juga Presiden
Majlis Peguam Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian baru IVA yang dicadangkan ini akan
memasukkan seksyen baru 40A hingga 40O. Seksyen baru 40A memperuntukkan
tentang takrif perkataan tertentu yang digunakan dalam Bahagian baru IVA ini.
Seksyen baru 40B pula memperuntukkan tentang kehendak untuk suatu firma
guaman asing dilesenkan mengikut peruntukan di bawah Bahagian baru IVA jika ingin
menjalankan amalan di Malaysia.
Selanjutnya, seksyen baru 40C, 40D dan 40E memperkatakan tentang
Jawatankuasa Pemilihan. Seksyen baru 40C menubuhkan suatu jawatankuasa
pemilihan bagi menimbangkan permohonan perkongsian antarabangsa firma guaman
asing berkelayakan dan peguam asing untuk menjalankan bidang amalan yang
dibenarkan di Malaysia. Selain itu, seksyen baru 40C juga memperuntukkan bahawa
Peguam Negara Malaysia dan Presiden Bar Malaysia akan mempengerusikan
Jawatankuasa Pemilihan secara bersama. Jawatankuasa pemilihan tersebut nanti akan
dianggotai oleh Peguam Negara, Presiden Bar Malaysia, seorang pegawai daripada
sektor awam yang dilantik oleh Peguam Negara dan dua orang anggota Bar Malaysia
yang menjalankan amalan dalam bidang amalan yang dibenarkan yang dilantik oleh
Majlis Peguam.
Untuk makluman, pelantikan pegawai daripada sektor awam yang dilantik oleh
Peguam Negara dan dua orang anggota Bar Malaysia tersebut adalah secara ad hoc
berdasarkan bidang kepakaran yang dimiliki dan relevan kepada permohonan yang
dikemukakan.
Seksyen baru 40D pula memperuntukkan tentang pelantikan seseorang
sebagai anggota silih ganti untuk menghadiri Mesyuarat Jawatankuasa sebagai ganti
kepada anggota yang tidak dapat hadir ke mesyuarat jawatankuasa pemilihan atas
apa-apa sebab.
Tatacara tentang Mesyuarat Jawatankuasa Pemilihan pula diperuntukkan oleh
seksyen baru 40E.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian baru IVA yang dicadangkan ini selanjutnya
mengandungi seksyen baru 40F, 40G, 40H, 40I, 40J dan 40K yang memperkatakan
tentang kaedah bagaimana firma guaman asing serta peguam asing boleh memasuki
Malaysia untuk menjalankan amalan dalam bidang amalan yang dibenarkan dan juga
memperuntukkan kuasa Majlis Peguam untuk menggantung atau membatalkan lesen
yang telah diberikan kepada firma guaman asing yang berkenaan dan juga untuk
menggantung atau membatalkan pendaftaran peguam asing atas alasan-alasan yang
dinyatakan dalam seksyen yang berkenaan.
■1200
Seksyen baru 40L, memperuntukkan bahawa perkongsian antarabangsa,
firma guaman asing berkelayakan dan peguam asing yang berdaftar hendaklah
mematuhi undang-undang, peraturan-peraturan dan arahan-arahan yang terpakai
kepada peguam bela dan peguam cara di bawah Akta 166 yang berkaitan dengan
kelakuan dan etika profesional.
Manakala seksyen baru 40M memperuntukkan bahawa peguam asing yang
berdaftar adalah tertakluk kepada kawalan Lembaga Tatatertib bagi maksud tindakan
tatatertib.
Untuk makluman seksyen baru 40N pula memberi kuasa kepada Majlis
Peguam untuk meminta perkongsian antarabangsa, firma guaman asing berkelayakan,
firma guaman tempatan atau firma asing untuk mengemukakan dokumen-dokumen
yang tertentu dalam memastikan pemantauan kepada bahagian baru IVA tersebut.
Peruntukan yang terakhir dalam bahagian baru 4A ialah seksyen baru 40O
yang memberi kuasa kepada Majlis Peguam untuk membuat kaedah-kaedah yang
berkaitan di bawah Akta 166.
Tuan Yang di-Pertua, berbangkit daripada cadangan kemasukan bahagian
baru IVA ini juga, timbul keperluan untuk meminda seksyen 37 Akta 166 untuk
menjelaskan kepada peguam asing apa yang boleh atau tidak boleh mereka lakukan.
Ini diperuntukkan di fasal 3 rang undang-undang ini. Secara amnya pindaan yang
dicadangkan di seksyen 37, Akta 166 bertujuan untuk memperuntukkan kesalahan bagi
seseorang peguam asing yang tidak bermaksud untuk menjalankan amalan dalam
suatu perkongsian antarabangsa, firma guaman asing berkelayakan atau firma guaman
Malaysia tetapi telah terbang masuk dan keluar negara dan secara langsung atau tidak
langsung melakukan atau memujuk rayu hak untuk melakukan apa-apa perbuatan yang
lazimnya dalam fungsi atau tanggungjawab seseorang peguam bela dan peguam cara
termasuklah tetapi tidak terhad kepada memberi nasihat tentang undang-undang sama
ada undang-undang Malaysia atau selainnya.
Lanjutan daripada cadangan peruntukan-peruntukan yang disebut tadi, suatu
kaedah-kaedah di bawah Akta 166 juga akan digubal bagi memperhalusi tatacara dan
prosedur kemasukan firma-firma guaman asing dan pendaftaran peguam-peguam
asing dengan lebih terperinci.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang disebut pada awal pembentangan
ini, selain pindaan-pindaan berkaitan dengan liberalisasi sektor perkhidmatan
perundangan, pindaan seksyen 13, di fasal 2, dan pindaan seksyen 80, di fasal 6,
pindaan lain yang dicadangkan kepada Akta 166 melalui rang undang-undang ini telah
digubal berdasarkan laporan dan syor yang telah dikemukakan oleh Jawatankuasa Ad
Hoc yang ditubuhkan untuk mengkaji secara mendalam implikasi pindaan kepada Akta
166 melalui Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2006, Akta A1269 yang telah
diluluskan oleh Dewan Rakyat pada 6 Julai 2006 dan oleh Dewan Negara pada 26 Julai
2006.
Beberapa siri perbincangan telah diadakan dengan wakil-wakil Majlis Peguam,
Lembaga Tatatertib Peguam-peguam, Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan dan pihak-pihak lain yang berkaitan dan draf rang undang-undang itu telah
dipersetujui oleh semua pihak.
Untuk makluman, fasal 1 rang undang-undang mengadakan peruntukan bagi
tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 rang undang-undang ini pula memperuntukkan pindaan kepada
Seksyen 13 Akta 166 yang bertujuan untuk memotong subseksyen 13(5).
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, seksyen 13 akta, memperuntukkan
tentang pengecualian daripada tempoh latihan dan kelayakan untuk menjalani latihan.
subseksyen 13(5) kini dicadangkan dipotong kerana ia tidak lagi relevan. Ini kerana
tempoh masa seseorang pegawai perlu berkhidmat dalam perkhidmatan kehakiman
dan perundangan untuk dikecualikan daripada menjalani apa-apa tempoh latihan bagi
maksud diterima masuk sebagai peguam bela dan peguam cara telah dikurangkan
kepada satu tahun.
Selanjutnya, pindaan dicadangkan kepada seksyen 76 akta, yang bertujuan
untuk menggantikan perkataan “secrecy” dengan perkataan, “confidentiality” dan
perkataan “proceeding of matters” dengan perkataan, “deliberations” yang lebih sesuai
untuk menunjukkan ketelusan dalam keputusan yang diambil oleh lembaga, Majlis
Peguam, Jawatankuasa Bar Negeri, Lembaga Kelayakan dan Jawatankuasa Tatatertib.
Di samping itu, pindaan kepada subseksyen 76(3) bertujuan untuk memberi
kuasa kepada mahkamah untuk memerintahkan penzahiran kepada apa-apa maklumat
berkenaan dengan keputusan yang dibuat jika mahkamah fikirkan perlu demi
kepentingan keadilan.
Fasal 6 rang undang-undang pula memperuntukkan pindaan kepada
subseksyen 80(8A), Akta 166. Pindaan ini bertujuan untuk membolehkan bunga,
dividen dan juga pertambahan modal lain yang berbangkit daripada kumpulan wang
pampasan untuk disalurkan kepada suatu kumpulan wang yang ditubuhkan bagi
maksud memberikan bantuan guaman.
Tuan Yang di-Pertua, berbangkit daripada kemasukan bahagian baru IVA,
fasal 7 rang undang-undang bertujuan memasukkan seksyen baru 92A yang
memperuntukkan bahawa peguam asing yang berdaftar di bawah bahagian baru 4A
adalah juga tertakluk kepada kawalan Lembaga Tatatertib bagi maksud tindakan
tatatertib di bawah Bahagian VII akta.
Selanjutnya, fasal 8 rang undang-undang memperuntukkan tentang pindaan
kepada seksyen 93. Pindaan ini bertujuan untuk mengehadkan tempoh Pengerusi
Lembaga Tatatertib memegang jawatan kepada maksimum tiga penggal atau enam
tahun sahaja. Manakala bagi ahli lembaga pula, kepada maksimum dua penggal atau
empat tahun. Selanjutnya, pengerusi lembaga pula hendaklah hanya dilantik daripada
kalangan hakim yang telah bersara. Bagi ahli lembaga pula, hendaklah dilantik
daripada kalangan peguam yang telah menjalankan amalan sekurang-kurangnya
selama sepuluh tahun dan bukan lagi 15 tahun. Ini adalah bagi tujuan keselesaan
dengan kehendak pelantikan bagi pengerusi.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada seksyen 94, di fasal 9 pula, bertujuan
untuk menetapkan kadar maksimum yang boleh dikenakan oleh Lembaga Tatatertib
adalah sebanyak RM50,000. Ia juga bertujuan supaya seksyen 94 terpakai juga kepada
pelatih. Diperuntukkan juga bahawa pelatih termasuklah pelatih yang telah
menamatkan tempoh latihan dalam kamar tetapi belum lagi diterima masuk sebagai
peguam bela dan peguam cara.
Berkenaan dengan pindaan di subseksyen 94(5) yang memperjelaskan
bahawa mana-mana pelatih yang melakukan apa-apa salah laku boleh dihalang
daripada meneruskan dengan apa-apa petisyen untuk diterima masuk bagi suatu
tempoh tertentu.
Selain itu, subseksyen baru (4A) juga dimaksudkan yang memperuntukkan
bahawa seseorang peguam asing yang berdaftar di bawah bahagian baru 4A adalah
juga tertakluk kepada kawalan Lembaga Tatatertib. Oleh itu, mana-mana peguam asing
yang bersalah atas apa-apa salah laku boleh digantung bagi satu tempoh tidak melebihi
lima tahun atau pendaftarannya dibatalkan atau ditegur atau dicelah atau diperintahkan
untuk membayar denda mengikut mana-mana yang berkenaan.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada seksyen 99, di fasal 10, rang undang-
undang ini pula bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi mengehadkan enam
tahun untuk sesuatu aduan boleh dibuat terhadap peguam kecuali dalam hal fraud.
Selanjutnya melalui fasal 11, rang undang-undang ini, seksyen 100, Akta 166
telah digubal semula. Secara amnya ia bertujuan untuk menambah baik dan
memperjelas peruntukan tentang prosedur sesuatu aduan atau permohonan yang
dibuat kepada Lembaga Tatatertib. Aduan dan permohonan boleh diuruskan secara
ringkas oleh lembaga jika peguam yang berkenaan bersetuju. Lembaga juga boleh
membuat perintah restitusi di bawah subseksyen ini.
Pindaan kepada seksyen 103, di fasal 12 pula bertujuan untuk memberi kuasa
kepada Lembaga Tatatertib untuk memanjangkan masa bagi pembayaran denda dan
restitusi, dan bayaran hendaklah dibuat kepada Bar Malaysia dan bukan lagi kepada
Lembaga Tatatertib.
Sebagaimana yang dinyatakan sebentar tadi mengenai tujuan pindaan kepada
seksyen 100, pindaan kepada seksyen 103A, 103B dan 103C yang terdapat di fasal-
fasal 13, 14 dan 15 juga bertujuan untuk menambah baik dan memperjelas peruntukan
berkenaan Jawatankuasa Tatatertib dan siasatan yang dijalankannya.
Selanjutnya pindaan kepada seksyen 103D, di fasal 16 bertujuan untuk
menambah baik peruntukan sedia dengan memasukkan peruntukan supaya Lembaga
Tatatertib hendaklah merekodkan alasan jika menolak dapatan atau syor yang dibuat
oleh Jawatankuasa Tatatertib. Peruntukan juga dibuat supaya Lembaga Tatatertib
boleh mengenakan penalti yang lebih ringan daripada yang disyorkan oleh
Jawatankuasa Tatatertib.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga di fasal 17 membuat
pindaan kepada seksyen 103E. Ia bertujuan untuk membenarkan rayuan dibuat
terhadap perintah yang dibuat oleh Lembaga di bawah subseksyen 94(4). Peruntukan
yang tidak membenarkan semakan kehakiman ke atas apa-apa keputusan yang dibuat
oleh Lembaga Tatatertib dipotong.
Selanjutnya fasal 18 rang undang-undang ini memasukkan seksyen baru,
103EA. Ia bertujuan untuk membuat peruntukan tentang cabaran dalam sesuatu
prosiding tatatertib supaya sesuatu siasatan dapat diselesaikan dengan segera.
Seksyen baru 103EB pula bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kos
yang boleh diperintahkan oleh mahkamah jika Lembaga Tatatertib memutuskan
bahawa sesuatu aduan atau permohonan adalah remeh dan menyusahkan. Ini adalah
untuk menghalang mana-mana pihak daripada membuat aduan yang tidak berasas
atau tanpa alasan yang menyebabkan kesusahan dan keaiban yang tidak perlu kepada
anggota profesion undang-undang.
Fasal 20 pula bertujuan untuk meminda seksyen 107, Akta 166 untuk
memperuntukkan bahawa pendengaran di hadapan Mahkamah Tinggi hendaklah di
hadapan seorang hakim dan untuk meminda subseksyen (5) untuk menjadikan selaras
dengan perkataan dalam subseksyen 103E(5).
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, fasal 21 mengandungi peruntukan
kecualian dan peralihan kepada tempoh jawatan Pengerusi dan ahli Lembaga
Tatatertib yang dilantik sebelum permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan ini.
Fasal ini juga memperuntukkan bagi peruntukan peralihan prosiding tatatertib yang
belum selesai di hadapan Lembaga Tatatertib dan rayuan tatatertib menurut seksyen
103E, sebelum permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan fakta-fakta yang saya telah kemukakan
tadi, adalah jelas bahawa pindaan Akta Profesion Undang-undang (Akta 166) adalah
satu keputusan yang wajar dan sejajar dengan peredaran dan juga keperluan masa
kini. Pindaan ini khususnya yang berkaitan dengan liberalisasi sektor perundangan
adalah perlu bagi Malaysia kerana ia akan memberikan pulangan yang lumayan sama
ada dari segi kewangan, reputasi dan juga prestij di mata dunia. Kerajaan juga ingin
menegaskan bahawa meski pun dengan adanya pindaan ini yang membolehkan
kemasukan firma-firma guaman asing dan peguam-peguam asing beramal dalam
amalan yang dibenarkan sahaja, tetapi kita masih memerlukan khidmat peguam-
peguam tempatan yang akan menerajui perkhidmatan perlindungan di sini.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’
Joseph Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama
suatu akta untuk meminta Akta Profesion Undang-undang 1976 dibaca kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Subang.
12.16 tgh.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan dalam rang
undang-undang ini yang bercadang untuk meminda Akta Profesion Undang-undang
1976.
Seperti mana yang nyata dalam rang undang-undang ini, tujuannya ialah
untuk memulakan proses meliberalisasikan profesion undang-undang di Malaysia
secara berperingkat. Dari segi itu, itu bukan merupakan satu masalah dan saya
perhatikan bahawa Majlis Peguam sendiri Tuan Yang di-Pertua, menyokong
peruntukan-peruntukan ini dalam rang undang-undang ini.
Isu membuka profesion undang-undang di negara ini adalah satu
perbincangan yang sudah berlangsung bertahun-tahun di kalangan peguam-peguam.
Sudah 20 atau 30 tahun perbincangan ini sudah berlalu. Bagi saya pun sudah sampai
masa untuk bermula proses ini dan kita nampak perlunya juga proses ini bermula
secara berhemah dan wajar dibuat berperingkat. Perbincangan ini bermula apabila isu
expertise dengan izin, dalam isu perundangan antarabangsa berkaitan dengan
kewangan Islam, dengan izin, Islamic finance bermula dan kita mengiktiraf bahawa
perlunya kepakaran ini dibawa ke dalam negara kita dan kita nampak rang undang-
undang ini adalah untuk mencapai matlamat itu. Saya ingin membuat beberapa
pemerhatian sahaja.
Pertamanya adalah berkaitan dengan, tadi yang disebut oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri, dengan realitinya bahawa ada kalanya di mana peguam-peguam
daripada luar negara ataupun daripada negara ini sendiri akan diminta khidmat mereka
untuk jangka masa pendek sahaja sebagai contoh. Inilah dari tadi saya dengar istilah,
“the fly-in and out lawyers”. Saya nampak aspek ini tidak ditangani dengan secara
serius dalam rang undang-undang ini dan saya ingin minta pihak kerajaan memberi
pertimbangan yang lebih serius kepada aspek amalan guaman ini, sebab ini adalah
suatu realiti bagi profesion undang-undang.
■1220
Bukan semua pelantikan peguam dalam semua kes-kes di mana nasihat
mereka atau khidmat mereka dibuat di atas pelantikan jangka masa panjang. So, kita
mesti ada ruang dalam skop baru ini yang kita tubuhkan melalui rang undang-undang
ini untuk membenarkan aspek itu – banyak contoh yang boleh disebutkan. Di mana
khidmat seorang pakar undang-undang daripada luar negara perlu tetapi untuk jangka
masa pendek sahaja, sebagai contoh untuk memberikan nasihat dan sebagainya dan
kita harus konsisten dengan layanan yang diberikan kepada perkhidmatan ini juga.
Saya meminta pihak kerajaan agar merundingkan juga perkara ini dengan Majlis
Peguam, macam mana ini akan dibenarkan, apakah syarat-syarat mereka dengan izin,
how this is to be regulated sebab memang perlu dikawal dan dibenarkan dalam syarat-
syarat yang teratur.
Saya ambil di sini sebagai contoh, ini adalah berkaitan dengan satu isu yang
telah dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini oleh Yang Berhormat Machang
apabila beliau membaca satu surat pelantikan peguam bernama Datuk Shafee
Abdullah yang mana melalui surat beliau bertarikh 23 Mac 2012 yang dialamatkan
kepada Ketua Hakim Negara, kepada Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar
Mahkamah Tinggi Malaya. Tajuk surat itu adalah untuk memohon penangguhan kes-
kes itu bukan aspek yang saya anggap sebagai relevan tetapi apa yang relevan di sini
adalah dua perkara Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, adalah kenyataan beliau bahawa beliau dilantik oleh Kerajaan
Malaysia, selepas itu disebut in particular that – saya baca dengan izin, by Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak dan Datin Paduka Seri Rosmah
Mansur dengan izin, “to undertake sensitive legal assignment overseas that must be
completed before the general election which is rumor to be very soon, the nature of this
legal assignment is confidential at present but if required Datuk Seri Muhammad Shafee
Abdullah can be present personally to see Yang Amat Arif for an explanation of nature
of this legal assignment…”
Perenggan yang seterusnya, saya ingin baca dengan izin, “as a result of the
appointment this would entail Datuk Seri to travel to three cities, New York, London and
Dubai possibly Paris for a ‘spent’ of at least three weeks and over this course of time
Datuk Seri will be involve in intensive legal preparations such as negotiating with parties
and their witness, drafting claims and affidavit and interviewing witness who are in New
York, London, Paris or Basil (Switzerland)...”
Saya menyebutkan hal ini sebagai satu contoh di mana khidmat seorang
peguam diperlukan untuk tujuan tertentu tetapi dengan jangka masa yang agak pendek,
hanya ini ialah peguam Malaysia yang akan pergi ke negara lain untuk memberikan
khidmat beliau di tempat-tempat lain, bukan yang kita bincang dengan izin, the oversea
lawyer datang ke Malaysia tetapi isunya ialah saya tidak ada apa-apa masalah dengan
pelantikan yang disebutkan di sini sebab ini telah dijelaskan oleh Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri dari Padang Rengas yang telah memberikan
penjelasan bahawa pelantikan ini bukan oleh Kerajaan Malaysia tetapi pelantikan ini
adalah di atas dasar peribadi, itu sudah dijelaskan. Akan tetapi pada masa yang sama,
ada dua orang peguam Perancis, peguam daripada negara asing yang bernama
William Bourdon yang telah yang telah membuat perjalanan ke negara kita tetapi
dihalang daripada masuk ke dalam negara kita.
Jadi, saya ingin meminta penjelasan daripada pihak kerajaan, di manakah
consistency kita, Perdana Menteri telah melantik seorang peguam untuk berhijrah atau
pergi ke New York, London, Paris dan Basel in Switzerland untuk melakukan khidmat
guaman bagi pihak beliau. Akan tetapi peguam daripada Perancis yang dilantik oleh
sebuah NGO bernama SUARAM di Malaysia, ditubuhkan dan didaftarkan di Malaysia
serta mengamalkan aktiviti mereka di Malaysia, peguam mereka dihalang daripada
masuk ke dalam negara kita dan ini berlaku pada tahun lepas pada bulan September,
kalau tidak silap saya. Sekali lagi berlaku pada bulan lepas apabila Encik William
Bourdon ini dan juga rakan beliau bernama Encik Joseph Breham memohon untuk
masuk ke negara kita untuk memberikan khidmat guaman kepada anak guam mereka
iaitu NGO SUARAM di Malaysia, di manakah consistency? Saya minta penjelasan
daripada pihak kerajaan.
So, apabila kita berbincang hal liberalisasi, profesion undang-undang dan itu
satu perkara yang baik, saya tidak menolaknya in principal kita bersetuju tetapi we must
be consistent dengan amalan kita, dengan pendekatan kita. Alasan yang diberikan
Tuan Yang di-Pertua pada masa Encik William Bourdon dihalang daripada masuk KLIA,
dia tiba di KLIA selepas itu ditahan, tidak dibenarkan masuk dan dihantar balik serta-
merta, deported dengan izin. Itu pun sudah menjadi satu insiden besar yang telah
mencemarkan imej negara kita di seluruh Eropah dan di seluruh dunia saya rasa sebab
Encik William Bourdon ini bukan seorang peguam yang biasa di Perancis. Dia adalah
peguam yang cukup terkenal, yang telah membawa kes-kes besar termasuk kes-kes di
peringkat antarabangsa yang melibatkan personaliti-personaliti besar di dunia. Jadi,
efek kejadian itu telah memberikan satu imej yang tidak baik kepada negara kita dan
walaupun hari ini kita berbincang macam mana kita akan membuka profesion undang-
undang kita secara lebih luas, memberi ruang kepakaran daripada luar untuk masuk ke
dalam negara kita itu satu perkara yang baik, kenapa peguam-peguam sebagai contoh
William Bourdon dan Joseph Breham tidak dibenarkan masuk.
Baru-baru ini mereka memohon untuk datang semula pada bulan lepas untuk
– dan mereka memohon secara rasmi untuk kelulusan bagi mendapat apa-apa permit
yang perlu. Mereka meminta kelulusan itu untuk datang dan datang bertujuan untuk
memberikan khidmat guaman dan bukan untuk membuat kacau-bilau atau apa-apa
perkara lain, datang sebagai peguam untuk berjumpa untuk anak guam tetapi masih
dihalang. Oleh sebab itu anak guam mereka iaitu badan NGO iaitu SUARAM tidak
dapat berjumpa mereka di dalam negara ini dan bagi saya ini merupakan satu
percanggahan yang besar. Saya meminta daripada pihak kerajaan – kita memerlukan
satu penjelasan yang jelas dan ini tidak memberikan gambaran yang baik sebab sektor
antarabangsa melihat perkara seperti ini dan mereka juga mengenali peguam seperti
Wiliam Bourdon dan apabila kita melakukan ini kepada mereka, ini akan memberikan
signal yang salah kepada dunia dan sektor antarabangsa di dalam profesion undang-
undang. Silakan Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat
Subang, saya juga berkenaan dengan perkara ini. Dalam kenyataan media oleh Joseph
Breham iaitu peguam yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, menyatakan untuk
melanjutkan siasatan ini selain daripada bantuan peguam juga kerjasama daripada
pihak pelaksanaan undang-undang law enforcing agency Pejabat Peguam Negara
dalam siasatan ini.
■1230
Jika ada sepina yang dikeluarkan oleh hakim di Perancis, Kerajaan Malaysia
dan juga institusi-institusi perundangan berkenaan harus bekerjasama untuk membawa
saksi-saksi di hadapan hakim Perancis. Setakat ini, sungguhpun kerajaan meluluskan
undang-undang ini, kali ini kita tidak dapat balasan yang positif padahal Menteri-menteri
menjawab dengan cara yang boleh ditafsirkan sebagai penghinaan terhadap hakim di
Perancis ini. Apakah komen Yang Berhormat Subang?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Batu atas komen
yang diberikan tadi. Maksud Yang Berhormat Batu tadi adalah berkaitan dengan
jawapan kalau saya tidak silap, jawapan yang diberikan oleh Menteri Pertahanan
menjawab bahawa pihak kerajaan tidak akan memberikan kerjasama dan tidak akan
menghantar saksi atau dia sendiri tidak akan pergi membantu siasatan di peringkat
Perancis. Akan tetapi jawapan ini pun bercanggah dengan jawapan yang diberikan satu
tahun atau dua tahun dahulu apabila jawapan yang berlainan diberikan, yang mana
jaminan diberikan bahawa Kerajaan Malaysia tidak ada apa-apa untuk melindung
dalam hal pembelian kapal Scorpene dari Perancis, daripada syarikat DCNS dan
mereka sanggup pergi ke apa-apa siasatan di Perancis dan memberikan apa-apa fakta
atau keterangan tetapi tiba-tiba pendirian ini telah ditukar. Sekarang kerajaan kata tidak
mahu memberikan kerjasama.
Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat Batu, saya yakin di sini Kerajaan
Malaysia patut menggaji peguam dari Perancis untuk menasihatkan kerajaan tentang
implikasi proses di Perancis. Di sini pun rang undang-undang yang kita buat ini
memang wajarlah dalam masa-masa – adalah cukup tepat untuk ruang besar yang kita,
ruang baru yang kita buat dengan rang undang-undang ini. Ini disebabkan proses
siasatan di Perancis yang disebutkan oleh Yang Berhormat Batu tadi, adalah proses
jenayah, dengan izin, it is a criminal investigation. Kita tahu seperti proses di negara
kita, apabila dalam satu proses jenayah, perbicaraan jenayah, saman dikeluarkan
terhadap saksi dan saksi enggan datang mahkamah untuk membantu mahkamah
dengan memberikan keterangan, itu merupakan satu kesalahan jenayah, menghalang
atau mengganggu proses mahkamah. Itulah undang-undang di negara kita dan itulah
kedudukan di negara Perancis juga. Akan tetapi ini lebih baik ini disahkan oleh
kepakaran ataupun dari negara Perancis sendiri bukan daripada saya tetapi itulah
kedudukan dia.
So, untuk menjawab Yang Berhormat Batu...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Inilah khidmat guaman yang diperlukan oleh
Menteri Pertahanan. Beliau perlu faham bahawa kalau tidak menjawab saman itu,
proses undang-undang di negara Perancis itu akan menyusul dan waran tangkap...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Mungkin boleh dikeluarkan dan macam-macam
tindakan susulan mengikut peraturan mereka dan peraturan undang-undang
antarabangsa pun akan dikenakan. Di sini...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit, Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya. Silakan Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Subang. Saya juga rasa tertarik dengan perbahasan
Yang Berhormat kemukakan sebentar tadi. Namun malangnya semua cases itu berlaku
mendahului pindaan rang undang-undang ini. Walaupun saya memerhatikan dalam
peruntukan cara bagaimana sama ada firma mahupun orang perseorangan peguam itu
mungkin boleh dilibatkan atau engage, dengan izin. Maka sama ada dalam bentuknya
perkongsian antarabangsa. Keduanya firma guaman asing berkelayakan yang juga
boleh dilibatkan ataupun yang ketiganya, penggunaan peguam asing oleh firma
guaman Malaysia. Lalu ini memerlukan retrospektif aplikasinya.
Namun, jelas dalam apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat sebentar tadi,
saya merasakan pindaan rang undang-undang ini amat bertepatan walaupun tujuan
pindaan ini khasnya adalah untuk menggarap keperluan expertise yang tertentu yang
disebutkan adalah khususnya daripada sudut Islamic finance. Itu kita boleh faham
kerana di sana dalam dunia yang serba global ini, kalau kita mahu contohnya
menerbitkan dengan izin, foreign currency denominated bonds and sukuk yang
menggunakan undang-undang UK tetapi asetnya di Malaysia maka ia memerlukan joint
ventures dan kerjasama seperti itu. Namun dalam perkara yang saya perhatikan, yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang sebentar tadi, ia adalah perkara criminal
yang tidak termasuk, yang tidak disinggung daripada perbahasan oleh Timbalan
Menteri tadi.
Akan tetapi nampaknya, dalam dunia yang juga sifatnya criminal dan jenayah
itu juga adalah globalise dan wired, mungkin itu juga merupakan satu keperluan Tuan
Yang di-Pertua. Maka cadangan Yang Berhormat sebentar tadi supaya Kerajaan
Malaysia engage, dengan izin, guaman ataupun sama ada firma guaman mahupun
peguam-peguam yang tarafnya seperti William Bourdon sebentar tadi adalah amat
mustahak. Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.
Saya bersetuju dengan komen tadi dan itu boleh dimasukkan sebagai sebahagian
daripada ucapan saya. Akan tetapi secara dasarnya kita melihat walaupun inisiatif ini
untuk meliberalisasikan sektor amalan guaman di Malaysia bermula daripada aspek
Islamic finance, dengan izin. Kita nampak dalam rang undang-undang ini, memang apa
skop yang dibayangkan adalah jauh lebih luas. Tadi disebutkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri juga jawatankuasa yang ditubuhkan akan menggariskan secara
berperingkat, dengan izin, permitted practice areas. Saya yakin ini akan melibatkan
bidang-bidang yang penting termasuk bidang undang-undang jenayah sebab seperti
yang disebutkan tadi, dunia sekarang is an interconnected world, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua dan ini mesti diambil kira dalam permitted practice areas yang akan
disebutkan oleh jawatankuasa di bawah undang-undang baru ini. Akan tetapi...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Laluan, Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Subang. Saya pun tertarik dengan perbahasan berhubung dengan rang undang-
undang ini. Saya hanya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Subang. Adakah
dengan meluluskan rang undang-undang ini ia akan mengelak daripada berulangnya
peristiwa peguam-peguam yang datang seperti mana yang disebutkan tadi, yang tidak
akan dibenarkan masuk. Adakah peristiwa di mana mereka tidak dibenarkan masuk itu
oleh kerana mereka ini tidak didaftarkan dan tidak ada lesen untuk mengamalkan
perundangan dan Malaysia ataupun oleh kerana sebab-sebab dan faktor-faktor yang
lain? Saya pun tertariklah bagaimana orang-orang yang kita lihat sebagai orang yang
ada social standing sebagai peguam antarabangsa, diiktiraf dan sebagainya boleh
dihalang daripada masuk ke negara Malaysia.
Saya sudah pasti ia bukan oleh kerana rang undang-undang ini, ia belum
diluluskan tetapi adakah apabila rang undang-undang yang seperti ini diluluskan,
perkara yang seperti itu tidak akan berulang ataupun ia berlaku oleh kerana ada faktor-
faktor yang lain yang selain daripada persoalan rang undang-undang yang sedang
dibahaskan. Walaupun kita cakaplah tentang soal globalisasi, liberalisasi dan
sebagainya, keterbukaan dan sebagainya. Akan tetapi tindakan menghalang dua orang
peguam yang terkemuka yang ada reputasinya daripada memasuki negara Malaysia itu
adalah menzahirkan satu sikap yang terlalu kolot dan terlalu tertutup. Apakah
pandangan Yang Berhormat Subang berhubung dengan persoalan ini? Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam atas
pandangan tadi. Saya rasa pihak yang wajar untuk menjawab soalan Yang Berhormat
Shah Alam ini adalah kerajaan sendiri mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri
boleh menjawab apabila menggulung sama ada kejadian yang berlaku pada tahun
selepas dan halangan untuk mereka yang masih ada untuk kedua-dua peguam ini akan
diulang, dikekalkan, kita tunggu untuk jawapan daripada pihak kerajaan.
■1240
Akan tetapi saya sebut contoh tadi yang pelantikan Datuk Shafee Abdullah
oleh Perdana Menteri sendiri. Ini kita kena perhatikan apa tugas dia di tempat lain? Dia
pergi ke London, New York, Paris dan Basil untuk buat apa? Dia akan buat
perundingan dengan pihak-pihak dan saksi mereka. Dia akan buat drafting claims dan
affidavits dengan izin. dia akan interview witnesses dengan izin. Ini semua dia buat, dia
dibenarkan buat di sana. Ia tidak ada masalah dengan daftar di syarikat peguamkah
dan macam-macam halangan tidak ada. Dia boleh buat. Itu yang poin saya. Bila dia
boleh buat, kenapa dua peguam Perancis ini tidak dibenarkan buat serupanya di
Malaysia? Ini saya nampak memang bercanggah, ya. So itu satu.
Kedua yang saya ingin disebut Tuan Yang di-Pertua, ini saya minta penjelasan
daripada pihak kerajaan. Pelantikan ini untuk apa? Dengan izin saya baca sekali lagi.
To undertake a sensitive legal assignment overseas that must be completed before the
general election which is rumored to be very soon? Ini Tuan Yang di-Pertua, bukan lagi
satu hal peribadi sebab surat ini sudah jadi pengetahuan awam, ya. This is become
public knowledge dengan izin. Kalau surat ini tidak keluar bagi saya tidak ada masalah.
Itu hal peribadi di antara Perdana Menteri dan peguam dia. Itu tidak ada masalah. Akan
tetapi sekarang semua. Seluruh Malaysia tahu dan seluruh dunia tahu. Saya rasa bila
Perdana Menteri sendiri, ini bukan orang biasa atau rakyat biasa, ini Perdana Menteri
Malaysia. Dia mesti jelaskan. Dia bertanggungjawab sekarang untuk menjelaskan
kepada rakyat Malaysia, apakah dengan izin sensitive legal assignment ini yang mesti
dikekalkan confidential? What is this? Ini kerana kalau perkara macam itu mesti
menyentuh the public affairs of Malaysia dengan izin. Itu kita tidak boleh dijadikan satu
perkara confidential lagi.
Jadi inilah bagi saya dengan izin Tuan Yang di-Pertua saya minta pihak
kerajaan khususnya Perdana Menteri sendiri sebab mungkin pihak lain tidak boleh
menjelaskan bagi pihak dia. Perdana Menteri sendiri mesti menjelaskan kepada rakyat
Malaysia apakah assignment ini yang telah melantik peguam Datuk Shafee Abdullah
untuk melakukan apa yang mesti disiapkan sebelum pilihan raya sebab ini kita tidak
boleh kata ini hal peribadi lagi. Ia sudah terbuka, terbongkar, terdedah kepada semua
dan rakyat Malaysia berhak tahu apakah ia, sebab inilah tanggungjawab pada semua
yang menduduki jawatan-jawatan awam yang tinggi. Apakah jawatan yang lebih tinggi
daripada jawatan Perdana Menteri sendiri?
Jadi, kita harap saya mintalah perdana Menteri datang ke Parlimen dan beri
penjelasan ini. Saya rujuk balik pada rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua
sebab ini adalah berkaitan dengan perjalanan Majlis Peguam dan profesion undang-
undang di Malaysia. Kita tahu profesion undang-undang sebagai satu golongan yang
patut dihormati. Ia mesti dijamin kebebasan mereka dengan izin the independence of
the bar. It is cannot be compromised. Ini pun telah disebut dengan jelas, diperuntukkan
dalam akta ibu seksyen 42 disebut dengan jelas bahawa itulah satu aspek yang sangat
penting bagi profesion peguam di Malaysia.
Apa yang saya ingin sebut sekarang ialah selepas 11 Mei 2012 Tuan Yang di-
Pertua baru ini, Badan Peguam Malaysia atau pun The Malaysian Bar telah
menjalankan satu Mesyuarat Agung Khas di mana jumlah lebih seribu peguam hadir
dan meluluskan usul berkaitan dengan perjalanan perhimpunan Bersih pada 28 April.
Usul itu fokusnya adalah berkaitan dengan tindakan kejam atau pun tindakan agresif di
aspek keganasan yang dilakukan oleh beberapa anggota polis terhadap perhimpunan
itu dan itulah tajuk utama dalam resolusi itu. Apa yang saya ingin sebut di sini adalah
reaksi atau jawab balas daripada pihak kerajaan khususnya melalui Yang Berhormat
Menteri Padang Rengas di mana dengan serta-merta pada 15 Mei, beliau telah
memberi kenyataan atau komen, beliau telah cadangkan penubuhan sebuah Akademi
Undang-undang untuk menggantikan tempat Majlis Peguam Malaysia menguruskan hal
ehwal para peguam...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Di Malaysia.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh minta jalan?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Oh! Boleh, sila.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Saya hendak tanya Yang
Berhormat. Yang Berhormat ada menyatakan bahawa “Independence of the bar cannot
be compromise” Maknanya kebebasan Majlis Peguam tidak boleh dipersoalkan. Saya
setuju. Saya hendak tanya Yang Berhormat, kita ini semua manusia. Bar Council ini
pun pemimpinnya pun manusia, ini bukan God. Mereka pun tidak semestinya betul
seratus peratus. Maknanya, apabila kita kata dia independent itu, independent macam
mana? Persepsi dia tidak semestinya betul. Jadi, dalam hal Yang Berhormat
menyentuh soal Bersih tadi, tiba-tiba pihak peguam telah melantik kononnya pemantau
dan pemantau tiba-tiba telah mengemukakan hasil siasatannya. Yang Berhormat harus
tahu, hal keselamatan ini yang tahunya ialah polis. Bar Council tidak tahu hal
keselamatan dan bagaimana hendak jaga keselamatan. Memang Bar Council mungkin
fasih dalam soal perundangan tetapi ianya mesti diterjemahkan dalam mahkamah.
Akan tetapi bukan bertindak mengambil pendirian yang kita lihat konsisten kononnya
tidak ada perkara yang betul. Jadi saya minta Yang Berhormat just to be fair supaya ia
benar-benar melihat kebebasan yang saya maksudkan tadi. Sekian, terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas atas pandangan yang diberikan tadi.
Saya ingin betulkan. Mungkin ayat yang pertama itu apabila Yang Berhormat Pasir Mas
kata Majlis peguam ini tidak boleh disoalkan. Itu bukan maksud saya, ya. Kita boleh
soalkan mereka. Itu hak pihak kerajaan, pihak NGO, dan mana-mana pihak. Kita boleh
ada pendapat yang berbeza dengan mereka. Itu bukan masalah. Apa isu yang saya
tegaskan adalah kebebasan. Independence mereka itu tidak boleh dijejaskan. Itu
penting. Kita tidak boleh ugut mereka macam Padang Rengas buat. Yang Berhormat
Padang Rengas kata empat hari selepas Mesyuarat Agung Khas mereka, kita akan
tubuhkan satu Akademi Undang-undang. Kita akan batalkan atau mansuhkan Majlis
Peguam, kita buat satu badan baru. Itu maksud saya.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dengan cara itu, itulah ugutan yang nyata di
mana kita hendak macam menakutkan mereka dan ini maksud saya. Kita tidak boleh
buat itu. Majlis Peguam...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, sedikit lagi.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak apa.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya sudah faham.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh, sedikit sahaja.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sedikit ya?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, sedikit. Saya hendak minta penjelasan
sedikit sahaja. Yang Berhormat kata tidak boleh buat salah. Itu menampakkan soal
ugutan. Akan tetapi Majlis Peguam pun banyak kali buat kenyataan-kenyataan yang
merupakan ugutan kepada kerajaan. It is a politician. Yang Berhormat pun buat
kenyataan yang sama. Sekian, terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey. Mungkin pada Yang Berhormat Pasir Mas
kita kena faham apa maksud kenyataan perkataan ugutan ini. kalau saya buat
kenyataan, itu pendapat saya. Itu bukan ugutan, ya. Katakan saya kerajaan dan saya
kata kepada Majlis Peguam, “Kita akan mansuhkan anda dan kita akan buat badan
baru” Itu jauh beza, ya. Itulah ugutan, ya.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, pendapat tidak ada masalah, ya. Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sedikit.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya, ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
[Bercakap tanpa pembesar suara]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin untuk menanyakan Yang Berhormat Subang. Apabila saya juga
mengikuti perkembangan itu dan ketika Menteri mencadangkan perkara tersebut.
■1250
Untuk dalam segala keadilannya, saya boleh faham. Tentang penubuhan
dikatakan sebagai Law Academy itu, dengan izin. Ini saya perhatikan telah pun dua
kali diutarakan oleh pihak kerajaan. Tidak silap saya pada tahun 1996 dan juga tahun
2002 and this is the third attempt, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, kalaulah Legal Academy itu, ia bersangkutan dengan
perkara yang menyinggung persoalan interpretation of law dan juga mungkin akan
dianggotai oleh professors of law dan sebagainya or the great legal minds, itu
munasabah. Namun, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Padang Rengas,
yang seingat saya, ia sekali gus merupakan satu, dengan izin, subversion. Satu yang
sabotaj. Apa yang sudah pun diperuntukkan dalam Legal Profession Act dan ini sekali
gus menunjukkan satu langkah yang paling tidak bijak. Membayangkan satu politik
dendam kesumat. Satu politik cold war yang saya kira amat tidak berwajaran dengan
politik kematangan yang sedang kita mahu angkat dan mahu budayakan dan dayakan
di negara kita ini. Jadi, itu sangat tidak wajar kerana ia sekali gus – kalau kita kembali
kepada akta ibu, seksyen 42(1)(a) dan sebagainya, peruntukan bidang kuasa dan
segala-galanya, Majlis Peguam itu adalah segala-galanya yang akan menyusun atur
dan menyelia segala perkara tentang urusan the legal practice ahli Malaysian Bar.
Akan tetapi tiba-tiba Yang Berhormat Padang Rengas mencadangkan ini yang
sangat mengejutkan dan sangat mengecewakan banyak pemerhati di dalam atau di
luar negara. Terima kasih. Komen sikit.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya minta mencelah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Silakan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Subjek yang sama. Terima kasih
kepada Ahli Parlimen Subang. Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan mengenai
kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri dari Padang Rengas. Akan
tetapi saya minta penjelasan. Mungkin sebab Ahli Parlimen Subang misrepresent
ataupun memberi gambaran yang salah mengenai apa yang dimaksudkan oleh Ahli
Parlimen Padang Rengas iaitu Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Yang
dimaksudkan bukannya satu ugutan bahawa Law Academy ini akan menggantikan
Malaysian Bar ataupun badan guaman Malaysia tetapi sebenarnya untuk mewakili
mereka yang ada kelulusan undang-undang, contohnya mereka yang terlibat dalam
sektor perbankan ataupun terlibat sebagai law professor dalam jurusan ataupun dalam
bidang-bidang yang lain tetapi tidak di represent, diwakili melalui satu badan.
Mungkin ini adalah satu langkah untuk memberi platform kepada mereka
untuk menyatakan pandangan mereka sebagai individu yang terlatih dalam undang-
undang, dalam isu-isu yang berkenaan isu-isu semasa. Contohnya, perhimpunan
BERSIH dan sebagainya. Akan tetapi saya rasa tidak adil untuk Yang Berhormat
Subang mengatakan bahawa itu adalah satu ugutan untuk mengambil alih tugas yang
termaktub dalam Legal Profession Act dan sebagainya. Memang tidak pernah disebut
bahawa Law Academy akan menggantikan Malaysian Bar. Jadi, saya rasa itu tidak
adil.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau atas
komen tadi. Saya boleh bagi jaminanlah apa yang saya sebut tadi bukan satu
misrepresentation, dengan izin, sebab itulah pendirian awal Yang Berhormat Padang
Rengas. Memang dia sudah tukar selepas itu. Selepas response yang tegas daripada
Majlis Peguam dan banyak perkara lagi, dia ubah pendirian. Akan tetapi pendirian yang
awal, daripada kenyataan yang awal dan you boleh – Tuan Yang di-Pertua, kita boleh
rujuk. Saya boleh rujuk Yang Berhormat Rembau kepada Malaysian Bar website
sendiri. Boleh baca di bawah tajuk “Nazri: Proposed Law Academy Can Replace Bar”,
dengan izin. That is the title. It’s quite clear.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, ya, ya. Saya rujuk kepada perkara
yang sama. Disebut walaupun the headline is like that, Yang Berhormat Subang.
Walaupun the headline is like that, kalau kita baca, “The proposed academy can
represent a broad spectrum of law graduates, which are currently not members of the
Bar.” Maksudnya, dalam kenyataan tersebut, disebut bahawa ‘which are currently not
members of the Bar’. So, if you are going to replace, why do you need to say that?
The headline, you are right. Saya minta izin Tuan Yang di-Pertua. Kalau tengok dari
segi headline, “Nazri: Proposed Law Academy Can Replace Bar”. Itu headline.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Alright.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Akan tetapi dari segi kenyataan...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: “The proposed academy can represent
a broader spectrum of law graduates, which are currently not members of the Bar.”
Maksudnya, tidak mahu digantikan dengan Law Academy.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Rembau, okay, thank you.
Bagi saya pendirian – we can go and check every statement. Kita boleh teliti setiap
statement. Apa yang berlaku adalah macam ini. Pada awalnya, kenyataan yang dibuat
oleh Yang Berhormat Padang Rengas jelas untuk mengganti. Badan baru akan
mengganti dan mengambil alih kuasa atau tugas-tugas sekarang yang dibuat oleh
Majlis Peguam. Itu jelas dengan maksudnya. Selepas itu dia retreat sedikit. Dia ubah
kenyataan pendirian itu sebab dia tahu kenyataan itu memang tidak munasabah dan
tidak boleh diterima. Jelas menjejaskan dan mengancam kebebasan Peguam Malaysia
atau the Malaysian Bar. Yang Berhormat Batu, I habiskan point ini dulu.
Ada juga maksudnya yang semua akan diubah. Sabah Law Association dan
juga Sarawak Law Association. So, itu jelas dan sejarah ini seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Kuala Selangor pun jelas. Ini bukan kali pertama. Law Academy ini
sudah disebut beberapa kali. Apabila Majlis Peguam tegas dengan pendirian mereka
atas isu-isu penting dan kenyataan macam ini akan dikeluarkan. Bukan sahaja oleh
Yang Berhormat Padang Rengas, oleh Menteri-menteri yang dulu yang
bertanggungjawab untuk aspek undang-undang. Ini bukan perkara baru. Saya sebut
ini sebab kita mahu ingatkan kepada pihak kerajaan. Kita mesti menjaga kebebasan
Majlis Peguam.
Saya hendak jawab kepada Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat
Pasir Mas memberi pandangan. Ini berkaitan dengan isu keselamatan dan
keselamatan kita kena serah kepada pihak polis. Dengan komen itu, saya nampak
Yang Berhormat Pasir Mas tidak faham isu pokoknya. Apakah isu pokoknya? Majlis
Peguam telah membuat pemerhatian perhimpunan besar bukan sekali sahaja tetapi
beberapa kali. Ini bukan kali keempat atau kelima. Mereka ada pengalaman itu dan
mereka membuat pemerhatian itu untuk memastikan isu hak asasi yang disebut dalam
akta ibu. Itulah tanggungjawabnya. Hak asasi pun disebut. Itulah dalam mandat Majlis
Peguam. Mereka menyusun satu team pasukan besar pemerhati untuk hadir hari itu
dalam perhimpunan BERSIH untuk melihat, memandang dan buat pemerhatian mereka
dan menulis satu report atau laporan. Itu yang dibuat. Jadi, itu Yang Berhormat Pasir
Mas kena fahamlah dan itu bukan di luar bidang kuasanya dan itu bukan satu perkara
yang kita serah kepada pihak polis. Silakan, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat
Subang. Saya ingin mendapatkan penjelasan dari Yang Berhormat Subang dan juga
sebenarnya Menteri sendiri yang menyatakan sama ada kenyataan ini berunsur ugutan
atau tidak apabila seorang Menteri menyatakan atau menuduh badan peguam, Bar
Council, dengan izin:
“It is very partisan in its accusations and so, I do not think it should be given –
it maksudnya badan peguam ini, should be given the monopoly (to represent the legal
community)”.
Ini juga bermaksud Menteri sendiri tidak faham kenapa badan peguam ini
diberikan kuasa sebagai badan tunggal di negara ini adalah bermaksud untuk
menjamin bukan dalam isu politik tetapi menjamin kualiti perkhidmatan peguam. Akan
tetapi sekarang apa yang disebut seolah-olah, saya bagi tafsiran Yang Berhormat
Subang, adakah ini sebagai ugutan kerana dia hendak break that monopoly dan dia
terus sebut bahawa:
“there was an urgent need to establish the academy in view of the recent
incidents during the Bersih 3.0 rally and also what transpired during the Bar’s
extraordinary general meeting (EGM) last Friday”.
Maksudnya, ada unsur-unsur tidak senang hati dengan keputusan atau
kenyataan dan penubuhan akademi ini sebagai balasan kepada keputusan atau
resolusi oleh EGM. Adakah ini boleh ditafsirkan sebagai campur tangan atau tidak
menghormati kebebasan badan peguam.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya setuju, Yang Berhormat Batu dan minta
komen-komen tadi dan ulasan tadi dimasukkan ke dalam ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat. Kalau belum habis, boleh sambung.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya sambung. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat sesi pagi ditangguhkan dahulu dan persidangan
akan dimulakan lagi pada 2.30 petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Subang untuk meneruskan perbahasan.
2.30 ptg.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya
sambung ucapan saya yang ditangguhkan tadi untuk makan tengah hari. Sebelum
sidang ditangguhkan Tuan Yang di-Pertua, saya telah sentuh isu kemerdekaan atau
kebebasan profesion undang-undang dan saya sebut itu sebab pada masa kita
menghargai usaha kerajaan untuk menaik taraf perjalanan profesion undang-undang
dengan rang undang-undang ini, usaha ini tidak akan ada makna kalau pada masa
yang sama pihak kerajaan atau wakil kerajaan membuat ugutan seperti yang saya telah
sebut tadi untuk yang boleh menjejaskan kemerdekaan atau kebebasan badan
peguam. Kemerdekaan badan peguam Tuan Yang di-Pertua, ada kaitan yang rapat
dengan kebebasan badan kehakiman juga. Kita tidak boleh asing kedua-dua konsep
ini, kedua-dua prinsip ini. Di sini, peranan peguam adalah sangat penting dalam
perjalanan sistem pentadbiran keadilan ataupun dengan izin, the administration of
justice.
Apabila kita nampak kewibawaan institusi kehakiman dicemari dengan ada
kes-kes tertentu, kita nampak peranan peguam pun ada. Pencemaran atau kecacatan
dalam imej atau integriti badan kehakiman boleh berlaku dalam dua cara. Satu, dengan
amalan rasuah dengan bayaran duit, to put it directly, dengan izin. Yang kedua, adalah
apabila ada tekanan politik daripada pihak-pihak yang berkuasa. Inilah dua cara dan
cara yang pertama itu peranan peguam pun ada dan di sini saya ingin bertanya kepada
pihak kerajaan, apakah yang kerajaan akan buat dengan hasil siasatan atau siasatan
lengkap yang dibuat oleh Suruhanjaya Diraja yang ditubuhkan untuk menyiasat video
klip V.K Linggam itu di mana laporan suruhanjaya itu adalah amat jelas. Beberapa
pihak dinamakan bertanggungjawab dalam amalan rasuah serta di dalam amalan
tindakan-tindakan tertentu untuk mempengaruhi pelantikan hakim dan syor yang jelas
telah dibuat oleh anggota suruhanjaya itu.
Beberapa tahun sudah berlangsung. Adakah keputusan atau syor daripada
suruhanjaya itu tidak akan dipedulikan? Apakah mesej yang kita ingin hantar tentang
peranan peguam-peguam yang dikenal pasti dalam laporan itu. Ini sangat penting
sebab pelantikan hakim ini adalah isu yang cukup sensitif, cukup penting. Sekarang kita
sudah gubal undang-undang untuk satu badan untuk pelantikan hakim, dengan izin, we
have satu commission spesifik sekarang untuk pelantikan hakim tetapi isu itu memang
sensitif dan suruhanjaya yang kerajaan sudah tubuhkan dahulu sudah kenal pasti salah
laku oleh peguam-peguam itu, Datuk V.K Linggam dan juga beberapa pihak lain
termasuk hakim-hakim sendiri. Adalah penting bahawa untuk rakyat Malaysia tahu
selain daripada kita buat rang pindaan macam ini untuk membantu profesion undang-
undang, apakah tindakan spesifik untuk memastikan bahawa peguam-peguam yang
akan melakukan salah laku untuk mempengaruhi pelantikan hakim ini akan diambil
tindakan sama ada tindakan disiplin ataupun tindakan di bawah sistem keadilan yang
sedia ada.
Tadi saya sudah sebut contoh surat yang ditulis oleh Datuk Shafie Abdullah
dan saya, Tuan Yang di-Pertua, saya telah dapat satu dokumen yang saya pegang di
sini, dokumen ini adalah mengikut muka depan dia adalah Curriculum Vitae and Profil
Datuk Mohd Shafie Abdullah, tarikh tahun 2008. Ini dokumen yang panjang, hampir 40
muka surat dan saya tidak mahu baca itu atau bosankan Dewan yang mulia ini dengan
kandungannya tetapi ada satu perenggan di muka surat 28 yang sangat menarik dan
juga mengejutkan bagi saya untuk membacanya sebab ini adalah dokumen mengikut
muka depannya, inilah dokumen yang akan diedarkan oleh peguam bernama Datuk
Mohd. Shafie Abdullah kepada sebagai contoh anak guam bayangan dia atau klien-
klien, bakal klien dia atau orang yang ingin tahu profil dia.
Ini yang dia sebut tentang peranan dia sebagai penasihat undang-undang. Dia
sebut beberapa personaliti besar di mana dia sudah bertindak sebagai penasihat
kepada mereka termasuk Yang Amat Mulia Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj, Yang
Amat Mulia Tengku Razaleigh Hamzah dan sebagainya termasuk Tun Dr. Mahathir
Mohamed tetapi perenggan yang berkaitan dengan tajuk saya, berkaitan dengan
peranan peguam dan pelantikan hakim ini adalah ini Tuan Yang di-Pertua dan saya
ingin baca dengan izin, “2003 until present – Legal advisor to current Honorable Prime
Minister of Malaysia, YAB Datuk Abdullah bin Haji Ahmad Badwi on ad hoc basis”. Ayat
itu setakat itu tidak ada masalah sebab ini peguam, Perdana Menteri berhak melantik
mana-mana peguam untuk menjadi penasihat kepada beliau, tidak ada isu tetapi
selepas itu ada perkataan yang memberi gambaran yang sangat bermasalah dan ada
implikasi yang cukup serius.
Saya teruskan, so dia kata legal advisor to the current Honorable Prime
Minister of Malaysia, Datuk Abdullah Ahmad Badwi on ad hoc basis and particularly in
relation to the appointment of judges. Peguam ini berani tulis ini dalam CV beliau untuk
edarkan kepada dunia.
■1440
Ini yang sangat mengejutkan. Saya anggap dokumen ini betul sehingga
dokumen ini dibuktikan memang ini tidak betul. Akan tetapi implikasinya, peguam ini
berani cakap dia menasihatkan Perdana Menteri atas tajuk, ”Pelantikan Hakim”. Kita
tahu pelantikan hakim ini, saya sebut tadi, satu pelantikan yang cukup serius. Siapa
patut terlibat? Memang badan-badan atau individu yang diamanahkan di bawah
Perlembagaan. Badan dari segi peguam yang terlibat adalah Majlis Peguam. Katakan
pun Perdana Menteri hendak ambil, hendak dapat nasihat secara peribadi, privately ya,
secara informal, okey, mungkin ada ruang sedikit. Akan tetapi ini, setakat peguam ini
berani umumkan dia adalah penasihat kepada Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, ini akan memberi gambaran yang cukup negatif kepada
dunia, kepada rakyat Malaysia tentang kedudukan institusi yang sangat penting iaitu
kewibawaan, kemerdekaan atau kebebasan badan kehakiman dan peranan peguam.
Ini kerana peguam pun boleh merosakkan institusi ini. Ini yang saya ingin tarik
perhatian Dewan yang mulia ini dan bertanya juga kepada pihak kerajaan, apakah
tindakan yang kerajaan akan ambil untuk membetulkan keadaan ini? Macam mana kita
boleh ada keadaan di mana seorang peguam, kita tidak kesah berapa kanan dia,
berapa tahun dia sudah amal, itu bukan isu. Dia berani umumkan, “Saya menasihatkan
tentang pelantikan peguam”, sebab itu bagi satu gambaran yang cukup negatif dan oleh
sebab itu kita perhatikan Tuan Yang di-Pertua, imej Malaysia dalam isu kebebasan
kehakiman ini masih tidak baik. Dalam ratings yang dibuat oleh beberapa badan, kita
melihat dari aspek kebebasan kehakiman negara kita masih di tahap yang rendah.
Inilah salah satu daripada punca di mana seorang peguam berani menyebut secara
terbuka ayat seperti itu di dalam profil peribadi beliau.
Saya sebut tadi kepentingan kebebasan badan peguam yang berkait rapat
dengan kebebasan atau kewibawaan badan kehakiman. Berkait juga Tuan Yang di-
Pertua adalah kewibawaan Institusi Peguam Negara. Ketiga-tiga ini adalah penting.
Mereka patut dilihat dari segi perception, dengan izin, orang awam, public, ketiga-tiga
badan ini nampak sebagai boleh bertindak secara bebas dan tanpa tekanan atau
pengaruh daripada pihak lain khususnya dalam isu-isu yang melibatkan kepentingan
awam. Di sini...
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Silakan.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Tadi Yang Berhormat Subang berhujah tentang adalah terlalu penting dalam
profesion guaman ini dan menyentuh tentang pelantikan sama ada Peguam Kanan
Negara, Peguam Negara ataupun kehakiman ini supaya ia tidak dilihat ada unsur atau
pun kelihatan campur tangan politik yang terlampau yang boleh menjejaskan integriti
badan kehakiman itu sendiri.
Saya ingin merujuk kepada sebuah tulisan oleh Profesor Dr. L.A. Sheridan,
pengasas dan dekan pertama Fakulti Undang-undang Universiti Malaya dalam
artikelnya bertajuk, “The Constitution of Malaysia” dan juga Lord Hailsham, bekas Lord
Chancellor di United Kingdom. Juga di dalam kedua-dua karya ini saya rasa telah
berhujah tentang betapa pentingnya pelantikan hakim dan juga peguam negara dan
juga pemegang-pemegang jawatan yang orang kata high profile ini.
Jadi untuk itu bolehkan kita berkongsi pengalaman ini, contohnya paling tidak
pun dalam pengalaman Amerika Syarikat yang panjang dan juga di United Kingdom
walaupun pada awalnya juga memperlihatkan ada kelemahan tetapi akhirnya mereka
dapat paling tidak pun membuktikan dan menjadi rujukan kita semua. Di Amerika
sebagai contoh, ketua hakim ditapis oleh senat dan di United Kingdom sendiri kita
melihat House of Commons itu juga memberikan suatu perbahasan yang penting untuk
menapis atau pun memilih tokoh-tokoh ini.
Adakah Yang Berhormat Subang bersetuju supaya amalan-amalan seperti ini
dapat kita mempraktikkan dalam negara kita supaya apa yang dikatakan tadi bahawa
dari kaca mata dunia persepsi awam supaya kita dapat untuk memperbaiki sistem yang
ada pada hari ini, so apa pandangan Yang Berhormat Subang?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian
atas pandangan tadi. Saya setuju sistem kita masih ada ruang yang besar untuk
diperbaiki lagi dari segi pelantikan hakim. Kita sudah buat satu langkah ke hadapan
dengan penubuhan suruhanjaya untuk pelantikan hakim tetapi prosesnya masih satu
proses yang tertutup, yang sulit dan tidak diperhatikan oleh umum. Ini masih
merupakan satu masalah. Kita harus terbuka untuk memperbaiki lagi sistem ini.
Satu cara adalah seperti yang dibuat di Amerika Syarikat iaitu sistem yang
lebih telus, diperhatikan oleh umum dan dilakukan dalam Dewan perundangan mereka.
Saya tidak bercadang bahawa kita mesti ikut setiap aspek sistem mereka, itu bukan
cadangan saya tetapi kita mesti terbuka kepada satu sistem yang lebih telus daripada
apa yang ada sekarang. Itu akan membantu dari segi perjalanan sistem pengadilan
kita.
Jadi saya ingin ulang sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, usaha kita hari ini
dengan rang undang-undang ini memang baik. Kita hendak menambah baik perjalanan
profesion undang-undang tetapi pada masa yang sama kita kena ingat peranan
peguam tidak boleh diasingkan daripada peranan kehakiman, peranan kehakiman tidak
boleh diasingkan daripada peranan Peguam Negara. Semua institusi ini penting. Kita
mesti juga selalu berfikir macam mana kita akan menyelesaikan masalah yang
berlangsung sekarang tentang institusi-institusi ini khususnya kehakiman dan Peguam
Negara.
Tentang Peguam Negara, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sebut tiga contoh
sahaja. Saya boleh sebut dengan ringkas dan minta jawapan daripada pihak kerajaan
apakah pandangan dari pihak kerajaan tentang kedudukan ini dan apakah tindakan
yang mereka akan buat.
Contoh yang pertama. Kes ini sudah menerima publisiti yang meluas tetapi
kita masih belum melihat tindakan yang berkesan daripada pihak kerajaan. Inilah
tuduhan dan saya tegaskan, itu tuduhan atau dakwaan, belum dibuktikan di mahkamah.
Akan tetapi walaupun dakwaan atau tuduhan, ada keterangan yang credible dan mesti
disiasat tetapi kita masih belum melihat siasatan. Apa kes yang saya maksudkan? Kes
di mana Peguam Negara, Tan Sri Abdul Gani Patail dituduh campur tangan dan salah
gunakan kuasa beliau dalam kes berkaitan dengan ketua kongsi gelap Johor bernama
Goh Cheng Poh ataupun ada nama gelaran Tengku Goh.
Kes ini didedahkan oleh pegawai polis yang kanan, bukan konstabel atau
sarjan ya, bekas mantan pengarah di peringkat Bukit Aman. Butiran terperinci diberi
macam mana beliau telah campur tangan dalam kes ini iaitu Peguam Negara Tan Sri
Abdul Gani Patail menggunakan masa itu BPR, sekarang ini SPRM untuk akses fail
yang cukup sulit. Fail yang digelar dengan nama “Cicero”, iaitu diberi kerahsiaan pada
tahap yang tertinggi di mana akses kepada fail itu tidak dibenarkan kepada mana-mana
pihak pun kecuali pegawai penyiasat yang menjalankan fail itu.
■1450
Ketua Polis Negara atau Peguam Negara tidak boleh akses fail sebab hanya
dengan proses itu di peringkat siasatan polis, dia boleh jamin keselamatan pemberi
maklumat kepada pihak polis. Khususnya dalam kes-kes yang melibatkan kongsi gelap
sebab kalau maklumat itu diberikan didedahkan dan kedudukan mereka dijejaskan,
nyawa atau keluarga mereka diancam. Akan tetapi ini yang berlaku di dalam kes ini
dan jari – menuduh kepada Peguam Negara sendiri yang mengarahkan fail itu dihantar,
diberi kepada pihak Badan Pencegah Rasuah. Kesannya dilihat secara terus di mana
pemberi maklumat ini telah dikunjungi oleh pegawai Badan Pencegah Rasuah dan
menerima ugutan. Itu kes yang pertama. Apakah kerajaan akan buat pada kes itu?
Kes yang kedua adalah tuduhan berkaitan dengan siasatan rasuah oleh Tan
Sri Tajuddin Ramli berkaitan dengan pengurusan MAS. Tuduhan ini dibuat bukan oleh
seorang individu dibuat oleh pengurusan MAS sendiri, the management of the
company, dengan izin. Mereka buat laporan polis pada 2009, menuduh bahawa dalam
siasatan isu rasuah dalam pengurusan MAS, Pejabat Peguam Negara sendiri terlibat
dalam menutup kes itu. Tuduhan itu cukup serius dan dibuat oleh pengurusan MAS
sendiri. Jadi, apakah yang dibuat oleh pihak kerajaan selepas menerima laporan itu.
Ketiga ini adalah cerita yang bukan baru tetapi publisiti di dunia telah bermula.
Ini dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya baca daripada surat khabar di Switzerland
bernama Sonntagszeitung Laporan ini bertarikh 5 Jun dan berkaitan dengan siasatan
terhadap isu money laundering dengan izin, yang melibatkan tokoh politik daripada
Malaysia sebab itu saya sebut contoh itu. Nama yang disebut adalah Ketua Menteri
Sabah Datuk Seri Musa Aman. Apa yang disebut di sini boleh saya baca dengan izin,
“The Swiss Attorney General has given legal assistant to Hong Kong authorities in the
money laundering investigation against Malaysian top politician Musa Aman and Swiss
Banking Gent UBS. UBS is accused of laundering USD19 million of kick back paid by
loggers for cutting down the Borneo rainforest.”
Apa yang berkaitan dengan Peguam Negara adalah – saya pergi terus kepada
ayat itu dan saya baca. “According to Sarawak report, Malaysian prosecutors refuse to
cooperate to Hong Kong in the matter because Attorney General Tan Sri Abdul Gani
Patail is relative and enclose political ally of Musa Aman.” Di sini Tuan Yang di-Pertua,
kita nampak dalam siasatan money laundering ini Peguam Negara daripada
Switzerland telah memberi bantuan kepada pihak berkuasa di Hong Kong untuk siasat
kes ini. Akan tetapi ini bukan duit rakyat Swiss, ini bukan duit rakyat Hong Kong inilah
duit rakyat Malaysia yang dirasuahkan. Inilah balak kita yang dirasuahkan.
Saya ingin tanya kepada pihak kerajaan, apakah bantuan yang diberi oleh
pihak kerajaan kepada pihak berkuasa di Hong Kong untuk membantu siasatan ini?
Untuk menentukan apakah kebenaran, adakah tuduhan ini benar, adakah benar Ketua
Menteri ini sudah ambil duit ini dan masukkan ia dalam bank akaun di UBS dan
beberapa bank-bank yang lain atau tempat lain? Dia dituduh di sini menggunakan
beberapa pihak pengantara atau intermediary third party companies dan sebagainya.
Dua nama disebut sini satu nama ialah Richard Barnes satu nama lagi adalah Michael
Chia. Adakah ini semua benar? So, isu yang saya ingin minta penjelasan dan
pengesahan daripada pihak kerajaan adalah apakah bantuan? Apakah peranan
Peguam Negara sebab dia dituduh di sini menghalang siasatan ini?
Jadi tiga kes Tuan Yang di-Pertua. Seperti saya sebut tadi kita hendak
perbaiki keadaan, kita hendak menambah baik institusi kita. Hari ini kita buat untuk
peguam, itu baik. Kita buat undang-undang yang baru, kita pinda untuk memastikan
perjalanan profesion undang-undang yang lebih baik. Akan tetapi apakah yang kita
akan buat dengan institusi Peguam Negara sendiri sebab kita tidak boleh asingkan ini.
These three institutions, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua are interconnected. So,
itulah penjelasan yang saya minta daripada pihak kerajaan dan kita harap dapat satu
penjelasan yang tepat ya.
Saya ingin rujuk balik kepada pindaan, di mana beberapa peruntukan baru
dimasukkan dan untuk membenarkan peguam-peguam daripada negara asing untuk
datang ke negara kita mendaftarkan beberapa prosedur, ada kaedah yang berlainan
dan membenarkan mereka ruang untuk beramal di sini sebagai peguam. Pada masa
yang sama saya ingin menegaskan di sini bahawa Kerajaan Malaysia pun harus
memastikan bahawa peguam-peguam Malaysia tidak diketepikan dalam isu, dalam
bidang pengamalan undang-undang daripada negara asing ataupun foreign law dengan
izin, the practice of foreign law sebab kita pun ada peguam tempatan yang tahu tentang
undang-undang di negara lain. Kita tidak perlu panggil untuk setiap kes dan setiap isu
peguam daripada luar untuk memberi nasihat.
Jadi, cadangan saya kepada pihak kerajaan, apakah kita kena buat untuk
pastikan bahawa sokongan yang sewajarnya diberikan kepada peguam-peguam
tempatan juga? Ini harus diingati. Cadangan saya kepada kerajaan adalah untuk
menimbangkan bahawa kalau katakan kita ada di bawah kerajaan di peringkat
persekutuan juga di peringkat negeri kita ada banyak syarikat-syarikat yang dimiliki oleh
kerajaan, GLC. Kita harus ada satu dasar di mana sebelum kita melantik peguam
daripada luar negara kita harus ada dasar yang mana, we have Malaysian lawyer first
policy, dengan izin. Itu harus dijadikan amalan kita.
Hanya di dalam keadaan di mana kita tidak ada expertise itu atau kepakaran
itu dalam negara kita baru adalah wajar dan sesuai kita cari kepakaran itu atau
kemahiran itu daripada tempat lain di negara lain. Khususnya kerajaan harus tunjuk ini
dengan amalan kita di GLC di bawah kerajaan. Itu harus selalu diingati dan dipraktikkan
supaya peguam-peguam di sini dapat sokongan dan bantuan yang sewajarnya. Saya
melihat juga kita ada beberapa peruntukan menaik taraf atau mempertingkatkan
perjalanan proses disiplin untuk peguam-peguam dan itu memang dialu-alukan. Di sini
saya ada satu soalan kepada pihak kerajaan untuk menjawab dan saya ingin rujuk balik
kepada surat yang ditulis oleh peguam Datuk Shafee Abdullah bertarikh 23 Mac 2012
kepada Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar untuk
memohon satu penangguhan.
Dalam surat ini Tuan Yang di-Pertua, saya sudah baca ayat itu di mana
peguam ini berkata, saya baca dengan izin, “We write to Yang Amat Arif on the above
matter as we seek to appraise your lordship of specific development whereby Datuk Sri
Dr. Muhammad Shafee Abdullah has been appointed on behalf of the government of
Malaysia.” Dengan niat, dengan jelas dia sebut saya dilantik oleh Kerajaan Malaysia.
■1500
Selepas ini didedahkan oleh rakan saya daripada Machang. Menteri Padang
Rengas sudah bangun dan menjawab, itu tidak benar. Pelantikan ini adalah pelantikan
peribadi. Baik, kedudukan sebenar telah dijelaskan oleh menteri tetapi itu belum
menangani isu yang timbul sekarang iaitu peguam ini telah membuat satu kenyataan
palsu dalam surat rasmi kepada ketua-ketua hakim di mana he is holding himself out,
dengan izin, as appointed by the Government of Malaysia, manakala itu tidak benar.
It’s a fault statement. Kalau saya buat kenyataan macam itu, memang saya
telah melakukan satu tindakan salah laku. It is clear misconduct, dengan izin. Jadi,
siapa ialah a grief party dalam kes ini ialah Kerajaan Malaysia sebab nama Kerajaan
Malaysia telah disalahgunakan. Sebab gambaran diberi kepada tiga hakim ini. Hakim
kanan, this is the top of judiciary iaitu peguam ini bertindak bagi pihak Kerajaan
Malaysia, padahal itu bukan benar. Dia hanya bertindak dalam kapasiti peribadi untuk
Perdana Menteri dan isteri. Itu kita terima, tidak ada masalah.
Akan tetapi bagi saya, pada hemat saya apakah patut atau wajar Kerajaan
Malaysia membuat aduan kepada Lembaga Disiplin sebagai lembaga yang diberi
kuasa, badan yang diberi kuasa di bawah undang-undang Akta Profesion Undang-
undang ini untuk mengambil tindakan. Kalau kerajaan tidak membuat apa-apa tindakan,
ini memberi gambaran bahawa peguam ini atau individu-individu boleh membuat
kenyataan palsu macam ini dan tidak ada apa-apa tindakan. Ini bukan satu perkara
yang ringan Tuan Yang di-Pertua sebab it is a false representation, dengan izin, about
who we represent. Bagi peguam ini, ini bukan perkara yang ringan.
Jadi, saya minta satu penjelasan daripada pihak menteri sebab sekarang kita
sudah jelaskan perkara sebenarnya...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apakah tindakannya?... Yes.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rembau bangun.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih kepada Ahli Parlimen
Subang. Saya cuma hendak tanya soalan sebab saya tidak berapa arif dalam sektor
guaman ini. Ahli Parlimen Subang adalah seorang lawyer. Saya cuma hendak tanya
kalau sekiranya mahu dibuat aduan kepada Lembaga Disiplin Badan Peguam
Malaysia, perlukah aduan itu dibuat oleh aggrieved party atau pun bolehkah aduan itu
dibuat oleh mana-mana pihak. Contohnya, dalam kes yang disebut oleh Yang
Berhormat Subang tadi, Yang Berhormat Subang sendiri sebagai seorang rakyat
Malaysia melihat kerajaannya, kerajaannya sebagai seorang rakyat Malaysia,
kerajaannya di misrepresent oleh Datuk Shafie Abdullah. Kenapa pula Yang Berhormat
Subang tidak membuat aduan kepada Lembaga Disiplin, Badan Peguam? Saya
hendak minta penjelasan sama ada boleh kah tidak, why just aggrieved party or is it
anybody? Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau atas
soalan. I think jawapannya adalah dalam keadaan macam ini aggrieved party yang
patut buat laporan. Ini bukan isu jenayah tetapi kita boleh bezakan. Mungkin Yang
Berhormat Rembau keliru tentang keadaan jenayah. Jenayah itu lain sedikit. Jenayah
adalah keadaan di mana pihak polis tidak perlu aduan untuk bertindak. Bila dia dengar,
dia boleh bertindak. Beberapa pihak boleh buat. Ini adalah isu disiplin. The aggrieved
party has to do it. Ini saya timbulkan, kalau aggrieved party tidak buat dan aggrieved
party ini bukan pihak biasa, bukan individu, bukan NGO. Kerajaan Malaysia sendiri. So,
ini pendapat saya.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Akan tetapi Subang tidak disebut dalam
LPA bahawa aggrieved party sahaja perlu buat. Sekiranya Yang Berhormat Subang
sebagai rakyat Malaysia merasakan bahawa kewibawaan kerajaan dan juga profesion
guaman itu tergugat dengan kes tersebut, saya rasa Yang Berhormat Subang sendiri
boleh buat aduan...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Jadi, ini bukan soal masalah tolak
kepada kerajaan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik, saya beri penjelasan. Mula-mula tadi Yang
Berhormat Rembau mulakan dengan mengelirukan dua badan yang berbeza. Lembaga
Disiplin dan Majlis Peguam. Ini dua-dua yang berlainan. Majlis Peguam tidak ada kena
mengena dengan disiplin. Disiplin dikendalikan oleh Lembaga Disiplin. Kita buat aduan
kepada Lembaga Disiplin.
Bagi saya, kalau saya buat kepada lembaga disiplin saya boleh dianggap
sebagai seorang busybody. Saya tidak ada locus standi. Tidak apa, saya rasa lebih
baik menteri ada, dia tahu fakta, dia tahu apa yang benar, dia sudah jelaskan kepada
Dewan, dia boleh nasihatkan. Point saya di sini adalah Kerajaan Malaysia adalah
aggrieved party. Kerajaan Malaysia patut dilihat ambil tindakan. Kalau tidak ambil
tindakan, kita restui peguam kanan boleh buat kenyataan palsu kepada hakim secara
bertulis dan tidak ada apa-apa.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Subang restui juga
kalau Yang Berhormat Subang tidak buat aduan. Kalau aggrieved party tidak hendak
buat aduan, Yang Berhormat Subang juga tidak hendak buat aduan, you a also
complicit, you also allowing...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak apa, saya sudah buat tugas. You boleh
buat, it’s okay.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Subang juga merestui.
Jadi, kalau isu ini...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: It’s my floor Yang Berhormat Rembau. I’m not
giving you the floor.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: If you are talking about the credibility of
the legal profession, Yang Berhormat Subang sendiri yang patut membuat aduan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bagi saya, saya sudah buat tugas. Kalau Yang
Berhormat Rembau anggap saya tidak membuat tugas biarlah, itu saya serahkan
kepada Yang Berhormat Rembau. Saya sudah buat tugas saya. Sekarang saya minta
Kerajaan UMNO, Barisan Nasional buat tugas. Buat laporan itu, buat aduan itu. Jangan
nampak macam merestui tindakan macam ini yang sudah diketahui umum.
Jadi, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua yang saya ingin membawa dalam
perbahasan rang undang-undang pindaan ini. Dengan itu, saya ucapkan terima kasih.
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rembau.
3.06 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga turut ingin membahaskan pindaan kepada Akta Profesion Undang-undang
1976 atau pun Legal Profession Act yang mana seperti mana yang dibentangkan oleh
Timbalan Menteri tadi tujuan utama pindaan kepada Akta Profesion Undang-undang ini
adalah untuk membenarkan proses liberalization of the legal services dengan izin,
dengan membenarkan masuknya firma guaman asing untuk menjalankan amalan
guaman di Malaysia melalui lesen perkongsian antarabangsa atau firma guaman asing
berkelayakan dan juga firma guaman tempatan juga akan dibenarkan untuk mengguna
khidmat peguam asing tertakluk kepada syarat-syarat tertentu.
Saya mengalu-alukan pindaan ini sebagai satu langkah yang konsisten
dengan usaha Perdana Menteri kita untuk membuka dengan lebih luas lagi ekonomi
kita melalui satu Program Liberalization yang boleh meningkatkan pelaburan dan juga
memberikan tumpuan kepada negara kita dari segi kepakaran antarabangsa, bukan
hanya dalam bidang pelaburan yang seperti mana yang kita melaksanakan sebelum ini
tetapi juga dalam perkhidmatan. Kita mengambil model pembangunan ekonomi di
mana kita telah jauh lebih dahulu membuka ekonomi kita dalam bentuk perdagangan
dan juga pelaburan. Jadi, dengan izin, in terms of trade and investment kita sudah lama
terbuka, we have been in open economy. Jumlah perdagangan kita contohnya adalah
lebih daripada 110% atau pun 120% daripada KDNK kita.
Akan tetapi sekarang ini apabila kita masuk dalam fasa yang baru, dalam kita
liberalisasi kan ekonomi kita, kita hendak melihat bahawa keterbukaan ini tidak hanya
terbatas kepada pelaburan, tidak hanya terbatas kepada perdagangan tetapi juga
masuk dalam bidang-bidang yang baru iaitu perkhidmatan, services dan sebagainya.
Sebab itu kita telah mengumumkan melalui kementerian, kerajaan telah mengumumkan
melalui Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri bahawa beberapa sub
sektor perkhidmatan akan dibuka, akan di liberalize dan Perdana Menteri juga telah
mengumumkan baru-baru ini bahawa akan ada lebih banyak lagi sub sektor akan
dibuka untuk diberi persaingan secara antarabangsa secara terbuka. Antaranya ialah
sektor guaman atau pun legal professional services.
Saya rasa langkah ini adalah tepat pada waktu dan masanya sebab apabila
kita melihat di rantau ini salah satu daripada sektor yang memerlukan kepada
rangsangan, persaingan dan juga tumpuan diberi oleh kerajaan kita dan juga ekonomi
kita adalah dalam sektor perkhidmatan. Kalau kita mengambil benchmark, penanda
aras Malaysia dengan negara-negara jiran kita, penanda aras kita sebenarnya
bukanlah negara-negara yang lebih mundur daripada kita. Kita jangan hanya buat
perbandingan dengan jiran-jiran kita yang mungkin dari segi ekonominya tidak
semantap kita. Kita sepatutnya meletakkan penanda aras kita atau pun benchmark kita
negara-negara yang mempunyai tahap fasa pembangunan ekonomi yang lebih ke
hadapan daripada kita dan kita letakkan itu sebagai sasaran kita dan kita kejar mereka.
Dalam itu kita melihat kepada jiran kita di Selatan iaitu Singapura sebagai satu
ekonomi yang jauh ke hadapan apabila kita cakap soal perkhidmatan, services.
■1510
Kalau kita tengok di Singapura, kehadiran perbankan, syarikat-syarikat
perbankan antarabangsa sama ada commercial bank, investment bank dan sebagainya
amat ketara sekali dari segi bilangannya, dari segi pekerjanya, dari segi
kemampuannya dan Singapura bukan hanya diguna untuk mengendalikan urus niaga
dan juga deals yang berpangkalan di Singapura tetapi sebenarnya syarikat-syarikat
perbankan antarabangsa dan juga law firms, international law firms, syarikat-syarikat
perbankan investment bank antarabangsa seperti “GomentSax”, Marilyn, Morgan
Stanley dan sebagainya semua kendalikan urus niaga mereka dan meletakkan
pegawai-pegawai kanan mereka di Singapura. Sama juga dengan syarikat-syarikat
guaman antarabangsa seperti Freshfields dan sebagainya. Mereka semua
berpangkalan di Singapura dan ini memberi nilai tambah kepada mereka sebab bukan
hanya Singapura sahaja yang dapat faedah daripada liberalization ini tetapi ia juga
menjadi satu pusat rantau Asia Tenggara untuk professional services itu dikendalikan
bukan hanya di Singapura tetapi setiap negara di rantau Asia Tenggara.
Oleh sebab itu saya rasa amat berpatutan kita melihat kepada usaha untuk
liberalize kita punya legal sector dengan pindaan yang dibentangkan pada hari ini dan
kalau kita melihat contoh kesan sampingan, faedah sampingan yang boleh didapati
daripada usaha untuk kita liberalize ataupun membuka ekonomi kita dan juga sektor
guaman. Saya ambil contoh sekali lagi Singapura bukan hanya diguna untuk corporate
law work ataupun amalan guaman dalam bidang korporat dan sebagainya.
Akan tetapi Singapura pada hari ini telah menjadi satu pusat keempat yang
terbesar di dunia untuk international arbitration. International arbitration sebagai contoh
adalah bidang guaman yang paling pesat pertumbuhannya, the fastest going legal work
is in international arbitration dan Singapura dilihat sebagai satu pusat international
arbitration oleh kerana keterbukaannya kepada pakar undang-undang antarabangsa.
Pertama, komitmen mereka kepada rule of law dan sebagainya dan ini membawa satu
imej yang baik kepada mereka bahawa sekiranya ada syarikat-syarikat antarabangsa
yang ada masalah, yang perlu kepada arbitration yang tidak mahu pergi ke mahkamah
dan sebagainya mereka bawa ke Singapura. Selain daripada Geneva dan sebagainya
mereka pergi ke Singapura dan ini adalah kesan sampingan apabila kita ada expertise
yang boleh masuk keluar ke negara kita dengan tanpa bermasalah bila syarikat-syarikat
antarabangsa guaman berpangkalan di Malaysia, kita ada expertise tersebut dan
mereka lebih yakin dengan ekonomi kita apabila kita melihat syarikat antarabangsa
sudah berpangkalan di Malaysia maknanya rule of law commitment, predictability of
policy dan sebagainya, semuanya ada.
Jadi tidak ada masalah dan saya melihat bahawa ini adalah satu-satunya
langkah yang baik untuk memberi satu signal, isyarat kepada pelabur antarabangsa
bahawa kita sudah terbuka dan kita sudah bersedia untuk menghadapi persaingan.
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan apabila kita membaca...
Tuan Charles Santiago [Klang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Klang bangun.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yes...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau,
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak balik kepada isu pokok yang dibahas oleh Yang
Berhormat Rembau dan juga isu yang telah dibangkit oleh Yang Berhormat Menteri
dalam mukadimah beliau pagi tadi iaitu mengenai liberalisasi profesion undang-undang.
Tadi Rembau telah membangkitkan dua isu. Satu isu mengenai liberalisasi, kebaikan
bukan, untuk membuka pasaran ataupun liberalisasi untuk profesion undang-undang,
dan kedua mengenai Singapore sebagai centre of arbitration.
Soalan saya dan saya juga minta Yang Berhormat Rembau untuk memberi
ulasan dan pandangan dan kalau tidak boleh minta Yang Berhormat Menteri menjawab
soalan itu. Di mana-mana negara kita dapati liberalisasi sebenarnya adalah
bergantung kepada strength iaitu kekuatan sesuatu industri dalam negara itu untuk
bersaing dengan negara-negara lain. So, the basis of liberalization is strength. Soalan
kepada kita ialah, adakah legal profesion kita satu industri ataupun satu profesion yang
boleh dikatakan adalah sedia untuk berperang dengan negara-negara lain. Itu soalan
dia dan ini kita tidak boleh jawab tanpa kita adakan satu cost benefit analysis. Satu
cost benefit analysis yang harus dibuat oleh pihak kerajaan untuk legitimize ataupun
untuk meyakinkan ataupun justify pembukaan pasaran untuk legal profesion. Itu
pertama saya minta satu jawapan ataupun satu pandangan daripada Yang Berhormat
Rembau dan juga Yang Berhormat Menteri kalau boleh.
Isu kedua berkait dengan arbitration di Singapura.
Tadi Yang Berhormat Rembau telah mengatakan bahawa Singapura merupakan
regional centre for international arbitration dan saya, I think it’s right, beside ICSID di
Amerika Syarikat dan juga di Geneva dan sebagainya dan juga Yang Berhormat
Rembau telah menyatakan bahawa centre of arbitration ada ciri-ciri dia. Satu,
transparency, kedua good governance, ketiga berkait dengan sistem hakiman yang adil
dan sebagainya.
Soalan kepada saya adalah adakah negara pada masa kini boleh dikatakan
undang-undang Malaysia dan sistem kehakiman negara kita adalah sesuatu sistem
yang boleh memberikan keadilan kepada rakyat sendiri sebelum membuat arbitration.
Kedua adakah kita diguna pakai ciri-ciri good governance dan juga mengenai
transparency? So, saya fikir sebenarnya pada pandangan saya kerajaan mesti ulang
kaji, mesti ulang kaji dan juga debate issue ini bukan sahaja dengan Bar Council tetapi
juga dengan pakar-pakar lain mengenai the logic of liberalization dengan fakta-fakta
yang mengatakan bahawa memang benar bahawa justify that we indeed are
compatitive with the other nation therefore we can open up. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Ahli Yang Berhormat
daripada Klang, saya selalu membaca tulisan Ahli Yang Berhormat liberalization soal
pakai tidak boleh pakai itu soal kedualah tetapi saya baca juga, saya baca juga dan
saya teliti about liberalization dan kesediaan kita dan sebagainya.
Saya setuju mengenai kerisauan secara umum Ahli Yang Berhormat daripada
Klang, mengenai kesediaan kita selalunya soalan are we ready to open up? Are we
ready to compete? Adakah kita bersedia untuk bersaing dan sebagainya, saya akan
ulas nanti dalam ucapan saya cuma saya difahamkan bahawa rang undang-undang ini
adalah hasil daripada perbincangan antara kerajaan, antara kamar Peguam Negara
dan juga antara badan what is it, Malaysian Bar, Badan Peguam Malaysia yang
mewakili semua legal profesion yang mengatakan bahawa they are ready sudah
pastinya kalau mereka sendiri kata mereka tidak bersedia mereka tidak akan sign off
ataupun bersetuju dengan rang undang-undang yang seperti mana yang dicadangkan.
Saya rujuk kepada laman web Malaysian Bar dan perbincangan mengenai
pembukaan liberalization legal services ini telah dibincang sejak dua, tiga tahun yang
dulu. Akan tetapi hendak jawab dengan sedikit teliti lagi sewaktu soalan Yang
Berhormat Klang tadi. Dalam mana-mana industri apabila kita liberalize ataupun buka
industri tersebut kepada persaingan asing sudah pasti akan ada mereka yang boleh
bersaing dan mereka yang tidak boleh bersaing. There will be those who strong ready
to compete, dengan izin dan mereka yang masih lagi tidak lagi boleh bersaing. Soalnya
sebagai sebuah negara apabila kita menggubal dasar ekonomi sama ada kita hendak
tunggu sehingga semua daripada syarikat kita adalah sampai ke tahap competitive
advantage di peringkat antarabangsa ataupun tidak. Sudah pastinya mustahil sebab
tidak semua syarikat dalam negara kita akan ada competency ataupun kekuatan dan
keupayaan untuk bersaing di peringkat antarabangsa.
Akan tetapi kalau kita lihat kepada the best in the class ataupun yang terbaik
dalam sektor guaman contohnya, kita tengok syarikat-syarikat guaman seperti Wong &
Partners. Wong & Partners sudah lama dikenali sebagai syarikat guaman di Malaysia
yang mewakili Baker McKenzie walau pun mereka tidak ada pelaburan secara rasmi,
kerana tidak dibenarkan oleh Legal Profesion Act tetapi ada partnership di peringkat
antarabangsa dan mereka yang mahukan perkhidmatan daripada Baker McKenzie
akan pergi kepada Wong & Partners. Sama juga dengan Allen & Gledhill pergi melalui
Rahmat Lim & Partners ataupun syarikat Singapura Rajah & Tann ada melalui Kamilah
& Chong.
Kalau kita tengok syarikat yang terbesar di Malaysia iaitu Zaid Ibrahim & Co.
ataupun ZICO mereka bukan hanya merupakan syarikat yang terbesar di Malaysia
tetapi merupakan syarikat ada pejabatnya di Jakarta, di Bangkok, di Ho Chi Minh City,
di Dubai, di Sydney dan di Melbourne menandakan bahawa mereka sudah bersedia
untuk bersaing. Maksudnya bukan semua syarikat kita tidak bersedia dan bukan
semua syarikat kita sudah bersedia contoh yang saya akan rujuk kemudian apabila
saya sebut soal process of liberalization itu sequencing yang betul itu kita bincang soal
bagaimana kita hendak sampai ke arah keterbukaan yang lebih luas lagi.
■1520
Saya berbalik kepada apa yang saya hendak sebut, sebab ia berkaitan
dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Klang tadi...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Rembau, boleh bagi ruang?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tadi dah cakap banyak dah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Okeylah, okey.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Rembau. Yang Berhormat Rembau belum jawab soalan yang
pertama daripada Yang Berhormat Klang tadi tentang kenapa Singapura telah menjadi
satu pusat untuk penimbang tara atau arbitration. Adakah Yang Berhormat Rembau
sedar - memang saya pun setuju, ini realitinya, dengan izin. Singapura merupakan
pusat penimbang tara ataupun arbitration yang terkenal di rantau ini tetapi kita kena
faham juga kenapa ia terjadi? Adakah Yang Berhormat Rembau sedar atau boleh
bersetuju bahawa ini sudah jadi sebab apa yang berlaku kepada institusi kehakiman
dalam negara kita dan proses ini sudah mula pada tahun 1988. Pada masa itu Yang
Berhormat Rembau mungkin masih di sekolah lagi, saya baru mula buat amalan
guaman dan proses itu berterusan, bukan berhenti pada masa itu, bermula. Tahun
1998, sebab apa yang jadi dengan pendakwaan Yang Berhormat Permatang Pauh dan
keputusan dalam kes-kes itu, imej dan reputasi institusi kehakiman negara Malaysia
teruk.
Orang nampak mereka tidak boleh, pihak komersial juga, mereka nampak
cerita, tuduhan, dakwaan, kadang-kadang berasas, kadang-kadang tidak, tentang
amalan rasuah dalam institusi kehakiman Malaysia ini memang merebak, it was really
wide spread. Oleh kerana itu mereka memang sanggup datang ke negara ini melabur,
masuk dalam kontrak komersial dengan pihak sini tetapi mereka selalu tegaskan, untuk
pertikaian mereka tidak sedia untuk masuk bawa pertikaian itu ke mahkamah sini dan
selalu menegaskan, kita pergi untuk penimbang tara di Hong Kong, di Singapura
number one, kadang Hong Kong, kadang-kadang Geneva. Itulah punca dia. So,
adakah Yang Berhormat Rembau boleh bersetuju, kita perlu menangani isu yang
pokok, we go to the root problem. Kita tidak mahu sentuh itu, kita sentuh hakikat
Singapura tetapi kita tidak mahu sentuh dan bincang kenapa dan apa masalah di sini.
Apakah kerajaan boleh buat atau Yang Berhormat Rembau sendiri boleh cadangkan
untuk mengatasi masalah ini, sila beri penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Subang yang telah memberi satu syarahan kepada saya yang pada waktu itu masih
lagi di sekolah. Apabila tahun 1988 yang disebut oleh Yang Berhormat Subang, saya
masih lagi di bangku sekolah, waktu badan kehakiman kita mengalami krisis. Pada
waktu itu juga, bos kepada Yang Berhormat Subang iaitu Ketua Pembangkang adalah
Menteri Kanan dan juga Ketua Pemuda UMNO Malaysia dalam kerajaan. Secara
langsung juga bertanggungjawab atas apa yang disebut oleh Yang Berhormat Subang
tadi. Kalau sekiranya di situlah bermulanya krisis badan kehakiman, maka beliau juga
adalah terlibat dalam krisis tersebut. Akan tetapi kita melihat pada hari ini, banyak
perkara yang telah dilaksanakan oleh kerajaan kita termasuk penggubalan Suruhanjaya
Pelantikan Hakim yang memberi kuasa kepada suruhanjaya tersebut untuk memberi
cadangan kepada Perdana Menteri. Eksekutif kita untuk pelantikan hakim, malah
keputusan mahkamah yang boleh dikatakan dalam kes-kes sensitif politik juga telah
membuktikan bahawa undang-undang kita ataupun badan kehakiman kita, courts kita,
mempunyai satu kebebasan yang tidak boleh diragui.
Kalau sekiranya ada pandangan yang selektif, contohnya dalam kes-kes
tertentu yang pada pandangan Yang Berhormat Subang mengatakan bahawa, oh,
inilah bukti bahawa mahkamah kita tidak bebas, mahkamah kita tidak adil dan
sebagainya, maka kita juga boleh merujuk kepada beberapa kes yang melibatkan ahli-
ahli politik daripada Pembangkang yang membuktikan bahawa mahkamah kita bebas
dan adil. Jadi, soal yang saya sebutkan di sini adalah bahawa saya yakin dengan
transformasi yang dibawa dan saya yakin bahawa pembukaan sektor guaman kita
melalui liberalization dan sebagainya akan lebih lagi memberi impak kepada negara kita
untuk dirujuk sebagai satu pusat yang pertamanya, menghormati rule of law dan
keduanya, mempunyai kecekapan, efficiency dari segi judicial efficiency. Itulah bagi
saya menjadi kriteria yang utama apabila dilihat Singapura sudah menjadi satu pusat
adjudikasi ataupun penimbang tara. Mereka melihat bahawa Singapura ada kecekapan
dari segi judicial efficiency, ada rule of law, ada independence of the judiciary.
Saya percaya itulah perkara yang kita telah perkukuhkan pada hari ini di
Malaysia, sebab itu kita melihat pada hari ini apabila, contohnya keputusan mahkamah
yang melibatkan kes Ketua Pembangkang. Itu adalah satu isyarat yang diterima oleh
masyarakat antarabangsa bahawa mahkamah di Malaysia adalah mahkamah yang adil
dan bebas. Tidak di bawah telunjuk Eksekutif ataupun telunjuk kuasa Eksekutif tetapi
itu tidak disebut langsung oleh pembangkang sebagai satu contoh bagaimana
mahkamah kita ataupun sistem kehakiman kita sekarang ini dilihat sebagai sistem
kehakiman yang adil dan bebas. Sila Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Rembau. Saya ingin memberi pandangan
terhadap hujah yang dibuat oleh Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat Klang
tadi yang mengatakan bahawa kalau dibandingkan dengan Singapura, kenapa di
Singapura, syarikat-syarikat besar, pelabur-pelabur akan meminta, mewajibkan supaya
proses timbang tara ataupun arbitration itu dibuat di Singapura. Mereka menuduh
kerana antara lainnya ialah sistem kehakiman kita di sini tidak mantap, rasuah dan
bermacam lagi tuduhan melulu yang dibuat oleh Yang Berhormat Subang.
Saya kira salah satu sebab kenapa Singapura dan juga pusat-pusat dagangan
yang terbesar di dunia yang sudah establish, dengan izin, yang begitu lama seperti di
London, New York dan bermacam-macam pusat perdagangan ini, antara lainnya ialah
kerana kekuatan peruntukan undang-undangnya. Di negara kita masih lagi
membangun, contohnya kalau ada arbitration terhadap undang-undang maritim
contohnya. Selalunya ia dibuat di Singapura kerana di situ ataupun di London kerana di
situ adalah pusat maritim. Bukan kerana di negara kita ini hakimnya tidak betul,
ataupun sistem kehakimannya pincang tetapi peruntukan undang-undang itu lebih ketat
ataupun lebih menyeluruh di pusat-pusat bandar yang saya sebutkan tadi.
Jadi, saya rasa agak kurang tepat dan agak keterlaluan untuk Yang Berhormat
Subang mengatakan bahawa kehakiman, punca arbitration itu dibuat di negara luar
adalah kerana kepincangan kehakiman. Itu adalah satu tuduhan politik dan ini harus
diperbaiki. Itu sebabnya kita minta peguam-peguam luar negara ini datang sebab kualiti
peguam-peguam kita di Malaysia ini, termasuklah yang menjadi pemimpin-pemimpin
pembangkang, practicing lawyers cum Opposition Leaders, inilah tahapnya. Pandangan
Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Entah apa-apa ini. Come on lah, you can do
better than that.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Soal liberalization ini Tuan Yang di-Pertua, saya baca huraian yang diberi dalam
rang undang-undang ini, pindaan. Disebut bahawa secara amnya tujuan liberalisasi ini
adalah untuk memajukan Malaysia menjadi hab kewangan Islam antarabangsa dan
untuk mengembangkan kerja kepakaran dan pengkhususan profesion undang-undang
di Malaysia. Itu diberi sebagai tujuan liberalisasi dan juga pindaan melalui bahagian
baru IVA yang dicadangkan di Dewan ini. Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
merujuk semula kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang tadi. Pada
tahun 2009, Perdana Menteri kita telah umumkan bahawa lima lesen baru akan diberi
kepada syarikat guaman antarabangsa yang khusus untuk mengendalikan kes-kes
ataupun urus niaga yang melibatkan Islamic finance, kewangan Islam.
Soalan saya kepada kerajaan adalah, mengapa tempoh waktu yang
diperlukan apabila Perdana Menteri umumkan pada tahun 2009, hanya pada hari ini,
tiga tahun selepas pengumuman tersebut, barulah kita menggubal, pindaan kepada
Legal Profesion Act ini untuk membenarkan syarikat-syarikat antarabangsa ini
berpangkalan di Malaysia. Sedangkan perkara ini diumumkan pada tahun 2009 sebagai
salah satu insentif ataupun program transformasi dalam ekonomi kita. Sama ada
cadangan tersebut, pengumuman tersebut telah mendapat bantahan daripada syarikat-
syarikat tempatan.
■1530
Ini maksudnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang dan lebih umum
daripada itu Tuan Yang di-Pertua, apakah model liberalization yang akan dipraktikkan
untuk sektor guaman ini? Saya bangkitkan perkara ini sebagai perkara yang penting
Tuan Yang di-Pertua sebab banyak syarat untuk sektor guaman diberi kepada majlis
ataupun Badan Peguam Malaysia ataupun Majlis Peguam (Malaysian Bar) untuk kawal
selia. Ia tidak dikawal selia oleh statutory body ataupun agensi kerajaan tetapi oleh
industrinya sendiri. Ini jauh lebih berbeza daripada contohnya sektor kewangan. Kalau
financial sector kawal selianya adalah di bawah Bank Negara, adalah di bawah
government agency. Maksudnya kita tahu sequencing of liberalization.
Kita tahu apabila diumumkan bahawa kita akan memberi lesen kepada
syarikat perbankan antarabangsa, ia mengikuti satu jadual yang telah ditetapkan dalam
financial sector master plan yang telah ditulis beberapa tahun dahulu yg disediakan
oleh Bank Negara dan secara telus dikatakan bahawa ada beberapa fasa kepada
liberalisasi kepada kewangan. Fasa pertama, fasa kedua, fasa ketiga barulah kita
melihat itulah satu liberalisasi yang tersusun yang ada satu sequencing yang cantik
seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang tadi ada satu sequencing
yang jelas, ada satu prioritization yang jelas. Keutamaannya, aulawiyat itu jelas dari
segi prioriti apa yang dia hendak buat dahulu, dia hendak mengukuhkan dahulu sektor
perbankan syarikat-syarikat perbankan tempatan barulah dia bagi satu dua lesen dan
sebagainya.
Saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, kita rujuk kepada financial sector
master plan yang disediakan oleh Bank Negara. Ini pada tahun 2009. Dengan izn,
issue an of new license in conventional and Islamic finance sector:
(i) up to two new Islamic banking licenses we offered in
2009 to foreign players to establish new Islamic banks
with paid-up capital with at least USD1 billion;
(ii) up to two commercial banking license will offered in 2009
to foreign players that will bring specialize expertise to
address gaps in the financial sector;
(iii) up to three new commercial bank licenses will be offered
in 2011 to world class banks that can offer significant
value proposition to Malaysia; and
(iv) up to two new family Takaful licenses with granted in
2009 to players that can offer significant value proposition
to Malaysia.
Maksudnya dalam kes sektor kewangan is very clear that this is the
sequencing of liberalization. Kita hendak buka tetapi setiap tahun ataupun setiap dua
tahun disebut bahawa berapa banyak lesen akan diberi dan sebagainya tetapi kalau
kita buat perbandingan dengan legal sector dia cuma sebut undang-undang tetapi saya
belum jumpa lagilah. Correct me if I’m wrong Yang Berhormat Menteri dalam jawapan
nanti. Saya belum jumpa lagi master plan. Berapa banyak syarikat akan diberi dan
apabila kita tengok huraian menjalankan amalan di Malaysia dalam bidang amalan
yang dibenarkan, within certain practice areas. Kita pun tidak tahu apakah practice
areas tersebut. Tidak disebut dengan jelas practice areas disebut.
Disebut tadi bahawa kita akan memberi keutamaan kepada kewangan Islam
antarabangsa. Saya rasa tidak ada banyak syarikat world class legal firm will be bother
to open just an office in Malaysia hanya kalau sekiranya amalan mereka terbatas
kepada amalan untuk kewangan Islam sahaja. If they are only restricted to Islamic
financial deals dengan izin saya rasa mereka tidak akan datang ke sini. Jadi sudah
pastinya apabila mereka datang ke sini dan badan peguam Malaysia hendak bagi lesen
kepada syarikat antarabangsa ini bidang amalan ini mestilah diperluaskan.
Jadi kita hendak tanya apakah sebenarnya master plan tersebut. Di sini
mungkin kita boleh mempertikaikan tahap kesediaan, tahap profesionalisme Badan
Peguam Malaysia itu sendiri. Kalau sekiranya Bank Negara Malaysia ada financial
sector master plan sebelum diumumkan liberalization tetapi dalam legal sector the
Malaysian Bar, the Bar Council doesn’t even provide master plan for the legal sector,
dengan izin. Tidak ada master plan untuk legal sector bagaimana hendak sequence
liberalization? Dia sibuk cakap pasal benda-benda yang lain...
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sibuk buat monitoring untuk BERSIH
dan macam-macam, tapi the big issue of liberalization disuruh, diminta supaya Ahli-ahli
Parlimen kita bentangkan mengenai liberalization ini tetapi tidak disebut, berapa banyak
lesen akan dikeluarkan, dalam bidang apa? Tidak disebut bidang apa, Bar Council
Malaysia tidak bagi taklimat kepada Ahli-ahli Parlimen. Okey, kita sebagai badan yang
akan kawal selia akan...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kejap, kejap.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Are you serious that saying Bar
Council can regulate themselves...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak, tidak ini dalam...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I think capable of reason.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: I don’t know, that’s what I’m asking. Ya
Yang Berhormat Teluk Intan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Saya ingin bagi pandangan saya ataupun satu correction Yang Berhormat Rembau.
Tadi Yang Berhormat Rembau kata Bar Council, the Malaysian Bar or the Bar Council.
Di sini kita harus mengambil perhatian bahawa Malaysian Bar itu lain, Bar Council itu
lain. Jadi kita tidak boleh kata Malaysian Bar atau Bar Council. Malaysian Bar itu
adalah terdiri practicing lawyers yang telah dikeluarkan sijil oleh Mahkamah Tinggi
Malaya. Bar Council is the controlling administrative body comprising of 36 members,
dengan izin. So, I’m just trying to help you Yang Berhormat Rembau. Thank you.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Senang cerita saya kata “Bar”
sahajalah. Susah sangat. The Bar. Jadi..., okey di sini “Majlis Peguam” ya. Dalam rang
undang-undang ini disebut “Majlis Peguam” tetapi itu soal nomenclature. It’s very
superficial point. I’m sorry if I get the nomenclature wrong tetapi the point is, perkara
pokok...
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: Yang Berhormat Rembau. It is not a
nomenclature. You must understand. The Malaysian Bar comprice of our 15,000
members.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya faham, saya faham.
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: Tidak faham. I think you don’t understand
what nomenclature you talking about. The Malaysian Bar Council is different. That is
the 36 elected representatives…
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yes, yes but...
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: The 36 representative represent the
Malaysian Bar of 15,000 members.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yes, correct.
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: It is not nomenclature.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Correct, you know correct. Duduk,
duduk.
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: Yang Berhormat, sometimes you must
learn to admit mistakeslah.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sit down, sit down.
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: What is all these Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: Kalau salah terima sahaja. I’m said
politely, I’m helping you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya kata...
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: Ini masalah dengan orang UMNO ini.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Let me correct you Yang
Berhormat Teluk Intan. Actually I was listening. Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar
dia cakap “Malaysian Bar” than “Bar Council”. Bukan “Malaysian Bar Council”. Apalah
lu!
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Malaysian Bar, Bar Council.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya rasa mungkin Yang Berhormat
Teluk Intan jauh sedikit jadi tidak dengar. Saya kata Malaysian Bar dan Bar Council. Dia
dua entiti yang berbeza tetapi oleh kerana Majlis Peguam...[Dewan gamat]
Tidak, dengar sekejap, dengar sekejap. Akan tetapi oleh kerana Majlis
Peguam, Bar Council represent the Malaysian Bar saya sebut dua-dualah, maksudnya
neither the Bar Council dengan izin, or the Malaysian Bar who have entrusted the Bar
Council in representing them have not come out with the master plan. Itu yang saya
hendak sampaikan. Maksudnya kalau kita hendak bincang soal liberalisasi pada hari ini
tetapi tidak ada satu blueprint, tidak ada satu rancangan yang jelas mengenai
pembukaan syarikat-syarikat ataupun industri guaman ini seperti mana dalam sektor
kewangan maksudnya kita...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Perlulah mempertikaikan kompetensi
profesionalisme dan juga komitmen Majlis Peguam, Bar Council dalam menyediakan
proses liberalization ini. Sila Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan saya hendak
mempertikaikan definisi ini tetapi ia bukan kerja Malaysian Bar untuk keluarkan master
plan...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bar Council.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Ya, atau Bar Council untuk
keluarkan master plan dalam program liberalisasi. Itu satu badan profesion. Kita tidak
pernah tuntut Medical Association untuk come out with the liberalization plan, Banker
Association untuk come out liberalization plan, event accountant, banyak lagi
profesional organized body, ia hanya jaga kualiti setiap ahli yang menyertai profesion
itu dan arah tuju. Bagaimana kita hendak liberalize atau hendak regulate sektor itu
bukan kerja profesional body, itu kerja pentadbir, itu kerja kerajaan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya kurang setuju dengan Yang
Berhormat Batu sebab kalau kita baca rang undang-undang ini dengan teliti semuanya
diberi kuasa kepada Majlis Peguam.
■1540
Contohnya 40F(1), “Suatu firma guaman asing dan firma guaman Malaysia
boleh memohon secara bersama kepada Majlis Peguam untuk suatu lesen perkongsian
antarabangsa jika memenuhi...”
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dengar dahulu, sit down. “Jika
memenuhi syarat-syarat sebagaimana yang Majlis Peguam fikirkan patut dikenakan
dalam mana-mana hal tertentu.”
Yang kedua, 40G(1), “Suatu firma guaman asing boleh memohon untuk suatu
lesen firma guaman asing berkelayakan jika ia memenuhi syarat-syarat yang Majlis
Peguam fikirkan patut dikenakan dalam mana-mana hal tertentu.” Yang saya hendak
bangkitkan di sini...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sekejaplah Yang Berhormat Batu. Sit
down. I know what you are going to say, oh, it is just licensing. But the point is, it is not
just licensing. Ini self-regulation. Dalam industri guaman, ia mempraktikkan kawal selia
yang dibuat sendiri, bukan hanya keluarkan license. You determine who can get a legal
license, which foreign firm can get legal license. Majlis Peguam, the Bar Council
dengan izin, determines what area of business the foreign firms are allowed to take part
in Malaysia. Sebab itu disebut dalam huraian tersebut bidang amalan yang dibenarkan
melalui lesen perkongsian yang ditentukan oleh Majlis Peguam.
Jadi when you give such powers to the Bar Council to give out licenses to
foreign firms untuk memberi lesen kepada syarikat guaman antarabangsa, sudah pasti
Majlis Peguam yang sama, kalau sekiranya tadi dibangkitkan bahawa its not
responsibility, bukan tanggungjawab Majlis Peguam, buatlah sekali dengan kamar
Peguam Negara ataupun dengan kerajaan satu blueprint, tetapi langsung tidak ada.
Saya cari dalam website badan Peguam Malaysia, Malaysian Bar to be precise.
Dia ada perbincangan yang dibuat oleh kamar Peguam Negara dan juga
Malaysian Bar atau Bar Council, tetapi tidak ada satu dokumen yang memberitahu
kepada kita apakah masa hadapan, apakah blueprint yang disediakan oleh the industry
themselves. Jadi bagi saya bukan saya hendak kata this is the dereliction of duty
dengan izin, tetapi nampak gaya bahawa persediaan yang dibuat oleh Majlis Peguam
amat-amat tidak baik sekali untuk kita berhadapan dengan liberalization. Ya Yang
Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hanya, sekali lagi saya
tegaskan bahawa itu bukan kerja Majlis Peguam. Saya juga tidak pernah dengar sama
ada pihak kerajaan atau mana-mana pihak yang tuntut supaya kesatuan sekerja harus
menyediakan kertas liberalization. Kesatuan-kesatuan ini termasuk Bar Council, kerja
dia untuk menjamin kualiti profesion itu dan juga memberi pelindungan dan hak kepada
ahli-ahli dia. Untuk masa hadapan bagaimana industri ini harus maju, itu memang
bukan kerja kesatuan-kesatuan atau badan-badan seperti ini. I think it is a wrong
expectation untuk sesuatu pertubuhan yang mewakili kepentingan ahli-ahlinya untuk
keluarkan kertas kerja.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tetapi masalahnya Yang Berhormat
Batu, dalam rang undang-undang ini Bar Council has power to grant license for
international participation and qualify foreign law firms...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, to regulate the quality.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: No, no, no. You have the power to give
the license...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan dia yang decide…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dia ada kuasa untuk memberi lesen,
dan apabila ada kuasa, saya pun keliru kenapa dia defense sangat Bar Council ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: To demand...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: My point...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You demand the union to
accept liberalization.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Why? It is just suggestion.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: First of all, jangan buat perbandingan
apple dengan rambutan. This is not union, it is different. The union doesn’t give license
like the Bar Council give license. Bar Council can give license for foreign firm.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, accountant association...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: It is difference.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Malaysian Association of
Chartered Accountant…
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dia bukan hanya association lawyer,
dia ada regulation, dia ada tanggungjawab sebagai regulator juga. Dia ada
tanggungjawab untuk memberi lesen. So they are hibrid organization, bukan hanya
mewakili kebajikan profesional.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat dua tiga orang ahli
pembangkang ini terlalu... [Disampuk] Tidak, dia bukan tidak faham. Dia terlalu
defensive kepada Bar Council ini, Majlis Peguam ini. Kita tahulah...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kota Belud, do you have
practicing certificate?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita tahulah Majlis Peguam ini
telah di infiltrated oleh pembangkang. Ini saya hendak bagi tahu. Masalahnya
sekarang ini apabila kita berkata apakah tidak, Yang Berhormat Rembau ada
mencadangkan tadi, kenapa tidak Majlis Peguam memberi cadangan, memberi
pandangan apa masalahnya? Kerajaan waktu kita membuat pindaan kepada beberapa
rang undang-undang yang ada kaitan dengan undang-undang di negara kita ini, ISA
contohnya, we ask them to come forward untuk memberi pandangan. Apa masalahnya
kalau kita minta cadangan daripada Majlis Peguam supaya ada satu pandangan
bagaimana hendak menguruskan liberalisasi perundangan pekerjaan perguaman di
negara kita? Why are you so defensive? Why? I cannot understand. You are wasting
half an hour on over a matter whether or not Bar Council ini boleh diberi. Come on.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kita cuma bangkitkan perkara ini
sebab kita diminta untuk lulus pindaan ini. Tetapi kita pun tidak tahu apakah
perancangan untuk sektor guaman – berapa banyak syarikat, bidang tugas dan
sebagainya. Jadi kita hendak tahu juga. Apabila kita membahas soal liberalisasi sektor
perbankan, jelas, dalam financial sector master plan, tetapi tidak ada. Jadi saya minta
pandangan daripada pihak Timbalan Menteri...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Rembau, just satu soalan
sahaja.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: You already said I am wasting time,
now you are wasting time.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Short question.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: If you think my hujah is not good, not
worth for your intellectual level, then sit down lah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: It is okay. One soalan sahaja.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak apa, bagilah saya cakap.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: One soalan sahaja, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Just now you mentioned, tadi disebut Bank
Negara punya financial plan. Itu bagus, that’s a good example. Kita boleh gunakan
contoh itu untuk faham masalah yang kita bincang. Bank Negara boleh buat satu plan,
tetapi tadi you are expecting a plan from Majlis Peguam. I think this is the differences
you got to understand. Bank Negara boleh buat satu master plan untuk financial sector.
Bank-bank adalah bertindak dalam financial sector. Mereka ada satu gabungan, ada
satu persatuan. Adakah persatuan buat satu master plan? Tidak. Kita pergi ke Bank
Negara yang diwakili oleh pihak kerajaan. I think lets try to get something...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Okey Yang Berhormat Subang. Tetapi
kalau hendak guna analogi yang sama, saya pun tidak pernah tengok cadangan, forget
about blueprint lah, you want to use analogy, saya pun tidak pernah tengok satu polisi
recommendation daripada Bar Council yang akan dapat menangani proses
liberalization yang dicadangkan pada hari ini. Ini yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Klang. Yang Berhormat Klang is worried, I am also worried.
Kita nak cakap soal liberalization, we need the input from lawyers, from legal
firms in Malaysia. Tetapi badan yang mewakili legal firms ataupun lawyers, peguam-
peguam di Malaysia ini langsung tidak melihat satu proses liberalisasi yang tersusun
seperti mana yang kita minta. Sebab itu saya bangkitkan apabila kita beri kuasa
kepada Majlis Peguam untuk memberi lesen tersebut, kita hendak tahu juga apakah
pandangan daripada Majlis Peguam yang mewakili seluruh peguam di Malaysia ini
mengenai proses liberalisasi tersebut, but they are not doing their work. They are doing
work of Bersihlah, apa bendalah tetapi soal the real bread and butter of looking after the
lawyers in Malaysia, mana dia suara Majlis Peguam? Itu yang saya hendak
sampaikan. Itu sahaja. Banyak betul soalan Yang Berhormat Subang, cukuplah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh saya bantu dengan jawapan. Kita ada
jawapan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Boleh? Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dia tidak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Lets get the fact...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Okeylah, okeylah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam mini bajet second stimulus package, 10th Mac 2009. Dia yang sebut
apa yang Yang Berhormat Rembau minta. Dia sebut ini, saya quote daripada ucapan
beliau dan ini saya dapat daripada Majlis Peguam. Prime Minister kata, dia announce,
“Malaysia will allow up to five top international law firms with expertise in international
Islamic finance to practice in Malaysia. These firms will only be allowed to offer legal
services in international legal Islamic financing.” Itu permulaan. So ini bukan
keputusan Majlis Peguam, it is come from the government. Mereka menentukan.
Selepas itu, saya sambung. Selepas itu Bank Negara mencelah, “Bank Negara
requested the Malaysian Bar to consider allowing these firms to also practice the entire
spectrum of foreign law.” Bukan sahaja terhad kepada Islamic finance. Then Majlis
Peguam setuju. And finally Bank Negara kata they are looking at only three top
international law firms. Point saya adalah, semua jumlah angka ini bukan ditentukan
oleh Majlis Peguam, ditentukan oleh pembuat dasar, kerajaan. Bank Negara, PM
Department dan sebagainya. So it has to get it right.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dalam perkara ini memang betul kita
harus juga dapat pandangan daripada pembuat dasar, tetapi it has done on ad hoc
basis. Jadi, sebab itu saya bangkitkan juga, teguran ini bukan hanya kepada Majlis
Peguam.
■1550
Tuan R. Sivarasa [Subang]: That is the Prime Minister lah, buka ad hoc
basis.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak, tidak, bukan. Teguran ini dibuat
kepada kedua-dua, kepada kerajaan dan juga kepada Majlis Peguam. You didn’t listen
earlier.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Apa yang saya bangkitkan tadi adalah
pengumuman ini dibuat pada tahun 2009, kenapa tidak dilaksanakan. Adakah kerana
bantahan daripada sektor guaman, itu pertama. Kedua, apakah pandangan Majlis
Peguam dalam perkara ini sebab dibangkitkan oleh Perdana Menteri lima firma tetapi
tidak dilaksanakan.
Jadi saya bangkitkan, tadi mungkin Yang Berhormat Subang tidak dengar,
saya tanya soalan pertama tadi. Why is it taking three years sebelum kita isu lesen
yang baru tetapi hari ini soal lain, hari ini 2012. Kita hendak beri blanket approval
kepada Majlis Peguam untuk memberi lesen untuk syarikat-syarikat guaman
antarabangsa. Itu lain daripada pengumuman. Hari ini kita pinda undang-undang, tidak
ada dalam undang-undang ini, tidak ada batas dalam undang-undang ini berapa
banyak syarikat guaman antarabangsa akan dapat lesen dan sebagainya. Itu yang
saya maksudkan tetapi langsung tidak ada suara yang jelas daripada Majlis Peguam
yang memberitahu apakah framework, apakah batasan, apakah had yang akan diberi
untuk lesen-lesen tersebut. Apa yang kita dengar adalah apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Subang tadi tetapi kurang jelas bahawa tiga lagi bidang-bidang tertentu dan
sebagainya.
Jadi sebab itu saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, ini secara
jelas. Berapa banyak lesen yang akan dikeluarkan untuk pemerguaman antarabangsa?
Apakah ini dapat persetujuan dan pandangan daripada Majlis Peguam sebab saya
nampak tidak ada langsung suara yang jelas untuk mewakili badan guaman di Malaysia
daripada Majlis Peguam dalam perkara ini. Ketiga, adalah kita sudah tahu bahawa
dalam Islamic finance, international arbitration, kemungkinan besar kita akan
membenarkan syarikat guaman antarabangsa ini untuk membuat amalan mereka tetapi
adakah sama juga untuk areas of corporate practice, general corporate practice, court
litigation, criminal work, convincing dan sebagainya, probate. Adakah itu juga terbuka
kepada syarikat-syarikat guaman antarabangsa. Yang ini kita hendak tahu.
Jadi, kerajaan beri penjelasan kepada kita dan juga kerajaan maklum kepada
Dewan ini persediaan industri itu. Persediaan industri itu sebenarnya datang daripada
rumusan daripada Majlis Peguam cuma perkara yang saya bangkitkan di sini adalah
suara Majlis Peguam dalam isu penting iaitu liberalisasi sektor guaman itu tidak
kedengaran, seolah-olah mereka tidak dapat menyampaikan pandangan kepada umum
bahawa apakah blueprint atau apakah framework liberalization yang dituntut oleh
syarikat guaman tempatan. Ya, Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau. Saya memang terima pandangan Yang Berhormat Rembau mengenai apa
yang ditanya kepada Menteri mengenai beberapa lesen akan diberikan. Adakah ini juga
berkait dengan corporate practice dan sebagainya. Kalau saya boleh cadangkan
kepada Yang Berhormat Rembau supaya minta Menteri jawab. Selalunya, saya tidak
begitu arif ataupun tidak begitu pandai dalam isu berkait dengan Islamic finance tetapi
kita dapati bahawa dalam negara-negara lain, kita dapati bahawa banking and finance
selalu ada berkait dengan hedge funds dan juga others speculative instrument. Adakah
itu pun akan diallow ataupun akan diapprove oleh Kerajaan Malaysia dan specialization
ini seperti hedge funds dan other speculative instrument ini akan dibawa oleh anak-
anak ataupun company guaman antarabangsa. Will this also be allowed?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Klang.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya membenarkan soalan itu tumpang atas
ucapan saya. Kedua Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai struktur perkongsian
antarabangsa. Saya faham mengenai firma guaman asing berkelayakan, saya faham.
Jadi, soalan saya adalah berapa banyak lesen dan apakah bidang amalan yang
dibenarkan secara spesifik untuk dijawab oleh Menteri. Berikutnya, adalah dalam
struktur perkongsian antarabangsa. Dalam struktur perkongsian antarabangsa ataupun
international joint venture, saya hendak tahu apakah syarat pegangan ekuiti dalam kes
perkongsian antarabangsa. Apakah diperlukan dalam kes perkongsian antarabangsa
ini, syarikat guaman tempatan memegang ekuiti majoriti ataupun apakah kita
membenarkan syarikat guaman antarabangsa itu memegang ekuiti majoriti, yang
pertama.
Yang kedua, untuk syarikat guaman antarabangsa itu layak mendapat ataupun
membuat perkongsian antarabangsa, joint venture dengan syarikat guaman tempatan,
selain daripada ekuiti, apakah syarat tambahan yang kita letakkan kepada mereka?
Contohnya di negara-negara tertentu, kalau dia hendak buat international joint venture
partnership, for instance in the legal sector dalam syarikat-syarikat ataupun dalam
negara jiran kita. There is a regulatory insistence dengan izin bahawa mereka mesti
menempatkan senior partner ataupun full partner sekurang-kurangnya dua ataupun tiga
orang full partner di peringkat antarabangsa di negara tersebut. Maksudnya kalau kita
buat international joint venture partnership, syarikat daripada Malaysia dengan syarikat
antarabangsa, kita mesti wajibkan mereka meletakkan partner level, dua ataupun tiga
partner level di Malaysia sebelum joint venture partnership itu dibenarkan.
Kalau tidak saya risau Tuan Yang di-Pertua, dia buat joint venture dengan
syarikat guaman tempatan, dia hanya hantar junior lawyers di sini, letak nama di sini
tetapi semua kerja-kerjanya akan dihantar ke luar. Maksudnya dihantar ke London,
dihantar ke Singapura, dihantar ke Hong Kong dan sebagainya dan tidak ada
knowledge transfer di sini sebab partners nya semua duduk di luar, dia hanya bagi
nama, this firm is represented here. Contohnya Syarikat Rahman Dahlan & Co. sebagai
contoh, dia tie-up with Fresh Hills tetapi Fresh Hills tidak letak senior partner di sini, dia
hanya letak junior lawyer di sini dan semua kerja-kerjanya dihantar ke Singapura atau
ke Hong Kong semata-mata hendak dapat beberapa insentif yang kita bagi untuk
mereka yang berpangkalan di sini.
Jadi, saya hendak tahu apakah syarat yang diletakkan selain daripada ekuiti,
the level of commitment that they have to keep, that they have to base their partner
level, lawyers here in Malaysia dan sekurang-kurangnya berapa bilangan partners yang
ada di sini sebelum mereka layak untuk mendapat persetujuan daripada Majlis Peguam
untuk mengendalikan perkongsian antarabangsa bersama dengan firma guaman
Malaysia.
Itu yang saya hendak bangkitkan mengenai liberalisasi sektor guaman Tuan
Yang di-Pertua. Akan tetapi saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
membangkitkan satu isu lagi iaitu satu isu yang menjadi isu semasa iaitu cadangan
penubuhan Academy of Law ataupun Law Academy. Perkara ini walaupun tidak secara
langsung menyentuh mengenai pindaan yang kita bentangkan pada hari ini tetapi oleh
kerana kita bahas di peringkat dasar.
Saya ingin bangkitkan perkara ini iaitu baru-baru ini, Yang Berhormat Padang
Rengas, Menteri di Jabatan Perdana Menteri telah menghidupkan semula cadangan
untuk ditubuhkan sebuah Academy of Law seperti mana yang ada di Singapura.
Academy of Law ini bukan seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Subang tadi yang cuba mengelirukan Dewan, yang mengatakan bahawa idea ini adalah
untuk menggantikan Malaysian Bar ataupun Badan Peguam Malaysia. Akan tetapi
sebenarnya adalah untuk memberi platform kepada mereka yang berkelayakan dalam
undang-undang tetapi tidak ada apa-apa persatuan untuk mewakili mereka.
Di Singapura kita lihat bahawa Singapore Academy of Law coexist dengan
Law Society of Singapura di mana Law Society of Singapura masih lagi kekal sebagai
badan mutlak yang mempunyai kuasa untuk mengawal selia profesion dan amalan
guaman di sana. Akan tetapi Singapore Academy of Law ini ditubuhkan untuk memberi
suara kepada mereka yang berkelayakan akademik dalam bidang undang-undang
supaya suara mereka yang ada qualification in law ini tidak dimonopoli oleh Malaysian
Bar dan juga Bar Council yang menjadi wakil kepada mereka.
Saya rasa perkara ini adalah penting Tuan Yang di-Pertua. Kalau disebut
bahawa kenapa perlu kita ada banyak sangat persatuan, kita dah ada Persatuan
Peguam-peguam Muslim Malaysia, Persatuan Peguam Katolik, Persatuan Peguam
Syarie dan sebagainya. Ini satu lagi yang boleh memberi suara mereka yang layak dan
pakar dalam bidang undang-undang dalam kes-kes tertentu sebab saya tidak tahulah
pihak sana tetapi saya percaya di kalangan Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional, kita
cukup risau dan bimbang dengan kebebasan Majlis Peguam.
■1600
Tadi disebut soal kebebasan profesion guaman dan sebagainya. Yang
Berhormat Subang kata cadangan daripada Yang Berhormat Padang Rengas adalah
satu serangan terhadap kebebasan legal profession. Akan tetapi kita juga risau dengan
kebebasan legal profession di bawah Majlis Peguam. Seolah-olah pandangan yang
selalu diutarakan itu memang jelas berat sebelah dalam beberapa isu. Kita melihat
bahawa tidak ada satu badan yang boleh mewakili mereka yang pakar dalam undang-
undang sama ada mereka yang amalkan undang-undang sebagai practicing lawyers
ataupun mereka yang hanya berkelayakan undang-undang itu. Maka kita dapat satu
pandangan yang bagi sayalah tidak menggambarkan pandangan sebenar majoriti
mereka yang ada kelayakan dalam bidang undang-undang.
Oleh sebab itu saya minta pandangan dan juga jawapan daripada pihak Yang
Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah status cadangan
Yang Berhormat Menteri untuk menubuhkan Academy of Law ini memandangkan saya
rasa perkara ini amat serius sekali dan amat urgent sekali, perlu disegerakan.
Memandangkan satu mesyuarat agung khas (AGM) yang dipanggil oleh Malaysian Bar
baru-baru ini yang telah meluluskan satu usul, satu resolusi yang bagi saya amat-amat
berat sebelah sekali. Apabila kita melihat kepada kecaman, kutukan yang dibuat
terhadap polis jauh lebih berat daripada teguran. Sedikit teguran yang diberi kepada
mereka yang sebenarnya bertanggungjawab atas apa yang berlaku pada 28 April, iaitu
pada Himpunan BERSIH 2.0.
Kalau kita tengok, the Malaysian Bar views with grave concern and condemns.
(a) the excessive, indiscriminate and wrongful use of water
cannons and tear gas by the police on the participants of the
assembly;
(b) the action of the police in not allowing the crowd sufficient
time to disperse in an orderly and safe manner, and instead
chasing the participants and attacking them by persistently
shooting water canon and tear gas on them;
(c) the tactics of the police in trapping and attacking the
participants with water cannon and tear gas instead of
permitting them to disperse - Itu sama dengan (b) tetapi
diulang; dan
(d) the random, widespread and wanton physical assault and
brutality by the police on members of the public and media
professionals.
Jadi kalau kita tengok di sini, dia langsung tidak sebut bahawa itu sebenarnya
adalah tindakan terhadap apa yang sebenarnya berlaku. Kalau dia sebut soal
merempuh dan melanggar perintah mahkamah, dia sebut tetapi teguran dia amat sikit
sekali, amat sikit sekali.
The Malaysian Bar is equally concerned by reports that certain persons had
crossed through the police perimeter barriers at the relevant location when the said
organizer had at about 2.35 p.m. called for the a dispersal of the assembly.
Itu sahaja. The Malaysian Bar is equally concern by report that certain person -
Yang Berhormat Permatang Pauh dan juga Yang Berhormat Gombak, had instructed
them to crossed through the police perimeter barriers. Itu bukan teguran. Itu, we are
concern. Akan tetapi soal police condemn, condemns, excessive, indiscriminate,
wrongful use of water cannon. Kita semua tahu.
Perkara ini ada documented evidence dalam Youtube bahawa ada allegation,
arahan, jelas daripada pihak-pihak tertentu untuk merempuh garisan polis yang juga
menandakan garisan perintah mahkamah supaya tidak di breach police line. Arahan itu
diberi tetapi di dalam laporan ini, sebab ini kita sebut bahawa Malaysian Bar today,
kalau disebut Bar Council today. Disebut Yang Berhormat Subang kata membuat
tuduhan terhadap Yang Berhormat Padang Rengas, kata ini adalah serangan terhadap
kebebasan Bar Council dan Malaysian Bar but I doubt, I seriously doubt the
independents and the impartiality of the Bar Council today, dengan izin. Kalau kita
tengok dari segi laporan yang diberi, teguran mengenai mereka yang telah merempuh
halangan polis, perintah mahkamah itu adalah satu teguran yang amat-amat ringan
sekali berbanding dengan ancaman dan kutukan dan condemnation yang diberi kepada
polis yang hanya bertindak apabila garisan polis itu dirempuh. Yang Berhormat Kota
Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang diperkatakan oleh Yang
Berhormat Rembau itu memang betul. Apa orang kata, sudah terang lagi bersuluh
bahawa Majlis Peguam ini adalah satu lagi cawangan Pakatan Rakyat yang tertubuh di
jalan benteng. Akan tetapi tidak mengapa.
Satu lagi perkara yang saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Rembau,
kenapa pada waktu itu, Majlis Peguam tidak mahu menunggu sampai siasatan dibuat
bukan sahaja oleh pihak kerajaan, panel kerajaan tetapi oleh Suhakam barulah mereka
membuat satu laporan yang dapat dilihat, melihat kepada kedua-dua pihak. Apa yang
berlaku Yang Berhormat Rembau ialah Majlis Peguam mungkin atas arahan beberapa
pihaklah, mahu wujudkan satu mesyuarat tergempar untuk membincangkan laporan
interim repot mereka yang nampak sangat berat sebelah. Orang buta sahaja yang tidak
nampak itu berat sebelah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Orang buta pun nampak.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, orang buta pun nampak Yang
Berhormat Pasir Mas kata. Ini kalau orang buta pun nampak, saya tak tahu lagi orang
yang tidak boleh baca. Ini yang saya katakan tadi, masalah saya dengan Majlis
Peguam ini. Mereka terhegeh-hegeh buat, selepas sahaja buat demonstrasi dalam
masa seminggu, dalam masa beberapa hari, kena buat.
Kita kata tunggulah dahulu. Tunggu, lihat, tengok video, tengok laporan
daripada Suhakam kalau Suhakam hendak buat penyiasatan, pihak polis hendak buat
penyiasatan. Panel Suruhanjaya Bebas hendak buat semua. Akan tetapi kenapa tidak
mahu tunggu? Ini nampak jelas dan terang Majlis Peguam adalah satu pertubuhan
yang berat sebelah yang tidak dapat menepati kewujudan mereka. Ini yang
menyebabkan yang kita khuatir kerana kalau kumpulan ini yang diketuai oleh pengerusi
ataupun Presiden Majlis Peguam ini dibiarkan berterusan, saya kira kerajaan mesti
mengambil satu tindakan yang kuat dan berat. Saya tidak tahulah apa tindakan yang
boleh dibuat.
Betul ada orang mengatakan ia dilantik secara demokrasi. Sejumlah 12,000
ahli peguam yang menjadi ahli kepada Malaysian Bar, mempunyai kuasa untuk
menentukan presiden tetapi itu tidak menunjukkan bahawa tindakan mereka itu boleh
dianggap sebagai adil. Nampak sangat.
Oleh sebab itu kalau mereka betul-betul orang yang mahu menegakkan
kebenaran, tunggu. Selepas itu mereka apa? Mereka gunakan laporan daripada
monitor mereka sendiri. Ha, ini lagi hendak beritahu kepada Yang Berhormat Rembau.
Mereka menggunakan monitor mereka sendiri. Letak satu di Jalan Sogo, Jalan Tunku
Abdul Rahman. Satu lagi letak dekat Dataran Merdeka. Satu lagi letak di situ, satu lagi
letak di sana. Dengan laporan yang tergesa-gesa ini, ahli-ahli peguam yang masih
muda ini yang terhegeh-hegeh hendak membuat laporan ini. Dengan laporan itulah
Tuan Yang di-Pertua, mereka mengeluarkan satu laporan yang kononnya dikatakan
lengkap.
Saya sudah mengkritik laporan mereka dalam BERSIH 2.0. Ini laporan
BERSIH 3.0, lagilah amat-amat mengecewakan dan satu penipuan yang cukup terang.
Itulah sebabnya Majlis Peguam mesti mengambil keputusan sama ada mereka adalah
satu profesion yang adil dan saksama ataupun adalah satu cabang baru Pakatan
Rakyat yang ditubuhkan di Jalan Benteng.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau. Saya ingin membetulkan sedikit fakta. Yang Berhormat Rembau telah sebut
tadi protestor telah merempuh di garis larangan yang court order. Akan tetapi
sebenarnya Yang Berhormat Rembau tidak ada di dalam perhimpunan BERSIH ini.
Garis yang di pagar oleh wayar berduri ini bukan pada court order. Apa yang telah
diputuskan oleh mahkamah adalah Dataran Merdeka dan jalan-jalan di sekitar Dataran
Merdeka. Tempat yang telah ditembus itu belum lagi sampai court order. Kalau pihak
polis hanya mempertahankan larangan oleh mahkamah, okey dia tidak akan tembak air
di luar kawasan larangan itu. Isu sekarang ini ialah excessive oleh sebab yang
mempertahankan bukan court order. Apa yang polis lakukan ialah lebih daripada
batasan yang dibenarkan oleh perintah mahkamah.
■1610
Saya agak itu isunya kita dan saya tidak mahu menyertai perbahasan tentang
sama ada Yang Berhormat Rembau atau Yang Berhormat Kota Belud rasa Majlis
Peguam ini bias, berat sebelah atau tidak, you are entitle with your opinion. Akan tetapi
untuk menuduh bahawa Majlis Peguam ini adalah komponen kepada Pakatan Rakyat,
itu satu tuduhan yang sangat tidak bertanggungjawab. Baru sahaja kita membaca
undang-undang ini memberi hak regulatory, statutory kepada satu badan di mana Yang
Berhormat Kota Belud sendiri tidak yakin, kata dia adalah komponen Pakatan Rakyat.
Buat apa kita dengan ini kalau kitalah kerajaan yakin bahawa Bar Council ini
tidak lagi adil dan bertindak secara profesional kita buangkan undang-undang ini. Kita
hentikan perbahasan sebab kita –Saya kalau betul Majlis Peguam ini ada komponen
Pakatan Rakyat, saya sendiri sebagai Ahli Parlimen Pakatan Rakyat saya akan
menentang dan mengatakan tidak wajar bagi satu badan yang bersifat politik untuk
menentukan kuasa-kuasa ini. Kalau begitu tidak akanlah kita menyokong pindaan
undang-undang ini, kita bagi Bar Council lebih banyak kuasa padahal kita tidak percaya
dengan mengatakan Bar Council ini pro pakatan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Rembau
sebelum Yang Berhormat Rembau menjawab, terima kasih. You rehat dahulu sudah
panjang sangat ucapan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum Yang Berhormat
Rembau menjawab saya ingin meminta pandangan Yang Berhormat Rembau kalau
boleh saya ingin memberikan pandangan terhadap apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu mengatakan bahawa tidak salah untuk
mengubah pagar besi tersebut kerana itu...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak sebut...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: .....Sabar, sabar dahulu...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Jangan put in words into my
mouth...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ..Saya ulang dahulu. You sit down
dahulu. Saya habiskan ayat saya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Saya tidak kata...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Nanti - Kalau ayat saya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Itu bukan mempertahankan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat duduk dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Perintah mahkamah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Mempertahankan tindakan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ... Hanya itu. Sama ada betul
atau tidak itu...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Saya habiskan nanti Yang
Berhormat boleh mencelah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You entitle your opinion, saya
tidak...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ... Yang Berhormat boleh
mencelah. Yang Berhormat Batu kata tadi tidak salah untuk mengubah pagar
tersebut...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya....
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak pernah kata tidak salah, saya hanya menyebut itu pandangan you, dia tidak
melanggar perintah...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Mahkamah, itu sahaja apa
Yang Berhormat Rembau melanggar perintah mahkamah...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Jadi, to correct it, tidak
langgar...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Saya katakan tadi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Saya tidak kata salah atau
tidak salah...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ... Yang Berhormat Batu duduk
dahulu sekejap, ini floor saya. Yang Berhormat Batu kata tadi, saya hendak cari ayat ini
supaya dia tidak bangun lagi. Dia mengatakan bahawa meminda pagar itu bukanlah
satu sebab untuk polis membuat tindakan susulan, okey boleh Yang Berhormat Batu?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Mengangguk]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Memang batu. Akan tetapi pada
saya Tuan Yang di-Pertua, tindakan polis pada waktu itu bukan sahaja atas alasan
bahawa pengadang itu diubah, mengubah penghalang itu mungkin satu perkara lagi
tetapi apa yang berlaku selepas itu Yang Berhormat Batu ialah apabila satu serangan
cubaan merempuh polis, berlari menuju kepada polis, masuk ke dalam kawasan itu
pada saya sebab kenapa polis membuat keputusan untuk mengawal keadaan.
Ini Yang Berhormat Batu jangan cari alasan, Yang Berhormat Batu kita dalam
video nampak Yang Berhormat Batu memang suka kalau rakyat caj polis, merusuh itu
adalah kepakaran Yang Berhormat Batu, saya ucapkan tahniah bukan ramai Yang
Berhormat-Yang Berhormat yang boleh menjadi batu api seperti Yang Berhormat
meminta rakyat, menghina polis dan juga melanggar polis dan membuat kekacauan. Itu
saya tabik terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Itu yang pertama. Jadi pada
saya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rembau persoalannya tadi itu ialah bukan
sahaja menghalang pengadang ini, ialah setelah pengadang itu diubah maka rempuhan
ini yang beribu orang maka polis terpaksa membuat keputusan. Ini analisa Yang
Berhormat Batu ini tidak boleh pakai, dia cuma ingin keluar daripada satu kedudukan
yang mana rakyat mengetahui bahawa Pakatan Rakyat mendalangi perhimpunan
haram Bersih 3.0 ini, Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Mungkin apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu itu secara teknikal
bahawa mana penghalang polis itu diadakan mungkin itu tidak masuk dalam perintah
mahkamah.
Akan tetapi bagi pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, you don’t need to
imagine what would happen once they cross the police line, apabila dia sudah cross
police line sudah pasti dia akan pergi ke Dataran Merdeka, dia hendak cross police line
buat apa? Dia hendak cross police line hendak duduk bantah di Dataran Merdeka, itu
tujuan Bersih 3.0.
Jadi apa yang hendak disampaikan oleh saya kalau secara teknikal betul apa
yang disebutkan, kalaulah betul pun apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Batu
mereka merempuh garisan polis itu dengan satu tujuan untuk pergi ke Dataran
Merdeka yang ada perintah mahkamah untuk menghalang mereka masuk ke Dataran
Merdeka. Jadi kalau teknikal, kalaupun betul tetapi tujuan mereka hendak masuk itu
adalah satu tujuan untuk melanggar perintah yang dikeluarkan oleh mahkamah itu yang
dimaksudkan oleh kita dan yang saya maksudkan tadi apabila saya telah
membangkitkan perkara ini seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota
Belud bahawa tanggungjawab ini causation nya bermula daripada orang-orang tertentu.
Bermulanya dengan jelas daripada isyarat yang dikeluarkan oleh salah seorang
daripada Ahli Dewan ini kepada seorang lagi Ahli Dewan ini yang telah menyebabkan
rempuhan itu berlaku, itu yang dimaksudkan di sini.
Akan tetapi di dalam laporan daripada majlis peguam Bar Council tidak
disebut, tetapi yang anehnya Tuan Yang di-Pertua dalam pre-amble dalam mukadimah
resolusi tersebut disebut; “The police were initially restrained” dia mengaku bahawa
polis awalnya, asalnya tidak bertindak terhadap protestors ataupun mereka yang telah
merempuh garisan tersebut.
“However this change that the proximately 3.00pm when there was reported
breach of perimeter barrier set up at the junction of Jalan Tun Perak and Jalan Raja”,
disebut inilah puncanya.
Akan tetapi dalam resolusi itu preamble, Tuan Yang di-Pertua itu mukadimah
dia tetapi dalam resolusi, dalam ketetapan tidak disebut soal tanggungjawab mereka
yang telah yang merempuh garisan polis, hanya kecaman terhadap polis, hanya
condemnation terhadap polis tetapi di dalam preamble when you identified the cause
and effect and you ignore the cause itu yang menyebabkan saya mempersoalkan
kewibawaan dan kebebasan Bar Council pada hari ini. If in your own preamble dengan
izin you have identified punca, cause and effect tetapi dalam rumusan, dalam resolusi
tidak langsung disebut bahawa mereka sebenarnya yang telah memulakan ini juga
bertanggungjawab, Yang Berhormat Permatang Pauh dan Gombak yang telah
memulakan rempuhan garisan polis itu bertanggungjawab terhadap apa yang berlaku.
Tindak balas yang telah diberikan oleh polis langsung tidak disebut dalam
rumusan, that is why dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya sebut bahawa The
Malaysian Bar not impartial. dalam perkara tersebut dan kita bawa kepada isu yang...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Apa lagi Yang Berhormat Batu?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak mempertikaikan Yang
Berhormat Rembau ada hak untuk menganggap Bar Council ini berat sebelah. Saya
hanya ingin bertanya sama ada Yang Berhormat Rembau share the sentimen dengan
Yang Berhormat Kota Belud bahawa Bar Council ini sebahagian daripada
pembangkang dan sehingga bukan satu badan yang profesional dan kalau begitu saya
ingin mendapat penjelasan sama ada kita bersetuju lagi memberi kuasa kepada Bar
Council untuk membuat kuasa yang begitu besar untuk regulate dalam isu kemasukan
pakar asing ini untuk berkhidmat dalam bidang undang-undang.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya rasa inilah tujuan perbahasan
pada hari ini, tujuan perbahasan hari ini ialah kita hendak bercakap soal persediaan
Majlis Peguam sama ada dalam isu liberalization, dalam isu impartiality mereka sebab
itu kita hendak mendapatkan jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab
itu saya sebagai Ahli Parlimen Barisan Nasional saya membentangkan dalam fasa
pertama, bahagian pertama perbahasan saya dalam isu liberalisasi tidak ada
kesungguhan daripada Majlis Peguam untuk menyediakan roadmap, blueprint ataupun
cadangan melalui liberalisasi tersebut. Tidak ada.
■1620
Akan tetapi dalam isu BERSIH 3.0 seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Kota Belud, terburu-buru sebelum adanya panel bebas, sebelum adanya
laporan daripada SUHAKAM, sudah buat AGM berdasarkan kepada apa yang mereka
lihat. Akan tetapi tidak berdasarkan kepada apa yang telah ditubuhkan sama ada panel
bebas yang pembangkang langsung tidak percaya even SUHAKAM. Akan tetapi satu
tindakan yang prejudicial yang telah pre-empt apa sahaja keterangan yang bakal dibuat
mengenai apa yang berlaku pada 28 April.
Jadi, dalam perkara ini yang pertamanya soal liberalisasi, not ready dan tidak
melaksanakan tugas dengan baik. Kedua, soal kebebasan yang disebut oleh Yang
Berhormat Subang bahawa cadangan ditubuhkan law academy adalah an attack of the
independence of the Malaysian Bar and the Bar Council. I think that the Malaysian Bar,
the Bar Council, Majlis Peguam has shown a complete lack of impartiality dalam kes
BERSIH 3.0 dan buktinya adalah resolusi mereka. Oleh sebab itu saya bangkitkan isu
yang pokok yang kedua tadi adalah penubuhan law academy seperti mana yang
dicadangkan oleh Menteri bukanlah untuk menggantikan Majlis Peguam. I think we
have to live with Majlis Peguam. But, it does not stop us, dengan izin, from questioning
the impartiality, the credibility, the profesionalisme of the Bar Council. Itu menjawab apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu.
Itu tidak menghentikan kita daripada membangkitkan soal kewibawaan,
kebebasan, ketelusan Majlis Peguam Malaysia. Saya harap Menteri dan Timbalan
Menteri nanti boleh jawab sama ada law academy ini, cadangan ini akan menjadi
kenyataan. Apakah cara bagaimana kita hendak memberikan suara kepada mereka
yang ada kelayakan undang-undang, ada kepakaran tetapi tidak diwakili melalui Majlis
Peguam Malaysia. Itu sahaja perbahasan saya. Saya mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Pasir Mas.
4.22 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akta
Profesion Undang-undang 1976, saya ingin mengambil bahagian perbahasan
mengenai dengan pindaan Akta Profesion ini dan telah mendengar pandangan
daripada Yang Berhormat Subang, daripada Yang Berhormat Rembau. Tuan Yang di-
Pertua, sebagaimana biasa, saya tidak akan bersifat apologetik. Saya ingin
memberikan pandangan yang saya kira wajar dan sepatutnya.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan pada Akta Profesion Undang-undang ini semua
kita sedia maklum adalah untuk membolehkan peguam-peguam asing untuk
mengamalkan profesion mereka ini di negara kita bagi tujuan menjadikan Malaysia
sebagai hab kewangan di peringkat antarabangsa. Niatnya baik, tujuannya baik. Cuma
apa yang saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, kalau mengikut
undang-undang di Malaysia, apabila seseorang itu dipanggil ke Bar untuk
mengamalkan profesion undang-undang di negara kita ini, mereka mesti lulus Bahasa
Malaysia di peringkat SPM. Jadi, apabila peguam-peguam asing dibenarkan nanti
bagaimana tentang kedudukan penguasaan Bahasa Malaysia kepada peguam-peguam
asing ini? Saya hanya bertanya sahaja sebab saya takut bercanggah. Nanti sebab itu
ditentukan mesti lulus Bahasa Malaysia peringkat SPM. Itu perkara yang pertama.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang daripada segi persediaan kerana
ini untuk hendak mengangkat Malaysia menjadi hab kewangan antarabangsa, maka
kita perlu pada kepakaran dan ini juga membantu daripada segi persaingan.
Harapannya juga nanti ia juga boleh membantu firma-firma tempatan daripada segi
pengalaman, ilmu dan sebagainya. Dalam aspek-aspek lain sebelum ini, kita lihat Tuan
Yang di-Pertua, yang mana kerajaan sudah pun melaksanakan liberalisasi dan melantik
banyak syarikat asing menjalankan tugas mereka, peranan mereka di negara ini dalam
aspek kita katakan technology transfer, akhir sekali habuk pun tidak ada. Banyak
kritikan kita lihat walaupun niatnya baik tetapi mereka hanya datang untuk buat duit
sahaja.
Saya tidak panjang yang saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua. Contohnya
saya hendak sebut, esok-esok, apabila ada peluang, maka atas dasar kononnya
persaingan, peguam tertentu masuk ke negara ini. Betullah mereka ada rakan kongsi
tempatan. Macam-macam syarat boleh diletakkan. Kononnya dipilih secara telus tetapi
tentu ada pihak yang tidak akan puas hati. Pihak yang tidak berpuas hati inilah nanti
akan bawa isu, akan spin, “Hah tengok! Kerajaan Malaysia. Segala peluang diberikan
kepada pihak asing”. Peguam-peguam tempatan, tidak diberikan peluang. Ini kronilah.
Macam mana biasa dan ini akan berlaku.
Saya yakin akan berlaku. Saya yakin akan berlaku sebab dalam dunia politik,
dunia demokrasi untuk mencari political mileage, apa-apa pun mereka akan guna
sebagaimana yang berlaku sekarang ini. Tentu akan ada tuduhan dan serangan
selepas ini. Kroni itulah, kroni inilah, pilih kasihlah dan tempatan tidak diberikan peluang
sebagaimana kita dengar dakwaan sebelum ini, ada juga projek-projek besar diberikan
kepada pihak asing apatah lagi sekarang ini sudah liberalisasi. Tidak ada lagi syarat,
kuota penyertaan ekuiti bumiputera umpamanya. Segala-galanya bebas, segala-
galanya perlu bersaing di medan yang terbuka, di langit yang terbuka.
Jadi, apa yang akan terjadi nanti. Kita bercakap mudah tetapi kesannya nanti
akan dipikul oleh pihak kerajaan kalau ia tidak ditentukan betul-betul. Betullah, ada
syarat-syarat yang akan ditentukan nanti. Berapa ekuitinya, apakah syaratnya. Ini tidak
jelas. Ini terserah kepada jawatankuasa, dengan izin, we does not know what is going
to be the condition. Ini serah kepada jawatankuasa nanti daripada segi penyertaan
ekuiti antara pengamal undang-undang tempatan, firma guaman tempatan dengan
pihak asing. Tuan Yang di-Pertua, ini perkara-perkara yang saya hendak ingatkan dari
awal. Tentu akan menjadi isu nanti. Tentu pihak-pihak yang tertentu akan spin nanti
mengenai dengan perkara-perkara yang saya sebutkan tadi. Elok apabila rang undang-
undang ini dibentangkan Tuan Yang di-Pertua, dua wakil sudah berbahas dan mula
menjurus pada soal peranan Majlis Peguam Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah lama berpandangan Majlis Peguam ini
memang tidak boleh pakai. Memang tidak guna punya. Tidak perlu berbahas dengan
pihak-pihak tertentu termasuk wakil-wakil yang kita tahu, tidak pernah pun hendak
menghormati undang-undang. Hendak bertengkar buat apa. Hendak berbahas buat
apa. Kalau mereka sendiri tidak faham, tidak tahu dan tidak mahu menghormati
undang-undang, sebagai pembuat undang-undang di Dewan Rakyat ini pun mereka
tidak faham untuk menghormati undang-undang yang mereka sama-sama turut
meluluskan secara majoriti, mereka tidak juga hormati, buat apa kita hendak layan
semua ini.
Oleh sebab itu saya tidak apologetik, Tuan Yang di-Pertua. Kalau kerajaan
hendak menubuhkan akademi undang-undang satu lagi, hendak menggantikan
Malaysia Bar Council, Yang Berhormat Rembau, saya sokong. I am not apologetic.
Saya sokong 100% sebab memang mereka ini bukan impartial. Sudah jelas dari dahulu
lagi, bukan sekarang. Sudah ada dah wakil ahli peguam, ahli Majlis Peguam Malaysia
sudah dibawa ke mahkamah. Hendak impeach Majlis Peguam. Nama dia Mohd Azam.
Saya mengucapkan tahniah. Walaupun dia seorang, ada juga peguam yang gigih yang
tahu dan sedar tanggungjawabnya. Saya mengucapkan tahniah kepada beliau ini
kerana kegigihannya. Sebab kita tahu dan kita nampak sangat Majlis Peguam ini
hendak jadi Kerajaan Malaysia. Majlis Peguam ini hendak mentadbir negara. Kita tahu.
Sebab itu saya langsung tidak ada hormat dah. I have no respect at all. Not even 5%.
Betul. Why not?
Saya tidak hendak berpura-pura. Memang tidak boleh pakai. Memang Majlis
Peguam tidak boleh pakai sebab peranan mereka dan mereka bercakap soal
demokrasi, mereka bercakap hak asasi. Saya hendak memaklumkan kepada Yang
Berhormat Kota Belud tadi dia sebut mereka mendakwa kononnya mereka dipilih
secara demokrasi. Seramai 12,000 peguam pilih Presiden Bar Council itu tidak betul.
Tidak betul Yang Berhormat.
■1630
Saya tahu dulu sebab saya pernah jadi Timbalan Menteri jaga bahagian
undang-undang. Saya pernah juga dulu. Tuan Yang di-Pertua, dia pilih – Tuan Yang di-
Pertua pun seorang peguam sepatutnya tahu. Dia pilih ahli Jawatankuasa sejumlah
yang dikehendaki oleh Perlembagaan, kemudian Ahli Jawatankuasa ini memilih siapa
jadi presiden. It is not the direct election by the twelve thousand members. Peguam
lebih kurang sekarang ini 15,000. Patut lama dah mereka meminda peraturan ini
supaya Presiden Majlis Peguam dipilih oleh 15,000 ahli secara langsung. Ia bukan
memilih Ahli Jawatankuasa di peringkat Majlis Peguam kemudian baru memilih
Presiden. Nanti Yang Berhormat Batu, duduk dahulu. Saya tidak mahu bahas dengan
Yang Berhormat Batu. Kepala pun batu. Duduklah!
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Memang tidak faham undang-undang, tidak
tahu hormat undang-undang...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chuan [Batu]: Beri laluanlah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak payah berbahas.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chuan [Batu]: Satu minit sahaja.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak payah, duduk Yang Berhormat. Hendak
bercakap dan bantah saya selepas ini Yang Berhormat bercakap.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chuan [Batu]: Saya tidak bantah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apa benda? Bukan takut. Saya tidak mahu
waste times.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chuan [Batu]: Saya hendak dapat
pandangan dari Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey. Duduk. Bolehlah! Berilah!
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chuan [Batu]: Saya hendak dapat
pandangan dari Yang Berhormat Pasir Mas dalam pindaan ini, kita ada Jawatankuasa
Pemilih di mana Jawatankuasa Pemilih hendak terdiri daripada anggota berikut. Dalam
(b) itu Yang di-Pertua Bar Malaysia. Kedua itu adalah (d) itu dua orang Ahli Bar
Malaysia yang menjalankan amalan dalam bidang amalan. Adakah memandang
kepada pandangan Yang Berhormat Pasir Mas kalau Bar Council ini tidak demokratik
dan tidak berwibawa sama ada kita patut setuju dengan pindaan atau kita pindah kata
jangan berilah Bar Council duduk dalam Jawatankuasa yang sangat berkuasa? Nanti
mereka akan mendiskriminasikan anak tempatan, orang Melayu, peguam-peguam
Melayu. Mereka akan disekat sebab kuasa ini besar. Adakah ini kita harus buangkan
supaya kita tidak beri kuasa lagi kepada Bar Council yang tidak berwibawa, tidak
imposture, dan tidak profesion?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, cukup. Terima kasih. Nasib baik
Perdana Menteri ini baik Tuan Yang di-Pertua, Barisan Nasional ini prihatin. Kalau
tanya saya memang saya tidak setuju pun. Saya tidak setuju! Saya orang BEBAS, saya
kata saya tidak setuju. Saya bercakap tadi soal pemilihan Presiden Malaysia Bar
Council, Majlis Peguam yang saya kata tidak demokratis. Saya tidak rujuk lagi pada
akta ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chuan [Batu]: Ya, kalau mereka tidak
demokratik dan kita beri kuasa untuk pemilihan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya!
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chuan [Batu]: Orang yang tidak demokratik
akan pilih orang yang lagi tidak demokratik.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, faham. Sebab itu saya kata tadi. Ini rang
undang-undang dibentangkan oleh pihak kerajaan. Kerajaan yang beri peluang. Saya
kata pandangan peribadi saya sebagai BEBAS, kalau saya jadi Perdana Menteri,
mampus saya tidak beri pun. Pergi mampuslah kamu! Hendak cakap apa lebih? Orang
macam ini tidak payah kita hormat, tidak boleh kita layan. Cumanya inilah lebihnya
Kerajaan Barisan Nasional. Saya ucap tahniahlah! Makna bukan perangai macam buat-
buat ini, kurang-kurangnya ada juga.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia macam ini Yang Berhormat
Pasir Mas, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Samalah juga dengan jawatan Ketua
Pembangkang ini. Saya tidak percaya dengan orang Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dia menipu dan banyak pembohongan yang dibuat. Akan tetapi apa hendak buat?
Jawatan Ketua Pembangkang itu wujud, maka kita terpaksa mengiktiraf jawatan
tersebut. Kalau nanti Law Academy ini wujud, hah! Ini kita boleh beritahu kepada Yang
Berhormat Batu, kita mahu akademi ini yang menjalankan tugas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hah! Betul.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekarang ini tidak ada pilihan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Memang saya terima baik pandangan Yang
Berhormat Kota Belud. Tahniahlah, very intelligent.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: You are not insulting my intelligent too. Thank
you. Ini bukan macam Yang Berhormat Batu. Bagus! Saya harap kalau boleh
diwujudkan Akademi Undang-undang nanti beri Akademi Undang-undang ini peranan.
Bukan kepada Malaysia Bar Council. Cukup sibuk Malaysia Bar Council ini. Apa hal
tentang politik cukup sibuk. Bukan hendak mengurus pentadbiran Malaysia Bar Council
supaya jadi lebih cekap, lebih teratur, lebih dihormati, dan lebih disiplin, menentukan
peguam-peguam, menjalankan kes-kes di mahkamah mengikut masa yang ditetapkan
oleh hakim-hakim, bukan selalu hendak tangguh sana dan tanggung sini. Ini tugasnya.
Ini paling sibuk bila Bersih. Dah! Mula-mula lagi hantar pemantaulah, itulah,
dan inilah. Macam-macam kerja. Ini tidak ada kena mengena. Tidak mengapalah.
Memang kita demokrasi. Semua pihak boleh beri pandangan. Sampai kepada hendak
pertahankan soal garisan sempadan. Polis pun tadi dipertikaikan kononnya belum lagi.
Sampaikan Dataran Merdeka. Ini sebab pihak polis menahan atau pun menolak
perusuh-perusuh ini, memanglah kita tahu ke mana mereka hendak pergi, memang
hendak pergi ke Dataran Merdeka. [Ketawa] Ya, betul Yang Berhormat. Ini betul.
Memang dia hendak pergi ke situ pun. Nasib baik Yang Berhormat Batu ini betul-betul
nasib baiklah. Kalau saya jadi polis saya tidak tahulah dia hidup atau tidak hidup ini.
[Ketawa] Memang saya tidak pakai air lagi dah, saya pakai benda lain. Hah!
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Dia suka sangat. Mana ada perhimpunan
adalah dia. Baring atas jalan, gigit telinga polis. [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Semua orang tahu. Jadi tidak usahlah
menegak benang yang basah. Benda yang baik-baiklah. Saya cakap terang-terang
supaya semua faham. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kita tengok hal perhimpunan Bersih
baru-baru ini. Malaysia Bar Council ini, Majlis Peguam ini. Bawa usul, hantar notis buat
usul, dan lulus usul. Semuanya tujuan kerajaan hendak discredit polis. Saya hendak
beritahu Tuan Yang di-Pertua. Masalah keselamatan ini. Saya ulang banyak kali dah
Dewan Rakyat ini. Masalah keselamatan ini, ia mesti diurus oleh pihak polis. Polis
tahulah hendak buat kerja. Tidak ada siapa yang tahu hal keselamatan. Rahsia-rahsia
ini mana tahu? Sama ada di Amerika pun Tuan Yang di-Pertua setahu saya, tidak
semua Central Intelligent Agency (CIA) atau pun KGB dirahsiakan. Dia lapor semua
pada Presiden Amerika, dia lapor Presiden Rusia. Dia tidak beritahu. Ada perkara-
perkara rahsia yang bila seseorang Perdana Menteri memegang tampuk pemerintahan,
Presidenkah, ada benda yang dia simpan sebab jika ia terbongkar, jika ia diketahui, dia
bukan lagi menjadi satu orang kata, a strategy untuk hendak mengawal keselamatan
negara. Ini yang sebenarnya. Jadi soal masalah keselamatan biar polis. Kemudian
kalau tidak puas hati bawa pergi ke mahkamah. Ini belum apa-apa lagi mereka sudah
jadi hakim. Mereka sendiri pantau, mereka jadi hakim, mereka tunjuk perasaan dan
selepas itu mereka kata mereka tidak salah. Bodoh punyalah!
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Memang betul begitu!
Seorang Ahli: Memang betul.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Memang saya tahu sebab saya memang
pantau. Saya pun ada sekitar itu juga. Saya berpusing duduk tengok. Saya tahu. Jadi
perkara inilah kita mesti educated. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Dewan yang
mulia ini, kita sendirilah kena educated rakyat sebab sekarang ini malangnya dengan
dedahan media baru ini banyak dah perkara-perkara persepsi yang tidak betul yang
rakyat terima bulat-bulat dia duduk anggap betul. Dari segi laporan-laporan akhbar.
Tengok ada yang bukan main lagi perhimpunan. 100,000, 300,000 walaupun 30,000
gambar-gambar cap Anwar diambil. Jadi cerita pula Bersih. Ada kata 300,000, ada kata
40,000, ada kata 30,000. Jadi masing-masing ini hendak berniaga atas angin pun
boleh. [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Berniaga tanpa modal, very cheap punya
business. Ini semuanya hendak cuba pengaruhi rakyat oh! Sekarang ini parti kita kuat.
Parti kita akan memerintah. Kita akan tawan Putrajaya. Jadi ini semua ini yang
membuatkan rakyat jadi pening, rakyat keliru, dan mereka pun naik ghairah. Mereka
naik ghairah pun kerana inilah.
Saya menyebut perkara ini Tuan Yang di-Pertua memang dah sampai
masanya something have to be done mengenai dengan Malaysia Bar Council, Majlis
Peguam Malaysia ini, Mesti! Saya hendak beri sokongan kepada kerajaan. Kerajaan
pun jangan teragak-agaklah. Ini saya hendak beritahu pada kerajaan. Walaupun saya
tahu Dewan ini Pilihan raya 2008 berlaku tsunami. Hilang dua pertiga majoriti, jangan
takut. Jangan rasa waswas. Jangan rasa hendak bertindak atau tak nak bertindak takut
ini keputusan tidak popular. Kita hendak layan semua pihak. Kita hendak beri peluang
semua pihak. Akan tetapi pada saya lagi banyak bertolak ansur macam-macam lagilah
berlaku. Saya tahu rakyat Malaysia dengan rakyat negara lain. Saya pun cukup yakin
rakyat Malaysia lagi kuat dan tegas kerajaan bertindak lagi banyak sokongan rakyat
kepada kerajaan. I believe it that. Pengalaman-pengalaman dulu telah terbukti.
■1640
Akan tetapi kalau kita terus bertolak ansur, takut-takut, waswas kerana
keadaan politik semasa, saya percaya lambat laun rakyat sendiri akan hilang
keyakinan. That we cannot take position. We cannot take position through the country
to safeguard the country, nyawa rakyat, keselamatan harta benda rakyat. Ini yang
dikehendaki oleh rakyat.
Maka sebab itu, sesuatu tindakan mesti diambil terhadap Malaysian Bar
Council ini. Mereka tidak demokratik, mereka memang parti politik dan mantan
Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir pun sudah buat cadangan supaya Malaysian Bar
Council yang ada sekarang ini tukarlah jadi parti politik, bertandinglah dalam pilihan
raya, lebih baik. Dan kerajaan teruskanlah tubuh akademi undang-undang. Tidak ada
rasa segan silu, just say that they are wrong. So that the rakyat lebih mudah hendak
faham. Jangan kita meniti, terumbang ambing yang rakyat keliru sebab kita ini jelas
tidak jelas, hendak tidak hendak, waswas. Just act clearly supaya rakyat dapat lihat this
is the way forward untuk masa depan negara. Saya berpendapat begitu, Tuan Yang di-
Pertua. Ini kerana saya katakan tadi memang sudah cukup melampau sudah
Malaysian Bar Council atau Majlis Peguam ini. Sudah jauh sangat sudah mereka
menyimpang.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Subang bila dia bahas
rang undang-undang ini, bukan main lagi dia sebut dua tiga isu. Dia sentuh mengenai
dengan pembelian Scorpene 1. Kemudian dia sebut mengenai dengan Ketua Menteri
Sabah. Selepas itu dia sebut apa lagi tadi? [Disampuk] Ha, surat Shafie. Jadi sudah
macam-macam. Maknanya semua ini hendak cari kreditlah bahawa kerajaan tidak
betul dan tidak telus. Ini semualah. Cuma satu sahaja yang Yang Berhormat Subang
ini dia tidak konsisten. Hal-hal pembangkang dia tidak sebut. Dia tidak sebut.
Tuan Yang di-Pertua, Datuk Abdul Murad Khalid.
Seorang Ahli: Tidak betul. Tipu!
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Diamlah! Datuk Abdul Murad Khalid, seorang
bekas Penolong Gabenor Bank Negara. Dia bukan calang-calang orang. Penolong
Gabenor Bank Negara buat statutory declaration, sumpah berkanun. Dia mendakwa
Ketua Pembangkang dahulu ada menyimpan, ada 20 master account melibatkan RM3
bilion. Pada masa yang sama, bila kena dekat muka itu, ‘woo, woo’. [Ketawa] Low
class. Dia sendiri mengaku dalam kenyataan bersumpahnya, dia mengatakan dia
sendiri menguruskan RM120 juta kepada kroni, kepada akaun organisasi dan kepada
orang-orang tertentu sebanyak RM120 juta. Dia buat statutory declaration dan dia buat
PC and it is a public knowledge after 13 years. Nothing said, nothing done. Senyap
sampai sekarang, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi sepatutnya... [Disampuk] Yalah, saya
hendak sebutlah ini. Saya sudah tidak sebut yang lain-lain dah sebab pembangkang
sudah sebut. Saya hanya hendak sebut yang pembangkang tidak sebut. [Ketawa]
Mana-mana yang pembangkang tertinggal, saya hendak sebut. Mana yang disebut
oleh Yang Berhormat Subang, sebutlah. Saya hendak sebut yang tertinggal, yang
mereka tidak sebut. Mana dia?
Jadi saya hendak cadangkan di sini, Tuan Yang di-Pertua, ini kerajaan jangan
melindungi termasuk Datuk Abdul Murad Khalid sekalipun. Dia tidak boleh buat alasan
bahawasanya dia jalankan kerja ini waktu itu Ketua Pembangkang ialah Timbalan
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan, dia kata dia takut, dia terima arahan. Itu
bukan bererti satu favor yang dia tidak patut diambil tindakan. Datuk Abdul Murad
Khalid ini pun mesti diambil tindakan sebab dia tahu peraturan kerajaan. Dia boleh
lapor kepada superior. Dia boleh mengadu di mana tempat, dia tidak perlu takut dan
dia kena dedahkan.
Saya melalui Dewan yang mulia ini hendak menyeru di mana – saya tidak
kenal Datuk Abdul Murad Khalid ini, di mana dia berada. Saya hendak menyeru kepada
Datuk Murad Khalid ini, kalau dia betul-betul bertanggungjawab, dia buat statuary
declaration, dia sahaja yang tahu, tolong dedah senarai nama-nama penerima kroni-
kroni, organisasi dan individu-individu daripada RM120 juta yang disebut ini. [Tepuk]
Kalau tidak, saya menganggap Datuk Abdul Murad Khalid ini buat fitnah dan dia cuba
hendak merosakkan nama Ketua Pembangkang. Kalau dia sudah buat statutory
declaration bahawa itulah hakikatnya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, setuju.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...Maka dia kena dedahkan. Dia kena
dedahkan perkara ini.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh? Boleh, Yang Berhormat?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya. Sila.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini cerita tentang hipokrasi pihak
pembangkang ini yang Yang Berhormat sentuh tadi, Tuan Yang di-Pertua. Saya masih
teringat apabila isu ini ditimbulkan pada waktu itu, orang yang pertama membidas Yang
Berhormat Permatang Pauh pada waktu itu ialah Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang
Berhormat Bukit Gelugor yang masih lagi menjadi Ahli Parlimen sampai sekarang ini.
Mereka memberi satu pandangan bahawa tohmahan itu betul, bahawa tindakan yang
dibuat oleh Datuk Murad itu adalah satu perkara yang perlu disiasat dan mereka
memberi gambaran kepada rakyat Malaysia bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh
pada waktu itu memang mempunyai berbilion-bilion ringgit.
Sekarang apa sudah jadi, Yang Berhormat Pasir Mas? Yang Berhormat Ipoh
Timur sudah jadi tikus mengenai isu ini. Yang Berhormat Bukit Gelugor sudah jadi tikus
apabila isu ini ditimbulkan dua atau tiga hari yang lepas. Mereka pula mengatakan
Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri mesti keluarkan juga senarai akaunnya. Ini
hipokrasi tahap apa ini, Yang Berhormat Pasir Mas? Ini pada saya – itu sebabnya saya
katakan Yang Berhormat Ipoh Timur ini bukan lagi seorang pemimpin DAP yang betul-
betul menjiwai perjuangan DAP.
Saya dahulu sebelum saya masuk dalam Dewan Rakyat ini, antara orang lain
yang paling saya suka dengar hujahnya ialah Yang Berhormat Ipoh Timur. Akan tetapi
sekarang ini dia seperti lalang. Kalau ada political mileage, persetankan semua
pendiriannya. Ini masalah besar. Sebab itu seperti mana tadi Bar Council kita patut
buang presidennya itu, saya kira Yang Berhormat Kepong mesti mengambil alih parti ini
sebab saya rasa Yang Berhormat Kepong sahaja yang bisa.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Setuju. Kalau Yang Berhormat Kepong ambil
alih, semua dunia aman. Dia orang baik. Dia orang Kelantan ini, orang Tumpat.
Ramai orang tidak tahu ini. Dia surat khabar Jawi pun dia boleh baca. Saya cukup
sokong Yang Berhormat Kepong ini.
Tuan Yang di-Pertua, bila disebut Yang Berhormat Ipoh Timur oleh Yang
Berhormat Kota Belud tadi pun saya setuju, memang tidak konsisten. Kadang-kadang
hipokrit. Jauh beza dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor. Yang Berhormat Bukit
Gelugor saya hormat, quite konsisten dalam pendiriannya. Itu saya tahu. Akan tetapi
Yang Berhormat Ipoh Timur kita tahu, menikus betul sudah. Tidak konsisten.
Persoalannya masalah tidak konsisten. Jadi bila kita lakukan kesalahan, defendnya
mudah, “Ah, orang lain pun buat sama, orang lain pun ada akaun sama, kenapa tidak
ambil tindakan?” Itu bab lain. Kalau kita ada commit offence, kita commit offence lah,
kita mengakulah. Simple as that.
Saya bukan peguam, macam yang dulu-dulu peguam ini. Saya bukan
peguam tetapi saya pun faham undang-undang. Setakat yang saya belajarlah, bukan
temple inlah, Yang Berhormat Kota Belud. Saya belajar dekat Holiday Inn, Jalan...
Setakat itu sahajalah saya belajar. Setakat Holiday Inn. Walaupun Holiday Inn, ten
time better than temple inn. Ini kerana yang pentingnya konsisten. Kalau kita pandai
undang-undang tetapi berbelit sana, berbelit sini, hendak guna ilmu undang-undang kita
untuk belit dan mengelirukan orang, tidak guna. Tidak guna langsung. Jadi kita kena
telus, kita kena adil, kita kena ikhlas.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, maka sebab itu saya mengatakan tadi, sekali lagi
saya ulang, kerajaan mesti fikir cari jalan bagaimana hendak betulkan Majlis Peguam
Malaysia ini. Kalau tidak boleh, saya minta, saya desak dan saya cadang tubuhkan
cepat Akademi Undang-undang ini. Ini yang penting sekali. Jadi Malaysia Bar Council
jadi bilik pembangkang seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Belud, jalan apa
tadi?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jalan benteng.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jalan benteng. Itu Majlis Peguam Malaysia
milik pembangkang. Tubuh Akademi Undang-undang Malaysia, itu milik Barisan
Nasional. No problem. Apa jadi masalahnya? Tidak payah sebab kita sekarang ini
hendak berdolak-dalik. Rakyat faham. Kita tidak payah seperti yang saya kata tadi.
Cara terang-terang. Milik Barisan Nasional itu milik kerajaan supaya konsisten sebab
kerajaan of the day dia kena jalankan kerja. Dipilih dalam pilihan raya tubuh kerajaan,
maka dia kena melaksanakan tugasnya. Jadi kalau tugasnya diganggu gugat sana sini,
susah hendak jalankan.
■1650
Selepas empat tahun, lima tahun ada pilihan raya, rakyat nak periksa
performance tetapi bagaimana pemerintah nak perform kalau banyak gangguan
semasa empat tahun? As simple as that. Macam mana pelabur nak datang? Macam
mana nak wujud peluang pekerjaan? Macam mana nak tentukan negara jadi aman?
Sekarang ini di tangga ke-19 negara Malaysia paling aman. Bagaimana nak naik
nombor 10 tetapi kalau BERSIH 4.0, BERSIH 5.0 datang lagi, makin turunlah. Jadi
gangguan banyak. Jadi, kalau gangguan banyak, macam mana nak perform? Mereka
ini pula kalau Barisan Nasional perform, lagi mereka takut sebab mereka nak kuasa,
mereka hendakkan Putrajaya. Jadi, mereka kena spin isu-isu yang boleh
menguntungkan mereka, cuma saya tengok masalah kerajaannya, kerajaan kadang-
kadang defensive, saya punya pandangan. Tidak berapa nak menyerang sebagaimana
pembangkang menyerang kerajaan.
Tadi Tuan Yang di-Pertua, saya nak berkongsilah. Saya bersembang dengan
Yang Berhormat Kota Belud masa minum tadi. Saya tengok malam-malam ceramah
banyak. Kecik, besar. PKR, PAS, DAP tiap-tiap malam. Rajin betul mereka
berceramah. Musim bola Euro 2012 ini rehatlah tengok bola, pun berceramah juga dan
yang ceramah ini siapa? Semuanya heavyweight pembangkang, di peringkat tinggi-
tinggi. Kerajaan pula saya tengok kalau ceramah malam-malam itu JASA, pegawai
BTN, ustaz. Saya tak tahulah apa dia sampai mesej, setakat mana kemampuannya.
Jadi, saya nak cadangkan kepada pihak kerajaan terutamanya Menteri-menteri
Kabinet, Timbalan Menteri, termasuklah rakan saya, Ketua Pemuda dari Rembau.
Sekarang ini saya minta turun, buat ceramah menerangkan dasar-dasar kerajaan,
jawab isu-isu ini.
Bagus Yang Berhormat Rembau cakap tadi tetapi rakyat di bawah tak tahu.
Rakyat bawah dikelirukan. Jadi, sekarang ini ceramah-ceramah diharap kepada
pegawai-pegawai. Saya nak minta Menteri, selain daripada urusan terima cek, sampai
cek, kerja-kerja rasmi kementerian di Mid Valleykah, di Sunway Lagoonkah. Ini kerja-
kerja rasmi inilah, rasmi seminar sana, rasmi seminar sini, tak boleh nak cakap politik.
Nak serang orang pun tak boleh, nak beri penjelasan pun tak boleh. Saya cadang
malam buang baju kot, buang tie, lupa Menteri sekejap, turun di desa-desa, turun di
kawasan-kawasan di seluruh negara tempat mereka ini berceramah. Beri penjelasan,
jawab isu-isu yang memang saya tahu banyak tak betul bagi rakyat memberi semula
sokongan kepada kerajaan.
Saya tak kisah siapa pun memerintah asalkan rakyat makmur, rakyat senang,
negara selamat. Itu sahaja. Tak ada siapa yang tongkat langit. Kita hidup ini bukan
lama sangat pun. Tuan Yang di-Pertua, jadi itu sahaja pandangan saya. Jadi, minta
tolonglah ambil tindakan kepada Malaysia Bar Council ini. Ini Majlis Peguam yang dah
lama kena kencing manis, dah sakit lama. Nak ubat pun tak boleh dah.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi, kalau tegur macam mana pun mereka
tidak akan berubah. Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya..., minta laluan atau nak berhujah? Saya
nak bagi terus ini...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Beri laluan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Beri laluan? Sila.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Pasir Mas. Saya dengar dengan cukup
khusyuk sekali kerana Yang Berhormat Pasir Mas ini orang yang cukup berpengalaman
apatah lagi beliau adalah bekas Timbalan Menteri yang bertanggungjawab tentang
perundangan. Apa yang saya nak sebut di sini, sekarang kita sedang membincangkan
tentang Rang Undang-undang Profesion Undang-undang. Peguam-peguam adalah
mereka-mereka yang dalam kumpulan high integrity. Orang yang sentiasa dihormati
dalam masyarakat. Orang yang kalau cakapnya lurus, tak ada bohong punya, tak tipu.
Akan tetapi akhir-akhir ini banyak persepsi daripada masyarakat rupa-rupanya orang
yang kita harapkan untuk membela kita daripada segi keadilan rupanya kadang-kadang
menyalahgunakan kuasa mereka, bukan sahaja menipu, membunuh bahkan ada
kalangan mereka juga terlibat dengan penyalahgunaan wang. Apa yang saya nak sebut
di sini Yang Berhormat, tentang ada kalangan peguam-peguam kita yang terlibat
dengan politik.
Seharusnya kedua-dua profesion ini adalah berlainan dan tidak boleh
disatukan. Apabila kita seorang peguam yang sebenarnya praktis, dalam masa yang
sama kita menjadi ahli politik yang aktif juga tetapi kita tidak dapat sebenarnya
menjadikan ataupun membela ataupun bercakap perkara yang benar. Selalunya kita
dapat lihat apa yang berlaku. Sebelum ini kita dapat lihat macam Yang Berhormat Bukit
Gelugor, macam Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Ipoh Barat, satu ketika
dahulu bantai Ketua Pembangkang habis-habisan semasa Ketua Pembangkang
berkuasa tetapi sekarang membela Ketua Pembangkang walaupun mereka tahu
perkara yang sebenarnya sedangkan mereka juga adalah peguam yang praktis dan
menjadi ahli politik sepenuh masa.
Jadi, bolehkah saya nak minta pandangan daripada Ahli Yang Berhormat
sebagai orang yang cukup berpengalaman tentang kedudukan kedua-dua ini?
Profesion seorang peguam dan juga dalam masa yang sama seorang ahli politik.
Terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Betullah itu Yang Berhormat, pandangan Yang
Berhormat itu. Oleh sebab itu adakala saya berfikir tetapi nanti orang kata saya tidak
demokratik. Dulu waktu kita bahas Laporan Suruhanjaya Pilihan Raya, Jawatankuasa
Pilihan Khas, saya teragak-agak nak buat cadangan tetapi memang tak boleh sebab
undemocratic pula, itu hak rakyat. Saya nak kata ini kalau nak jadi peguam, jadi
peguam. Kalau nak bertanding pilihan raya, tidak payah jadi peguam. Pilih antara satu.
Kalau tidak inilah jadi ini. Jadi betullah Yang Berhormat punya pandangan itu. Saya
terima Tuan Yang di-Pertua. Jadi, selain daripada itu saya dah sebut tadi hal Majlis
Peguam, saya nak gulung dah ini dan satu lagi saya nak sebut sekali lagi, saya
menggesa, mendesak kerajaan menubuhkan Suruhanjaya Diraja ataupun menyediakan
kertas putih supaya rakyat nak tahu dakwaan Datuk Murad Khalid ini betul ataupun tak
betul. Kalau betul, mesti diambil tindakan!... [Tepuk] Kalau betul, mesti didedahkan and
please for God sake, saya merayu kepada kerajaan don’t be apologetic.
Jangan takut walaupun hilang 2/3 majoriti sebab tindakan yang tegas nantilah
yang akan mengembalikan kuasa 2/3 masyarakat kepada kerajaan Barisan Nasional.
Ini pandangan saya sebab saya orang kampung, saya menjelajah seluruh negara, saya
bercakap di warung, di kedai kopi, di surau, di masjid saya bercakap dan inilah finding
yang saya dapat. Rakyat hendak kerajaan tegas, rakyat hendak kerajaan lakukan
sesuatu yang mereka boleh yakinkan. Jadi kes ini kes besar.
Tuan Yang di-Pertua, atas masa yang diberikan kepada saya, saya ucap
berbanyak-banyak terima kasih, jutaan terima kasih. Saya menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Seremban.
4.57 ptg.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
memberikan saya peluang untuk ambil bahagian dalam rang undang-undang ini. Saya
suka cakap Tuan Yang di-Pertua, saya akan bangkitkan dua atau tiga isu sahaja secara
ringkas. Sebenarnya apa yang kita ada di hadapan Dewan yang mulia ini iaitu rang
undang-undang ini ialah dengan izin, ironical sebab melalui rang undang-undang ini kita
akan alu-alukan peguam-peguam datang kepada Malaysia daripada negara-negara
yang lain untuk praktis dalam Malaysia tetapi saya dapat tahu baru-baru ini dua
peguam yang datang dari France iaitu seorang nama Joseph Breham dan lagi seorang
lagi bernama William tidak dapat masuk dalam negara kita. Bila dia datang, dia ada
buat permohonan untuk masuk dalam negara kita untuk bagi servis kepada satu NGO
seperti SUARAM.
Saya tidak tahu kenapa dua orang peguam ini tidak diberi peluang untuk
masuk ke negara kita untuk beri servis dan saya ingat ini satu isu yang penting di mana
Menteri yang berkenaan mesti akan berikan penjelasan dalam isu ini. Saya sokong
secara principle Tuan Yang di-Pertua, saya sokong bill ini tetapi principle saya ada
sedikit reservations di antara seksyen-seksyen yang ada dalam rang undang-undang
ini. Pindaan yang pertama dalam rang undang-undang ini ialah di atas seksyen 13 dan
jikalau kita bacakan akta ibu, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, seksyen yang dalam
akta ibu di bawah seksyen 13(5), katakan, “The Bar Council may in its sole discretion
upon application made to it supported by satisfactory evidence in writing given by the
Attorney General exempt a qualified person who serve in the judicial or legal service…”
selama tiga tahun.
■1700
Ini berkenaan dengan admission to the Bar. Saya sokong pindaan ini sebab di
seksyen 13(5) sebab tiga tahun sebagai hakim atau majistret atau di atas legal dan
juridical service cukup untuk menjadi seorang peguam untuk praktis dalam negara kita.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya akan menarik perhatian Tuan
Yang di-Pertua. Kita akan berhati-hati di atas pindaan ini sebab ini boleh dengan izin,
open the flood gates untuk peguam-peguam daripada negara-negara lain masuk dan
membuat praktis di dalam negara kita tetapi kita mesti menjaga kepentingan hak-hak
peguam tempatan iaitu local lawyers yang ada praktis. Kadang-kadang ada orang-
orang yang kita katakan dalam legal profesion, one man show atau satu syarikat ada
dua atau tiga orang peguam. Akan tetapi apabila kita mahu compete with the giant
daripada negara-negara yang lain ini ada sedikit masalah.
Saya alu-alukan satu seksyen dalam rang undang-undang ini kita ada satu
selection committee di bawah seksyen 40. Jikalau kita baca seksyen 40, iaitu seksyen
40C(2) di muka surat 4 dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, “The Selection Committee
shall consist of the Attorney General, the President of the Malaysian Bar, a person to be
appointed by the Attorney General from the public sector; and two members of the
Malaysian Bar”. Jikalau kita kira apa yang dikatakan di bawah seksyen 40 ini, jumlah
ialah lima. Izinkan saya mencadangkan untuk ditambah enam ahli lagi dalam seksyen
ini iaitu tiga daripada pihak kerajaan dan tiga daripada parti pembangkang.
Saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua kepada seksyen 40C(2)
iaitu the President of the Malaysian Bar. Ramai Ahli Yang Berhormat serang Bar
Council tetapi saya ucapkan syabas kepada kerajaan sebab jikalau dia baca seksyen
ini kita boleh tahu kerajaan akan hormat Malaysian Bar yang diwakili oleh Bar Council,
mewakili 13,000 peguam dalam Malaysia.
Point yang lain ialah peguam-peguam yang datang daripada negara ialah
syarikat-syarikat international law firms dan sangat besar punya legal firm. Biasanya bil
dihantarkan kepada rakyat kita di Malaysia. Kadang-kadang satu simple case tidak
kurang daripada RM100,000 atau RM200,000. Kadang-kadang bil itu boleh menjadi
setengah juta atau satu juta. Akan tetapi saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-
Pertua dalam seksyen ini yang dikatakan denda iaitu seksyen 40B(2) dan seksyen 40H.
Dalam kedua-dua seksyen ini dendanya ialah RM100,000 sahaja. This is my personal
opinion Tuan Yang di-Pertua. This is a very small amount jikalau kita bandingkan
dengan bil-bil yang dihantar oleh peguam-peguam daripada negara lain. Oleh sebab itu
saya merayu kepada Menteri yang berkenaan untuk menyemak semula seksyen ini.
Menurut pandangan saya, the fine should be minimum RM200,000 sehingga RM1 juta.
That is my personal opinion sahaja. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kerana memberi saya peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Puchong.
5.05 ptg.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, bil yang dikemukakan pada hari ini, di sesi ini memang satu bil
yang seharusnya menarik perhatian yang lebih mendalam oleh pihak kerajaan. Seperti
mana yang dihujahkan dan dibahaskan dengan panjang lebar tadi, saya cukup setuju
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rembau berkenaan dengan hal ini.
Kita lihat bahawa bil ini membenarkan syarikat-syarikat besar datang ke Malaysia dan
menubuhkan amalan guaman atau praktis. Akan tetapi apabila kita lihat berkenaan
apakah sebenarnya yang diperlukan sebagai kriteria memang tidak ada disebut secara
detail, apakah kriteria yang akan diambil kira sebelum sesuatu syarikat tersebut atau
satu amalan guaman tersebut dapat dikatakan dengan izin, comes within the
requirement of the section.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita lihat kepada bil ini kita lihat bahawa kuasa
diberikan kepada Bar Council dan juga yang arif apa yang penting tidak disebutkan
secara mendalam tadi adalah bukan sahaja Bar Council tetapi apa yang perlu juga
adalah approval of the Attorney General, dengan izin, untuk make rules to provide for
various section of sub-sectors seperti mana kita lihat dalam seksyen 40O.
Tuan Yang di-Pertua, masalah yang kita lihat adalah ini. Apabila kita lihat
kepada bil ataupun undang-undang yang telah pun ditetapkan atau digariskan, kita
tidak dapat sebarang penyertaan. Yang Berhormat Menteri ada di sini, saya hormat itu.
We have to be specific. Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, kita lihat banyak bil yang
dikemukakan di mana apa yang dinyatakan adalah cukup general atau umum. Ini apa
yang dikehendaki tetapi rules akan dibuat oleh pihak-pihak yang tertentu. Persoalannya
adakah itu betul dan memadai di mana sepatutnya kita sebagai badan yang menggubal
undang-undang seharusnya diberitahu apakah rules atau kriteria dan kita yang
seharusnya membahaskan kriteria-kriteria tersebut. Apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Seremban tadi juga kita boleh faham. Sebagai seorang pengamal undang-
undang, saya pun tertanya-tanya what happens to the smaller practices?
Bagaimanakah undang-undang ini akan membantu mereka. Siapa yang akan
membuatnya atau who will speak for them, dengan izin. Itu satu perkara yang kita perlu
lihat.
Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu zaman sekarang, globalization dan
sebagainya memang banyak firma-firma antarabangsa yang menunjukkan bahawa
mereka juga hendak datang ke Malaysia dan beramal. Akan tetapi kita di Malaysia
sendiri ada masalah, Yang Berhormat Menteri sendiri tahu. Kita sekarang ini mengalu-
alukan peguam daripada antarabangsa. We expect them to come here and even
perhaps to practice, dengan izin. Akan tetapi walhal di Malaysia pula kita lihat bahawa
peguam-peguam daripada East Malaysia are not allowed to practice in West Malaysia
as of right. It’s the other way round. The West Malaysia is not allowed to practice in
East Malaysia. Thank you.
Persoalannya apakah yang berlaku di sini? Peguam-peguam daripada
Malaysia tidak dibenarkan untuk beramal di Sabah dan Sarawak tetapi kita menggubal
satu bil di sini di mana kita menyatakan kita biarkan peguam daripada merata dunia
datang ke Malaysia dan beramal di East Malaysia dan West Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Bagi
cadanganlah Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya akan majukan di situ. Saya
hendak tanya. We can’t do hot and cold Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini bukan
perkara baru. Ini perkara yang telah pun dibangkitkan sekian lama. Saya faham
bahawa yang membawa bantahan kepada peguam-peguam daripada West Malaysia
praktis di East Malaysia adalah the local law societies of Sabah and Sarawak. Jadi
persoalannya adakah local law of societies tersebut telah pun diberi peluang untuk
memberi pandangan mereka apabila rang undang-undang ini digubal? Because it will
be completely, it will quite embarrassing, honestly Tuan Yang di-Pertua.
■1710
Kalau kita mengadakan satu keadaan di mana orang asing firma
antarabangsa boleh praktis as of right di Sabah Sarawak tetapi firma-firma daripada
West Malaysia tidak dibenarkan untuk beramal di situ. So apakah tindakan yang akan
diambil oleh kerajaan dalam perkara ini? Perhaps you could consider widening up the
term foreign law firms to include law firms from West Malaysia to go also to Sabah dan
Sarawak. That will be a simple way out but it is totally embarrassing.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ataupun sebaliknya Yang Berhormat ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Atau sebaliknya, ya saya baru hendak
cakap baru hendak dicadangkan. It will be embarrassing so ini kita berbalik kepada isu
pokok yang saya bincangkan tadi. Kalau kita ada kriteria Tuan Yang di-Pertua, kalau
kita ditunjukkan apakah sekarang dalam minda AG Chambers dalam hal bagaimana
kita hendak tubuhkan satu kriteria. Maka kalau kita lihat kepada kriteria tersebut saya
rasa perkara ini dapat kita selesaikan. Kita dapat juga pendapat daripada law society
Sabah, law society Sarawak. Kita minta bagaimana kita boleh menyelesaikan masalah
ini but of course I will leave it to Menteri to answer and from there of course I will raise a
certain question.
Berkenaan dengan isu kedua yang saya hendak bangkitkan Tuan Yang di-
Pertua adalah isu seksyen 40O juga. Di mana kita menyatakan bahawa apa-apa
sebarang peraturan yang dibuat, rules that are made has to be with the approval of the
Attorney General. Persoalan yang dibangkitkan adalah ini, kita sebagai negara yang
mengamalkan satu sistem demokrasi persoalan adalah sama ada kita seharusnya
membenarkan Peguam Negara juga campur tangan dalam hal membuat peraturan-
peraturan untuk mengkaji ataupun untuk melihat kriteria dalam soal sama ada atau
tidak satu firma antarabangsa boleh beramal di Malaysia. Saya juga akan mengulangi
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Subang.
We have to look back at our Attorney General. Soal yang dibangkitkan oleh
pihak sana tadi yang kita dengar daripada Yang Berhormat Kota Belud, kita dengar
daripada Yang Berhormat Rembau. Semua kritik Bar Council. Kritik Bar Council
kerana Bar Council kononnya berat sebelah dan sebagainya. Saya tidak faham apa
masalah dia kalau Bar Council tersebut keluar satu report berkenaan dengan apa yang
beliau atau apa yang mereka lihat semasa perarakan Bersih. Bukankah mereka berhak
untuk keluarkan satu laporan sendiri yang digubal oleh orang-orang mereka yang telah
pun melihat. Itu soal lain tetapi persoalan yang dibangkit dalam ini kenapa tidak juga
dikritik tindakan Peguam Negara?
Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini kita lihat banyak kes yang telah pun
disebutkan oleh Yang Berhormat Subang cukup jelas berkaitan dengan isu Scorpene.
Bila kita hendak minta siasatan dibuat dalam statutory declaration Datuk Murad Khalid.
Persoalan yang timbul ialah kenapa kita tidak juga minta untuk siasatan dibuat ke
dalam isu-isu berbangkit dalam kes Scorpene dan sebagainya, di mana dikatakan
bahawa Perdana Menteri kita juga kemungkinan ada kaitan dengan apa yang berlaku.
Itu lebih serius, lebih serius Tuan Yang di-Pertua. Kita ada satu keadaan di mana
negara kita Malaysia isu berkenaan dengan negara kita, isu berkenaan dengan
Kementerian Pertahanan, isu berkenaan dan mengaitkan Perdana Menteri ini
dibincangkan di Paris. Akan tetapi kita lihat bahawa Malaysia langsung tidak
mengambil berat, langsung tidak hendak mengambil tahu, langsung tidak hendak
menjawab kepada perkara-perkara yang berbangkit.
Isu itu berbangkit berkenaan dengan Peguam Negara. Adakah Peguam
Negara Tuan Yang di-Pertua satu orang ataupun satu pihak yang boleh kita katakan
pihak yang bebas. Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini juga ada satu hal yang
berbangkit dan ini juga melibatkan isu kebebasan Peguam Negara dalam mengambil
tindakan terhadap pihak-pihak tertentu. Tuan Yang di-Pertua, pada 6 Mei tahun ini
seorang nasional atlet Malaysia iaitu seorang peninju seorang boxer bernama Mohd
Farkhan Mohd Haron. Beliau telah pun memenangi the gold medal in the Sea Games
dalam tahun 2009. Beliau dipukul dan dibelasah sehingga hampir mati Tuan Yang di-
Pertua. Satu laporan polis telah pun dibuat. Kalau kita baca laporan polis tersebut kita
boleh lihat the details bagaimana beliau dipukul. Beliau juga menyatakan di dalam
laporan polis tersebut bahawa beliau dipukul oleh seorang yang mengatakan bahawa
beliau adalah daripada kerabat Diraja Johor.
Soal yang bangkit ialah kenapa sehingga sekarang tidak ada sebarang
tindakan yang diambil? Tuan Yang di-Pertua beliau dipukul berkali-kali untuk jangka
empat jam. It started about four o’clock in the morning of the 6 of May 2012 di mana
beliau diminta untuk pergi ke satu rumah. Di mana beliau diserang oleh beberapa
orang termasuk seorang yang mempunyai gelaran tengku. Bukan cukup dibelasah
muka beliau face cheekbones was broken dipukul sehingga mata dan eye socket
dislodge.
Selepas itu dibawa digunakan parang ditunjuk bom, ditunjuk pistol, gambar
diambil. Tidak cukup dengan itu Tuan Yang di-Pertua, dibelasah lagi beliau cuba lari.
Apabila beliau cuba lari beliau di – he was chased ditangkap semula selepas ditangkap
semula di jalan raya. So daripada rumah lari kepada jalan raya di depan semua orang,
di depan khalayak orang ramai dipukul lagi, dibogelkan selepas itu diikat Tuan Yang di-
Pertua dimasukkan ke dalam satu kereta dalam keadaan berdarah teruk. Bibir pecah
mulut koyak, tidak bermaya lagi.
Ini laporan polis saya ada saya bacakan. Ini berlaku in broad day light pada
pukul 7.30 pagi di hadapan kelihatan semua orang tetapi tidak ada sebarang tindakan
diambil sehingga hari ini. Persoalan yang saya hendak tanyakan kepada Dewan yang
mulia ini, apakah tindakan yang diambil oleh Peguam Negara? Kenapa Peguam
Negara tidak berani ambil tindakan? Tuan Yang di-Pertua hal sebegini kita tahu, kita
tahu hal sebegini memang selepas berapa lama kita tidak akan dengar disebut lagi.
Akan tetapi Peguam Negara dalam negara ini telah pun menunjukkan sikap yang cukup
menyesalkan. The Attorney General of this country has shown that he is ineffective and
not fit to be Attorney General, dengan jelas. Kalau seseorang itu boleh menjadi juara
negara Tuan Yang di-Pertua, a national boxer who is supposed now to take part in the
Olympic.
Didatangi orang yang bergelaran Tengku dan sebagainya diambil tindakan
dibelasah sebegini di Johor. Members of Parliament of Johor also here kenapa tidak
ada sebarang tindakan? Kenapa tidak ada seorang pun yang hendak bantu seorang
sebegitu? Kenapa pihak Peguam Negara kita diberi kebebasan sebegitu? Ini menjadi
isu-isu. Saya hendak jawapan, saya hendak jawapan daripada pihak Perdana Menteri.
Saya hendak jawapan daripada pihak Timbalan Menteri. Ini menjadi Dewan kita kena
menunjukkan kita hendak meluluskan bills di mana kita hendak membawa orang-orang
daripada luar negara. Kita hendak berikan kepada mereka pandangan bahawa
Malaysia ini satu negara demokratik bebas di mana Peguam Negara bebas. Akan
tetapi kita lihat kes-kes sebegini tidak ada tindakan. Bagaimana kita hendak jawab
soalan ini? How do we explain?
Tuan Yang di-Pertua, bapa kepada peninju ini the father of the boxer came to
see me with the complaint two weeks ago. Beliau kesal tidak ada tindakan diambil.
Beliau minta pertolongan, he was under stress and last Sunday he pass away as well
umur dia 50 tahun. Now this is what happen in this country Tuan Yang di-Pertua.
Tidak ada sebarang sebutan after this Timbalan Menteri bila jawab soalan saya dia
tidak akan sebut dia tidak akan kata anything about it. Nobody will take about anything
and the individual Malaysian citizen is left to sit down and just ask himself. Why is it
there’s no action taken? Everybody here will remain totally silent including Members of
Parliament from Johor. None of them will do anything Tuan Yang di-Pertua. Jadi
soalan yang berbangkit adalah kewibawaan Peguam Negara.
Tidak guna kita sebut dalam seksyen 40O kita biar Peguam Negara yang buat
keputusan. Di mana kita semua tahu bahawa Peguam Negara tidak bebas, tidak adil
dan memang tidak melaksanakan tugas beliau sebagai Peguam Negara. This is not fit
as I said earlier.
■1720
Berbalik kepada isu yang akhir. Tadi, apa yang dikatakan oleh rakan saya
daripada Pasir Mas. Beliau mengatakan bahawa sebenarnya Bar Council itu tidak boleh
pakai, tidak guna. Menggunakan perkataan “pergi mampus”, dan sebagainya. Tuan
Yang di-Pertua, ini menjadi standard Parlimen kita hari ini. This is what we do. Saya
tidak menyokong Bar Council. Saya pun boleh menyatakan dua, tiga keadaan di mana
Bar Council tidak mengambil tindakan yang tegas terhadap beberapa peguam.
Kita ada kes V.K. Lingam. Kenapa sampai sekarang tidak ada tindakan yang
dibuat? Kes yang melibatkan Datuk Shafie seperti mana yang dinyatakan, kenapa
tidak ada tindakan? I don’t support them tetapi persoalan yang kita bangkitkan as
Members of Parliament, bukankah tugas kita untuk mendengar, kita melihat. Kalau
hendak bertanya berkenaan dengan panel, Bar Council menyatakan kita menubuhkan,
mendirikan panel kita sendiri. Kita ada saksi-saksi yang menyiasat, mereka beri
laporan. Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri ada melihat, ada nampak, ada berjumpa
dua, tiga peguam yang dibelasah oleh pihak polis, tidak ada sebab langsung.
Saya menimbulkan kes Mohd Haijan Omar. Mohd Haijan Omar is my Legal
Assistant. Apakah yang berlaku kepada dia? Pada pukul 7 petang Tuan Yang di-
Pertua, selepas semua sudah habis, beliau pergi minum kopi di satu warung, beliau
sedang jalan balik ke kereta. He was going back. Tidak ada orang Tuan Yang di-
Pertua. Beliau jalan, tiba-tiba wujud satu kereta dengan pegawai polis. Mereka keluar
dan tanya dia, ”You siapa?” Dia kata, “Saya peguam.” “Mengambil bahagian dalam
perhimpunan tadi?”. Dia kata, ”Saya peguam. I’m an observer”. No questions asked
after that, belasah. Pecah bibir, all blood everywhere, tendang. Beritahu peguam kena
tendang lebih. So, kita fahamlah. If you have your own panel yang akan buat siasatan,
biar mereka yang buat siasatan tetapi jangan kritik Bar Council kerana Bar Council
membuat siasatan sendiri.
Jangan kritik Bar Council kerana mengambil inisiatif untuk membuat satu
siasatan. Kita ada panel yang dikatakan panel bebas Tuan Yang di-Pertua. Siapa yang
menjadi ketua panel tersebut? Bekas Ketua Polis Negara, Tun Hanif Omar. Orang yang
sama ini dua minggu sebelum daripada itu mengatakan bahawa apa yang digunakan,
taktik yang digunakan oleh orang-orang yang menganjur BERSIH tersebut adalah ala
komunis.
This is a man who has already made a stand, a public stand tetapi Perdana
Menteri kita, dia ini as usual, will keep quiet dan saya setuju. I think Ahli Parlimen Pasir
Mas completely right. The problem with our Prime Minister is that he is weak. He
cannot made decisions. Dia hanya mendengar, but the end of the day, he is a coward,
coward. I use the word coward. Let me ask you this. Apa yang berlaku kepada Datuk
Ambiga, Tuan Yang di-Pertua. Di rumah beliau, itu boleh berlaku kepada kita. Yang
Berhormat Kota Belud, it can happen to you.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sit down.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I will give you, I will give you.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tadi, sebelum masuk pergi sana.
Saya hendak cerita sedikit pasal...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You don’t even understand.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan sekejap. Saya kata saya akan
bagi masa.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebelum masuk ke point yang
lain.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya kata saya akan bagi masa bukan.
Do you want a chance to speak? Then sit down, sit down. Please, I’m asking you
properly. I know it is embarrassing.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: But, don’t say. I sit downlah. I am
not a dog.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Please, please, sila duduk. You want
me to speak in Punjabi to you? You don’t understand English or Malay. Alright, I’m
sorry for that, but I will give you a chance. You know I always give you a chance. Boleh
berlaku kepada seorang bekas ketua Bar, seorang yang telah menerima anugerah
daripada pelbagai negara antarabangsa. Whether you like it or not, is not the point. The
fact remains that she has been given certain recognitions. Yang hendak cakap,
bangunlah cakap...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You waitlah. Yang lain yang hendak
bangun, beritahulah siapa. I will give you a chance kerana kalau dia tidak betul, kita
akan cakaplah. No problem. Persoalan yang berbangkit adalah ini Tuan Yang di-
Pertua, adakah kita selamat? Are we safe?Bila kita berbuat sesuatu yang tidak diterima
atau tidak di sukai oleh pihak bersebelahan. Likewise, you and us, are same. Bolehkah
kita balik ke rumah dengan selamat, dengan tidak ada orang yang berkumpul di situ,
boleh?
Beberapa Ahli: Boleh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua,
di Pulau Pinang. Di Pulau Pinang, ada sekumpulan orang yang datang ke rumah,
bukan sahaja orang yang biasa. Ketua Menteri Pulau Pinang dan mereka membuat...
[Disampuk] Itulah saya katakan coward, bukan sahaja PM. Ahli-ahli Parlimen Barisan
Nasional pun kalau hendak cakap...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
perkataan coward itu adalah unparliamentarily kepada seorang Ahli Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudahlah Yang Berhormat. Saya diam ini.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Unparliamentary. Dia pun coward jugak.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya kira itu unparliamentarily
word. Saya minta ditarik balik.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Tarik balik itu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tidak akan tarik. Saya minta
Perdana Menteri jawab kepada saya. Bila seseorang Ketua Menteri Pulau Pinang,
bukan sahaja Pulau Pinang, anywhere else Tuan Yang di-Pertua. If it is offensive, I’m
sorry. The point is this, kalau seorang Ketua Menteri boleh dilayan sebegitu di mana
orang boleh di luar rumah dia, at the gate of his house, conduct his funeral rites. Tuan
Yang di-Pertua, semasa itu Ketua Menteri tidak ada di rumah. Siapa di rumah..., family,
anak? Berapa umur anak dia? Antara 7, 8 years old. Apa salah anaknya? Seorang
duduk dalam rumah lihat keadaan sedemikian. Can we imagine if your children will put
through it? I mean surely, isu sebegini. They are MP’s, so they can… Is it? Boleh
berlaku, kamu layak. Tidak apa, esok kita pergi rumah kamu, buat sedemikian, boleh?
Kalau berlaku kepada Ahli Parlimen Barisan Nasional, I will stand up and say it
is wrong. Tidak boleh, saya akan minta pihak kerajaan, saya akan minta Peguam
Negara menjawab kenapa tidak ada tindakan diambil. Memang itu boleh berlaku
kepada kita. So, ini menjadi isu yang dibangkitkan. Yang Berhormat Kota Belud,
silakan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya ialah laporan daripada Majlis Peguam. Soal mewujudkan laporan,
itu tidak menjadi masalah. Saya kira kalau mereka mahu membuat laporan, itu hak
mereka untuk membuat laporan tentang apa yang berlaku semasa Bersih 3.0. Yang
dipertikaikan oleh rakyat dan ramai pihak ialah ketidakseimbangan laporan tersebut. Ini
bukan soal untuk menidakkan mereka mengeluarkan satu laporan terhadap apa yang
mereka rasakan they feel very strongly about, dengan izin. Ini ialah berkenaan dengan
ketidakseimbangan. Ini masalahnya.
Keduanya ialah saya kira Yang Berhormat mengatakan tadi tentang Tun Hanif
yang tidak layak untuk menjadi ketua kepada panel bebas ini. Saya beg to differ,
dengan izin. Sebab pertamanya ialah saya kira penyiasatan ini akan dibuat secara
terbuka. Semua orang boleh memantau perjalanan, penyiasatan tersebut. Akhirnya
nanti kita akan mengkritik kalau berlaku penyelewengan ataupun pilih kasih dan tidak
adil dalam laporan yang dibuat oleh panel ini. Saya kira Yang Berhormat boleh berdiri di
dalam Dewan ini dan mengkritik.
Akan tetapi sekarang ini walaupun Tun Hanif adalah bekas IGP dan
mempunyai pandangan terhadap beberapa isu, saya kira kita bagi peluang kepada
beliau dan beliau tidak boleh lari daripada public scrutiny, dengan izin, apabila
membuat dan menjalankan tanggungjawab beliau sebagai pengerusi panel bebas ini.
Ini pada saya walaupun mungkin betul Tun Hanif itu seorang yang mungkin dari segi
pemikirannya lebih mirip kepada polis tetapi saya kira untuk jawatan ini ianya harus
dijudge, dihakimi melalui proses perjalanan penyiasatan suruhanjaya ini.
Saya cuma ingin bagi sedikit pandangan. Satu lagi Yang Berhormat tentang
apa yang berlaku di hadapan rumah Datuk Ambiga. Saya bersetuju, sepatutnya pada
pandangan saya dan saya tweet perkara ini. Saya kira kalau ada orang yang ingin
membuat bantahan terhadap Datuk Ambiga, patut buat di Jalan Bukit Bintang. Ada 100
orang, 200 orang, hari-hari jamkan Kuala Lumpur ini. Ini yang patut dibuat oleh mereka
yang membuat demonstrasi di hadapan Datuk Ambiga.
Cuma saya ingin minta pandangan Yang Berhormat. Apabila ia ada kaitan
dengan Bersih ini, kita kan selalu apabila kita demonstrasi, kita mesti berada dalam
satu ruang lingkup yang ada kaitan dengan organisasi atau individu yang kita mahu
buat demonstrasi. Bersih, di mana kita mahu buat demonstrasi. Saya bukan
mempertahan orang ini tetapi saya cuma ingin menyelami pemikiran mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
ringkaskan Yang Berhormat. Yang Berhormat Puchong.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oh, minta maaf. Okey Yang
Berhormat. Tidak apalah, you have one more minute. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada
ucapan penangguhan Yang Berhormat. Kena jawab esoklah.
■1730
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya gulung. Saya hendak gulung.
Saya hendak gulung, just one minute kalau boleh Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Okey.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya terima kasih kepada pandangan
yang diberikan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi tetapi this is what I’m saying, bagi
dia peluang, Bar Council has their opportunities let them investigate, let them say what
they want. Kalau you hendak kritik, kritik tetapi jangan datang ke Dewan mengatakan
dia tidak ada hak. Mengapa dia buat secepat, mengapa dia didalangi Pakatan Rakyat,
all this nonsense. The usual nonsense that you speak in this Dewan and I know, I’m
really strict that is why I get up for object.
The second aspect is berkenaan dengan apa yang kamu katakan orang yang
hendak berdemonstrasi di hadapan di rumah Ambiga sepatutnya pergi ke Jalan Bukit
Bintang, I don’t agree, I don’t think that is what they have supposed to do. Kalau
mereka hendak berdemonstrasi, go and demonstrate where they do not what you call
commit or put her and her family lives in danger. That is what I’m saying.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: But on the floor kalau Jalan Bukit
Bintang pun tidak boleh? Kalau dia berdemonstrasi di Jalan Bukit Bintang pun tidak
boleh?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tidak boleh bersetuju kalau I do
not know what Jalan Bukit Bintang you are talking about but the point...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no, no tidak akan tidak
boleh...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: But the point is you do not understand
what I’m saying, don’t do it in front of her house.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no, no I’m agree.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You agree so sudahlah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sepatutnya mereka ini pergi ke
Jalan Bukit Bintang, setiap hari, setiap hari orang-orang Kuala Lumpur tahu bahawa
demonstrasi ini baik untuk mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Okey Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You agree is it? You agree.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Okey Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau dia setuju maka itu saya rasa
menjadi yang saya rasa kita hendak bersatu. We have to together say at Attorney
General should have taken action. They shouldn’t stop this. This kind of culture can’t
be allowed to remain dan ini menjadi..
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Let see again the coward culture,
coward culture from Barisan Nasional is very-very clear tetapi tidak bermasalah. Tuan
Yang di-Pertua saya dengan ini mengakhiri ucapan saya dengan mengucapkan terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya mengambil bahagian.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat, saya ingat tidak begitu teruk sangatlah tetapi saya
masih memperingatkan perkataan yang kurang elok itu jangan pakailah Yang
Berhormat. Jadi kedua-dua belah ada gunakan perkataan itu jadi saya tidak hendak
sebutlah. Sebelah sini pun sebut macam umpama sabotaj satu-satu isu dan selepas itu
ada juga disebut macam-macamlah. Jadi saya ingat yang eloknya kembalilah kepada
prinsip asal, jalan asal, kita gunakan perkataan yang elok-elok, baik-baik. Kita akan
deliver exactly the same message juga Yang Berhormat dengan perkataan yang manis-
manis itu. Bersopan-santun, terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri ucapan
penangguhan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3) Majlis
Mesyuarat pada hari ini akan ditangguhkan sekarang.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Restoran Imbi Palace Diroboh Tanpa Notis
5.33 ptg.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua iaitu pada 14 April 2012, jam 8.00 pagi sebuah
restoran terkenal lama bernama Restoran Imbi Palace terletak di Jalan Barat di Jalan
Imbi, Kuala Lumpur telah dirobohkan oleh penceroboh seramai 70 orang tanpa
kemahuan pemilik restoran dan mengejut ramai orang. Sewaktu dirobohkan para
pekerja restoran sedang bekerja di dalam restoran yang dijadikan kesukaan banyak
keluarga menikmati hidangan makanan tradisional Cina telah tersembam di bumi.
Tuan Yang di-Pertua, restoran ini beroperasi secara sah dan berlesen selama
9 tahun. Tapaknya adalah milik Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian
Persekutuan yang disewa secara kontrak. Oleh kerana tanah seluas 75 ekar di
kawasan Imbi telah diambil oleh 1Malaysia Development Berhad (1MDB) bagi projek
Kuala Lumpur International Financial District termasuk tapak Restoran Imbi Palace.
Maka penghuni di situ tiada pilihan lain kecuali terpaksa berpindah. Biasanya
penghuni-penghuni akan dinotiskan terlebih awal supaya sama ada dibayar sagu hati
tetapi berlainan pula layanan yang diterima oleh pengusaha dan pekerja di Restoran
Imbi Palace tanpa sebarang notis maka pada 14 April lalu, sekumpulan penceroboh
telah merobohkan bangunan Restoran Imbi Palace tanpa mengambil kira pekerja-
pekerja sedang dalam bangunan.
Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja pengusaha hilang sumber pendapatan
perniagaan tambahan malah para pekerja menghadapi kehilangan pekerjaan secara
tiba-tiba. Sewaktu kerja meroboh berlangsung, pengusaha restoran menelefon polis
dan mereka berkejar datang tanpa mengambil apa-apa tindakan untuk menghentikan
tindakan meroboh.
Tuan Yang di-Pertua apabila diajukan pertanyaan pihak 1Malaysia
Development Berhad menafikan bahawa tindakan merobohkan restoran itu atas
arahan. Berikutan itu laporan polis telah dibuat oleh peguam pengusaha dan sehingga
sekarang setelah sebulan berlalu tidak ada tindakan susulan dan siasatan oleh pihak
polis. Agak pelik juga tanah yang sudah dimiliki oleh 1Malaysia Development Berhad
tetapi tidak diketahui dan menafikan bahawa tindakan merobohkan restoran itu adalah
di bawah arahannya. Jika begitu arahan siapa dan atas maksud apa dilakukan. Pihak
polis seharusnya menyiasat siapakah yang sebenarnya bertanggungjawab atas kerja-
kerja meroboh bangunan itu.
Pihak 1Malaysia Development Berhad sebagai pemilik baru tanah tersebut
hendaklah bertanggungjawab untuk bayar ganti rugi dan remedy kepada pengusaha
Restoran Imbi Palace, jika tidak kepada siapa tuntutan patut dikemukakan. Kedua,
pihak polis Kuala Lumpur hendaklah menyegerakan siasatan dan bukan lepas tangan
untuk menjejaki penceroboh bertindak seumpama itu. Kumpulan samseng
memusnahkan harta restoran tidak sewajarnya kejadian seumpama ini berlaku dan
mencemari imej Kuala Lumpur International Financial District yang sedang
dibangunkan oleh 1 Malaysia Development Berhad. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
sila Yang Berhormat Menteri.
5.37 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Devamany a/l
S.Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat daripada Bukit Bintang. Tuan Yang di-Pertua, tapak
tanah Kuala Lumpur International Financial District (KLIFD) adalah hak milik kerajaan
dan telah dipindah milik kepada 1MDB sebuah syarikat milik penuh kerajaan untuk
tujuan pembangunan strategik negara.
Insiden di Restoran Imbi Plaza yang terletak di atas tapak tanah KLIFD telah
disebabkan oleh pertelingkahan antara penyewa induk ataupun main lessee dan pihak-
pihak yang menyewa daripadanya iaitu sub lessee. Mengenai perkara berkaitan
pengosongan premis saya rasa ini Yang Berhormat Bukit Bintang amat tahu kerana kita
telah mengadakan pelbagai perbincangan bersama untuk mencari penyelesaian yang
baik antara semua pihak. 1MDB yang tidak terlibat sama sekali dengan kejadian itu
walau bagaimanapun terpaksa menjadi orang tengah bagi mencari jalan penyelesaian
yang boleh dipersetujui oleh semua pihak seperti mana yang dilaporkan oleh media
massa iaitu pada tanggal 21 April 2012. 1MDB telah memainkan peranan sebagai
orang tengah ataupun mediator dengan berkesan dan berjaya menyelesaikan
pertelingkahan melibatkan premis tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, tuduhan Yang Berhormat Bukit Bintang bahawa tiada
notis dikeluarkan adalah tidak benar sama sekali. Ini adalah cara Yang Berhormat
memutarbelitkan untuk tujuan political mileage. Maka ini adalah tindakan yang saya
rasa tidak begitu baik demi kesejahteraan semua.
Kali pertama notis pengeluaran pengosongan dikeluarkan adalah pada 6
Disember 2010 kepada main lesse dan sub lesse. Diikuti dengan beberapa notis
seterusnya sehinggalah ke tarikh penyerahan tanah yang sepatutnya berlaku 30 Mac
2012. 1MDB telah membuktikan komitmennya dalam memastikan proses penempatan
semula di tapak tanah KLIFD dilaksanakan dengan adil dan saksama terhadap semua
pihak yang terlibat.
■1740
Lebih 90% pemindahan yang melibatkan perniagaan penduduk serta warga
asing bertaraf pelarian telah berjaya diselesaikan dengan baik, dengan kerjasama
DBKL, UNHCR dan pihak-pihak politik.
Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Bintang, pada mulanya tanah itu
disewa oleh Pasar Rakyat. Chinese Hawker Center seramai 150 orang yang meniaga,
sudah diselesaikan dengan rundingan pada September 2011. Lepas itu hawker-hawker
stall yang lain, dengan restoran-restoran, dengan kedai-kedai yang ada, melalui
koperasi 30 orang, sudah pun diselesaikan pada Julai 2011. Selepas itu production
house yang sewa itu, sudah diselesaikan pada Januari 2012. Chong Fatt Seafood
Restaurant yang sewa di sana, Ogos 2011 sudah pun selesai. Restoran Myanmar
punya refugee, semua sudah selesai. Ada 13 orang yang duduk sana, itu pun sudah
selesai pada Mac 2012. Tinggal Imbi Plaza, Taylor Restaurant, dan ini pula ia sewa
daripada main pemilik, dia sublet, sublet dan masalah yang berlaku ialah antara main
lesse dengan sub lesse, bukan 1MDB.
Saya rasa Yang Berhormat Bukit Bintang tahu mengenai hal ini, betul-betul
tahu dan masalahnya kita tahu. Maka saya minta supaya kalau tindakan perlu diambil
seterusnya melalui polis, tolong pursue proses itu. Akan tetapi janganlah menyalahkan
1MDB kerana kesabaran dua tahun untuk selesaikan kerana yang meniaga adalah
rakyat jelata yang perlu dijaga. Kita bukan kejam, Yang Berhormat. Dahulu semasa di
Dewan Negara pun saya sudah jawab, kali ini pun saya jawab. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Penubuhan Satu Alternatif Bagi Menyaingi Persatuan
Peguam Malaysia Adalah Langkah Berbahaya
5.42 ptg.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, gagasan
kerajaan untuk menubuhkan satu alternatif bagi menanding dan menyaingi Majlis
Peguam (Bar Council) adalah satu langkah yang berbahaya yang menimbulkan
kepincangan besar bahawa negara kita kini terdapat dua ataupun pelbagai sistem dan
piawaian dalam pengamalan guaman secara kolektif, satu, sebagai badan induk bagi
memupuk dan memelihara keluhuran undang-undang seperti yang termaktub di dalam
Perlembagaan Persekutuan sejak merdeka, dan satu lagi sebagai satu rekaan dan
peralatan untuk memberi suara kepada pengamal-pengamal guaman yang pro
kerajaan semasa.
Ini bermaksud bidang guaman bagai satu cabang perundangan dalam
konvensyen pemisahan kuasa, the separation of powers, kini boleh dikotak-katikkan
dalam mainan politik yang ditentukan oleh pihak yang memerintah. Ada suara kerajaan
yang mendakwa Majlis Peguam kini tidak berwibawa kerana Mesyuarat Umum Luar
Biasa yang dianjurkan untuk membincangkan keganasan polis semasa Bersih 3.0
hanya dihadiri oleh sebilangan kecil perwakilan meskipun ia cukup syarat dalam mana
sebanyak 939 peguam membuang undi menyokong usul pro Bersih sementara 16 yang
menentang.
Namun, the silent majority may not agree, kata Timbalan Perdana Menteri,
Yang Berhormat Pagoh. Kenapa pula perwakilan yang lain yang tidak hadir dalam
EGM layak dianggap sebagai silent majority, sedangkan mereka tidak terasa terpanggil
untuk hadir dan membahas satu perkara mustahak tentang kejadian-kejadian
pencabulan hak asasi manusia khususnya dan salah laku polis amnya.
Bukankah Parlimen ini telah meluluskan dan Baginda Yang di-Pertuan Agong
telah perkenan kepada Akta Profesion Guaman 1976 yang mensyaratkan penubuhan
dan kewibawaan Majlis Peguam. Apakah para Ahli Parlimen kini diajak, diumpan,
dipaksa untuk memberontak terhadap proses penggubalan undang-undang yang
dianggap sebagai satu tanggungjawab yang tidak boleh dilentur? Jika kerajaan
semasa tidak sekata dengan Majlis Peguam dan kerajaan tidak berupaya menerima
sebarang saranan yang bercanggah dengan arus minda kerajaan, maka satu alternatif
harus ditubuhkan. Maka, jika kerajaan tidak sehala dengan pendirian Suhakam, maka
satu alternatif harus dicari untuk menggantikannya. Adakah itu salah satu sebab
kenapa Suhakam tidak dijemput untuk menjalankan siasatan berkecuali terhadap
dakwaan keganasan polis ke atas orang awam semasa Bersih 3.0 dan peranan
tersebut diberikan kepada seorang bekas ketua polis yang sudah pun mengambil
pendirian peribadi yang dirinya pro polis dan anti Bersih.
Saya merayu supaya kerajaan gugurkan sahaja gagasan penubuhan Law
Academy ataupun penubuhan satu alternatif bagi menyaingi Majlis Peguam. Gagasan
itu bukan sahaja berbahaya malah ia akan menyegerakan keruntuhan sistem guaman
dalam negara ini, di mana hanya yang condong dan selari dengan minda kerajaan yang
dianggap sah dan kuasa eksekutif menjadi jauh lebih besar daripada kuasa legislative
dan perundangan. Sekian.
5.47 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berusaha untuk meningkatkan lagi mutu dan
kecemerlangan dalam bidang undang-undang.
Sehubungan itu, pada tahun 2002, kerajaan bercadang untuk menubuhkan
satu Akademi Undang-undang Malaysia melalui penggubalan Rang Undang-undang
Akademi Undang-undang Malaysia. Cadangan penubuhan Akademi Undang-undang
Malaysia ini bukanlah satu alternatif kerajaan bagi menyaingi dan menandingi peranan
dan fungsi Majlis Peguam Malaysia. Penubuhan Majlis Peguam Malaysia adalah
mengikut Akta Profesion Undang-undang 1976 dan kerajaan tidak berhasrat untuk
memansuhkannya atau meminda mana-mana peruntukan di dalamnya. Majlis Peguam
Malaysia masih boleh berfungsi seperti yang ada sekarang.
Penubuhan akademi ini bertujuan untuk mewujudkan sebuah badan yang
bukan sekadar dianggotai oleh pengamal undang-undang tetapi dapat mewakili
anggota profesion undang-undang secara lebih menyeluruh, melibatkan pelbagai
golongan seperti anggota kehakiman, ahli akademik, pegawai undang-undang di
Jabatan Peguam Negara, bekas hakim, penasihat undang-undang syarikat swasta dan
sebagainya. Kerajaan tetap percaya bahawa keahlian yang bersifat terbuka akan
menarik lebih ramai pengamal undang-undang, pegawai perundangan dan kehakiman,
ilmuwan, individu yang terlibat dengan undang-undang serta individu lain yang
mempunyai latar belakang undang-undang supaya menyertai dan memberikan
sumbangan terhadap kemajuan perundangan negara melalui akademi ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita sedia maklum, setakat ini terdapat
kelompangan institusi kerana individu yang berlatar belakang undang-undang tidak
mempunyai badan tunggal sebagai naungan mereka. Tidak dapat dinafikan golongan
profesional ini kini sangat memerlukan ataupun dengan izin, in their dire need of
sebuah badan sebagai lambang muafakat individu yang berkelayakan undang-undang.
Harapan kerajaan untuk menubuhkan sebuah akademi undang-undang Malaysia
bertujuan untuk menyediakan badan yang tersusun bagi menyatukan individu pelbagai
cabangan, berasaskan faktor ataupun penyebut sepunya ataupun common
denominator dengan izin, yang dikongsi bersama yakni kelayakan undang-undang.
Berdasarkan faktor sepunya itu, dipercayai akan terhasil penggemblengan
sinergi individu yang berkelayakan undang-undang yang mampu memperkakaskan
kerangka perundangan Malaysia. Oleh yang demikian, cadangan penubuhan akademi
ini yang mempunyai keahlian yang bersifat terbuka sesuai dengan desakan dan juga
tuntutan sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, antara cadangan fungsi Akademi Undang-undang
Malaysia ini adalah:
(i) Untuk menggalakkan dan mengekalkan standard yang tinggi
dalam perlakuan dan juga pengetahuan anggota profesion
undang-undang di Malaysia;
(ii) menggalakkan peningkatan dan juga penyebaran
pengetahuan undang-undang;
(iii) mengadakan pendidikan undang-undang yang berterusan
bagi anggotanya; dan
(iv) menjadi medium bagi individu yang mempunyai
pengetahuan undang-undang tetapi tidak menjadi pengamal
undang-undang untuk turut memberi pandangan serta
berkongsi kepakaran dalam isu-isu berkaitan undang-
undang di mana ini secara tidak langsung akan menjadikan
sumber rujukan undang-undang lebih luas berbanding
sebelum ini.
Penubuhan akademi ini akan dilaksanakan melalui cadangan Rang Undang-
undang Akademi Undang-undang Malaysia. Cadangan penubuhan Akademi Undang-
undang Malaysia ini juga bukanlah suatu tindak balas kerajaan terhadap Majlis Peguam
Malaysia. Ini kerana cadangan penubuhan akademi ini telah dipersetujui lebih 10 tahun
yang lalu oleh Majlis Peguam Malaysia pada masa itu. Namun begitu, pelaksanaan
akademi ini tertangguh disebabkan oleh faktor kesesuaian masa. Sesungguhnya
penubuhan Akademi Undang-undang Malaysia akan melengkapi dan mengembangkan
lagi kemajuan perundangan di Malaysia serta bergerak seiring serta melengkapi Majlis
Peguam Malaysia yang sedia ada. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari Selasa, 12 Jun 2012.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.52 petang]
