DR 13.3.2018                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 13 Mac 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)   
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar] minta Menteri Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air menyatakan, apakah status penstrukturan semula industri air di Selangor dan 
mengapakah berlaku kelewatan dalam proses penstrukturan ini sehingga menyebabkan 
krisis air di Lembah Klang terus berlaku serta apakah bentuk penyelesaian bagi mengatasi 
kelewatan ini. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sungai Besar, atas 
soalan yang telah dimajukan.  
Tuan Yang di-Pertua, penstrukturan semula Industri Perkhidmatan Bekalan Air 
Selangor serta Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya telah dimeteraikan oleh 
perjanjian utama yang telah ditandatangani pada 12 September 2014. Selain itu, perjanjian 
tambahan kepada perjanjian utama juga telah ditandatangani pada 10 Julai 2015. Manakala 
perjanjian kemudahan, perjanjian pajakan, perjanjian penyelesaian dan perjanjian hak guna 
telah ditandatangani pada 8 September 2015.  
Melalui perjanjian-perjanjian ini, Pengurusan Air Selangor Sdn. Bhd. atau Air 
Selangor mempunyai obligasi untuk mengambil alih empat syarikat konsesi iaitu Puncak 
Niaga Sdn. Bhd., Konsortium ABASS dan Syarikat Bekalan Air Selangor Bhd. (SYABAS) dan 
Syarikat Pengeluar Air Selangor ataupun SPLASH.  
Sungguhpun Air Selangor telah berjaya mengambil alih Puncak Niaga Sdn. Bhd., 
Konsortium ABASS, SYABAS dan SYABAS tetapi berobligasi mengambil alih SPLASH yang 
termaktub dalam perjanjian utama iaitu dalam tempoh setahun daripada completion date, 
dengan izin, sekurang-kurangnya 7 Oktober 2016 masih belum dipatuhi. Ini menyebabkan 
pihak-pihak perjanjian terpaksa melanjutkan tempoh pengambilalihan SPLASH sebanyak 
tiga kali iaitu perlanjutan pertama enam bulan iaitu sehingga 6 April 2017, perjanjian kedua 
enam bulan iaitu sehingga 5 Oktober 2017, dan perjanjian kali ketiga selama sembilan bulan 
sehingga  4  Julai  2018  berikutan  kegagalan  Kerajaan  Selangor  menawarkan  nilai 
pengambilan SPLASH.  
Keputusan untuk mengambil alih SPLASH terletak sepenuhnya di bahu Kerajaan 
Selangor. Berdasarkan perjanjian-perjanjian yang ditandatangani, Kerajaan Persekutuan 
tidak ada kuasa dan tidak bercadang untuk masuk campur dalam menentukan apa nilai yang 
saksama ataupun fair value dengan izin, kerana Kerajaan Selangor mahu ditawarkan kepada 
SPLASH di mana ‘ahli’ nilai tawaran berkenaan dibuat berdasarkan prinsip willing seller, 
willing buyer, dengan izin.  
 
 
2                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Oleh  yang  demikian,  adalah  tidak  wajar  Persekutuan  dituduh  sebagai  pihak 
melengah-lengahkan urusan pengambilan ini sedangkan Kerajaan Selangor yang dilihat 
menjadi,  melihat  isu  ini  sebagai  modal  politik  untuk  mengagihkan  perhatian  untuk 
menyalahkan Kerajaan Persekutuan dan isu kelewatan pengambilan SPLASH yang berlaku 
sekarang ini iaitu isu gangguan air. 
In short, Tuan Yang di-Pertua, entirely on the bahu of Kerajaan Selangor untuk 
menyempurnakan  penstrukturan  semula  dan  merekalah  yang  perlu  bertanggungjawab 
kepada rakyat Selangor atas semua gangguan air yang terjadi. Terima kasih. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Ternyata penjelasan yang 
diberikan itu menolak dakwaan dan fitnah yang diuar-uarkan kebelakangan ini yang merujuk 
kepada krisis air itu berpunca daripada Kerajaan Persekutuan. Saya pohon penjelasan lanjut 
daripada hemat  Yang Berhormat Menteri, apakah impact kelewatan penstrukturan ini iaitu 
kegagalan membayar bil terawat kepada SPLASH yang saya difahamkan sudah lebih RM4 
bilion, dan apakah sebenarnya bantuan Kerajaan Persekutuan ketika krisis air berlaku lewat-
lewat ini. Terima kasih. 
 Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Implikasi kelewatan ini 
memang amat serius sekali Tuan Yang di-Pertua. Satu ia adalah dengan penstrukturan ini 
tidak sempurna. Maka, wang yang telah ditanggungkan di atas pembelian tiga syarikat yang 
lain itu iaitu jumlah RM1.68 bilion keseluruhannya, interest-nya sahaja adalah RM60 juta 
setahun dan belum dapat apa-apa anggaran ataupun kewangan kerana aset yang telah diberi 
oleh negeri Selangor to back the loan yang telah pun diberi oleh PAB, terpaksa ditanggung 
sendiri oleh PAB. Okey, lain daripada itu, kerana ini tidak complete pengambilannya, setakat 
ini SPLASH telah dihutangi RM4.42 bilion oleh pihak SYABAS, oleh pihak yang sudah diambil 
alih oleh Selangor, oleh pihak Selangor.  
■1010 
Maka dengan itu, sudah tidak boleh bayar pun kontraktor-kontraktornya, supplier. 
Hanya boleh bayar 37 percent saja kepada operator berasas daripada itu. Selain daripada 
itu, maka dengan tidak sempurna- belum disempurnakan pengambilan alih ini. Maka, PAAB 
tidak boleh seterusnya mengambil alih semua pinjaman yang sudah pun dipersetujui untuk 
diambil dan supaya ringan beban pihak Selangor sebenarnya tidak dapat di muktamadkan. 
Maka, bantuan capex tidak dapat disalurkan selagi tidak ada perjanjian, tidak complete 
pengambilan pihak Air Selangor iaitu Kerajaan Selangor kepada SPLASH.  
Maka itu lah, pada saat ini Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini maklumkan 
bahawa margin adalah sekadar tiga percent di dalam bekalan air di Selangor ini. Selain 
daripada  itu,  700  syarikat  keseluruhan  permohonan  ditangguhkan  oleh  sebab  tidak 
mencukupi air untuk membekalnya. Semua ini di atas sekadar mainan pihak negeri Selangor 
yang tidak mahu menyempurnakan pembelian SPLASH. Maka, tergantung saja begitu, Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bismillahi 
Rahmaani Rahiim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pernah terlibat dalam usaha 
menyusun  semula  industri  air  Selangor  ini.  Kerajaan  Persekutuan  telah  bersetuju 
memperuntukkan  RM9.65  bilion  sebagai  sokongan  kepada  penyusunan  semula  ini. 
Penyusunan semula industri air Selangor ini mesti dibuat dengan cepat dan tertib sebab 
jikalau terlewat kita terpaksa membayar faedah yang sangat tinggi.  
Saya ingin cadangkan dan mohon menarik perhatian Menteri kepada Akta 655 ini 
kalau di dapati negeri-negeri tidak dapat melaksanakan penyusunan semula ini, Kerajaan 
Persekutuan mempunyai klausa dalam Akta 655 ini untuk menyelesaikan perkara ini dengan  
mengambil alih bagi pihak negeri dan kemudian selepas diselesaikan, diserahkan kembali 
kepada negeri. Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak. Memang sebenarnya beliau terlibat daripada segi langkah pertama 
Persekutuan itu dan sampai lah selesai pengambilan alih tiga syarikat itu dengan nilai 
pinjaman daripada PAAB sejumlah RM1.8 bilion. Malangnya, Yang Berhormat tidak ada lagi 
duduk sebagai MB. Saya pun hairan kenapa ini MB Selangor takut untuk ikut langkah 
belakang Bandar Tun Razak to name the price. Very simple. Name the price.  
 
DR 13.3.2018                                                                 3                   
 
Yang Berhormat Klang mengatakan it is the Federal, untuk name the price. How can 
Federal? It is a willing buyer, willing seller. The system has always been the negeri of yang 
hendak membeli satu aset air itu must name, only facilitator bikin pinjam duit if you perlu duit. 
Jadi, yang lain itu sudah selesai.  
Akan tetapi hanya satu saja yang belum selesai. You name the price; you make the 
offer kepada SPLASH. SPLASH katakan terima. Saya duduk bersama dengan dua pihak 
untuk mengatakan how much money you need dari segi Federal? Unless you duduk and 
make the offer, kita punya role tidak ada.  
Sudah tiga kali ini perjanjian ditangguhkan hanya kerana MB Selangor dan Selangor 
keseluruhan takut bayang-bayang Bandar Tun Razak. How can you, macam- Kinabatangan 
ada sini kah? Katakan ada MB hendak meminang. Ini misalan saja. Anak daripada katakan 
Kota Belud. Akan tetapi dia hendak suruh saya tentukan itu hantaran berapa banyak untuk 
mahu bayar hantaran.  
Bagus saya kahwin sendiri daripada hendak tentukan orang punya hantaran. Begitu 
bah, itu gila punya otak itu. Jadi, ini tidak ada tulang belakang untuk berani meletakkan. You 
name the price tomorrow. We can sit down and how much Federal Government can help you. 
Otherwise, you are making the people suffering. Semua ini halangan-halangan dan catuan 
oleh kerana Kerajaan Selangor. 
 Akta 655 boleh pakai atas nama national security. If the situasi continues, Kerajaan 
Persekutuan akan melihat options yang ada dari segi perundangan. Termasuk meneliti balik 
penggunaan Akta 655. Akan tetapi saya harap bahawa ada willing buyer, willing seller 
concept, di mana I don’t have to declare on behalf of the Federal Government water 
emergency. Then, the akta will jalan and it comes under control of the Federal Government. 
Saya mahu elakkan itu.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
mohon maaf. MQT hanya dua soalan sahaja ya. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Satu lagi soalan tambahan.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tadi Yang Berhormat Menteri 
baru kata hendak kita tanya.  
Timbalanan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lembah Pantai, sila.  
 
2.  Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan: 
(a)  berapakah jumlah pelajar yang menyertai Rancangan Makanan 
Tambahan 1 Malaysia (RMT) mengikut negeri dan etnik dari tahun 
2013 hingga Januari 2018; dan  
(b)  nyatakan kesan program ini kepada nutrisi pelajar yang terlibat 
dalam RMT ini dari tahun 2013 hingga Januari 2018. 
  Menteri Pendidikan [Dato’ Seri Mahdzir Khalid]: Assalamualaikum, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Lembah Pantai. Soalan yang 
berkaitan dengan Rancangan Makanan Tambahan. Setakat ini bagi tahun 2018, seramai 
458,483  orang  murid  sekolah  rendah  terlibat  dengan  Program  Rancangan  Makanan 
Tambahan. Rekod di Kementerian Pendidikan Malaysia menunjukkan jumlah penerima 
daripada tahun 2014 lebih kurang 559,383 orang murid. Tahun 2015- 536,103 orang murid. 
2016- 538,620 orang murid dan tahun 2017- 515,028 orang murid.  
Rancangan Makanan Tambahan merupakan salah satu bantuan persekolahan yang 
diberikan kepada semua etnik dan kaum. Kriteria utamanya adalah murid warga negara 
Malaysia yang bersekolah di sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan. Kriteria lain 
yang di ambil kira adalah pendapatan isi rumah keluarga. Murid kelainan upaya, murid 
sekolah Orang Asli dan juga Penan.  
 
4                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Jumlah  keseluruhan  satu  tahun,  misalnya  tahun  2018,  peruntukan  yang 
diperuntukkan ialah RM250 juta. Bagi kadar seorang murid di Semenanjung ialah RM2.50 
sehari. Bagi negeri Sarawak dan Sabah RM3 sehari. Jumlah setahun untuk hari persekolahan 
ialah 190 hari dibekalkan Rancangan Makanan Tambahan. Kementerian juga menjalankan 
kajian keberkesanan Program RMT pada 2016. Secara keseluruhannya, program ini berjaya 
menerapkan pendidikan kesihatan dan pemakanan yang sihat serta memupuk nilai-nilai 
murni di kalangan pelajar-pelajar RMT. Program ini telah berjaya meningkatkan tahap 
kesihatan, memperbaiki status kehadiran murid ke sekolah dan murid menjadi lebih aktif 
dalam sesi pengajaran dan pembelajaran.  
■1020 
RMT mendapat bantuan dari Bahagian Makanan Kementerian Kesihatan Malaysia 
untuk  memastikan  menu  yang  berkhasiat  dan  mencukupi  dari  segi  keperluan  yang 
dikehendaki oleh para murid. Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Saya merujuk kepada 
laporan UNICEF yang banyak dibangkitkan oleh Ahli Parlimen di dalam Dewan ini yang 
menunjukkan  bahawa  rakyat  anak-anak  di  PPR miskin bandar  khususnya mengalami 
kekurangan zat makanan dan masalah pertumbuhan terbantut di kadar 22 peratus lebih tinggi 
daripada negara Ghana.  
Persoalan saya, bilakah kementerian akan mengadakan satu kaji selidik tentang 
keberkesanan rancangan makanan tambahan memandangkan laporan ini dan mengambil 
tindakan susulan kerana yang terkesan ini agak besar di kawasan bandar. Saya mohon Yang 
Berhormat kalau boleh bersifat terbuka dalam hal ini. Terima kasih. 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Memang bersifat terbuka pun, kita menerangkan sesuatu yang sememangnya ada di sini 
Yang Berhormat.  
Untuk keseluruhan, saya sebut tadi untuk tahun 2018 sebanyak 458,000 daripada 
jumlah pelajar di sekolah kebangsaan yang jumlah pelajar di sekolah kebangsaan yang 
melebihi daripada 2 juta. Jadi 450,000 yang menerima Rancangan Makanan Tambahan di 
bandar dan juga di luar bandar. Kalau kita tengok di kawasan-kawasan bandar, kawasan-
kawasan  bandar  ini  adalah kawasan-kawasan  yang  dipanggil  kawasan-kawasan  yang 
hotspot. 
Apa yang kita kenal pasti sebagai kawasan yang di mana penduduknya satu masa 
dahulu tinggal di kawasan setinggan yang kemudiannya telah diubah kepada- kerajaan telah 
membuat rumah yang dikenali sebagai rumah-rumah PPR dan mereka tinggal di sana. Ada 
sebilangan daripada pelajar-pelajar ini yang mendapat Rancangan Makanan Tambahan. 
Kalau saya sebut di sini, kalau boleh saya nyatakan di sini bahawa bukan sahaja di sekolah 
kebangsaan, di SRJK(C) pun ada pelajar-pelajar mendapat RMT ini 40,948 orang dan 
SRJK(T) pun 26,620 orang. Jadi maknanya semua sekali. 
Bagi satu laporan yang dikeluarkan oleh UNICEF misalnya saya tidak tahulah 
macam mana laporan itu boleh dikeluarkan dan dia banding pula dengan Ghana. Kita sendiri 
boleh melihat sebenarnya tidaklah penuntut-penuntut kita ini kalau kita compare dengan 
Ghana dari segi pemakanan. Ini sebab kita bagi kepada semua pelajar kita bandar kah tidak 
bandar. Kita juga ada kajian, tidak adalah setakat ini di sekolah yang menunjukkan bahawa 
ada budak sampai tidak mampu sampai begitu teruk sekali. Tidak ada kes lagi yang dalam 
laporan daripada guru menunjukkan bahawa budak tidak makan di sekolah sebenarnya Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri jawapan tadi itu cukup bagus. Saya hendak 
ucapkan setinggi-tinggi tahniah dan penghargaan kepada Kementerian Pendidikan Malaysia 
yang amat prihatin berkaitan dengan anak-anak bukan sahaja di kampung, di bandar juga. 
Jadi soalan tambahan saya, selain daripada pelaksanaan RMT, apakah usaha yang telah 
dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan dalam memastikan kesihatan murid dilindungi 
dan semua murid-murid diberikan pendedahan tentang gaya hidup yang lebih sihat. Terima 
kasih. 
 
DR 13.3.2018                                                                 5                   
 
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Soalan tambahan 
ini yang berkait dengan apakah usaha lain untuk kesihatan. Pertamanya saya sukalah 
menyebut  di  sini  bahawa  Kementerian  Pendidikan  mempunyai  kolaboratif  dengan 
Kementerian Kesihatan. Kementerian Kesihatan sebenarnya mempunyai pasukan pegawai-
pegawai kesihatan yang datang ke sekolah untuk membuat pemeriksaan sepenuhnya. Ada 
daripada doktor mata, gigi dan juga kesihatan yang lain datang ke sekolah dan dia datang 
dan membuat pemeriksaan.  
Kalau ada di kalangan pelajar-pelajar ini yang mempunyai masalah kesihatan, 
pelajar ini disenaraikan di sekolah itu dan kemudiannya dibawa kepada hospital ataupun 
klinik untuk rawatan lanjut. Ini dibuat secara berkala dan di seluruh negara terutamanya yang 
melibatkan mata dan juga gigi anak-anak kita di sekolah. Itu yang pertama. 
Kemudiannya yang keduanya kita mempunyai program yang melibatkan pelajar-
pelajar kita yang ada kes talasemia. Itu pun ada dalam dimasukkan kepada guru untuk 
mendapatkan senarai pelajar untuk dibuat rawatan lanjut. Ketiganya, kita ada satu program 
di sekolah yang dikenali sebagai Ujian Standard Kecergasan Fizikal Murid Sekolah Malaysia 
(SEGAK) dalam bahasa pendeknya untuk pelajar-pelajar sekolah di sekolah menengah. 
Usaha ini untuk memastikan supaya apabila murid dapat memastikan kesihatan murid berada 
pada tahap yang memuaskan terutamanya berkaitan dengan obesiti ataupun kekurangan 
nutrisi. Obesiti ini selalunya kita rujuk kepada Jabatan Kesihatan kepada anak-anak atau 
pelajar yang obes ini. 
Selain daripada itu kita juga mempunyai buku rekod kesihatan murid yang ada di 
sekolah yang boleh memberi petunjuk tentang kekurangan ataupun kelebihan kesihatan yang 
ada pada murid. Ini boleh dirujuk melalui sub modul atau modul pengurusan murid yang ada 
di dalam garis panduan. Akhir sekali ialah garis panduan kantin sekolah yang telah mula 
dilaksanakan peraturan ini pada tahun 2012. Terima kasih. 
 
3.  Dato' Haji Mohd Zaim bin Abu Hasan [Parit] minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan sejak pelancaran Pelan Tindakan 
Hak Asasi Manusia Kebangsaan atau National Human Rights Action Plan- NHRAP, pada 1 
Mac 2018. Adakah sebarang tindakan yang telah dibuat bagi memastikan NHRAP dapat 
dilaksanakan dan dijadikan sebagai dokumen rujukan utama dalam pelaksanaan pelan hak 
asasi manusia di negara ini. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, dalam pelancaran NHRAP pada 1 Mac 2018, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri mempunyai keyakinan dan mempunyai visi yang jelas tentang usaha 
pembangunan NHRAP, bukan sahaja mampu melindungi hak asasi manusia dalam negara 
kita malah turut mengangkat martabat negara Malaysia di persada antarabangsa. Secara 
amnya NHRAP merupakan dokumen awam yang menyenaraikan pelbagai isu hak asasi 
manusia  serta  menggariskan  pelan  tindakan  terperinci  untuk  dilaksanakan  dalam 
mempromosi dan melindungi hak asasi manusia dalam negara kita. 
Berdasarkan kepada keterlibatan ekstensif semua pihak berkepentingan NHRAP 
berjaya dibangunkan dengan 294 pelan tindakan yang merangkumi 83 isu utama. Yang Amat 
Berhormat turut melancarkan juga pengumuman tiga mekanisme penting iaitu pertama 
kerajaan bersetuju untuk membangunkan satu mobile application bagi tujuan mendapatkan 
maklum  balas  daripada  rakyat  terhadap  pelaksanaan  NHRAP.  Kemudahan  ini  akan 
menggalakkan penyertaan awam yang lebih berkesan dalam memastikan pelaksanaan dan 
penambahan baik NHRAP dari semasa ke semasa. 
Kedua, kerajaan juga bersetuju untuk menubuhkan satu high level committee atau 
jawatankuasa  peringkat  tertinggi  yang  bertanggungjawab  bagi  memantau  pelaksanaan 
NHRAP. Jawatankuasa ini akan memantau pelaksanaan NHRAP dengan berkesan dan 
memastikan sebarang isu berkaitan hak asasi manusia dapat diberi perhatian sebaliknya dari 
peringkat akar umbi untuk memberi manfaat kepada rakyat dan akhir sekali melantik pihak 
berkecuali yang bersesuaian. Antaranya dari kalangan masyarakat civil society, dengan izin, 
dan  organisasi-organisasi  tertentu  dan  juga  ahli-ahli  akademik  bagi  mengumpul  serta 
menganalisis maklum balas awam yang diterima daripada pelaksanaan NHRAP tersebut. 
 
 
6                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
■1030 
Maklum balas ini akan dilaporkan kepada jawatankuasa peringkat tertinggi yang 
akan ditubuhkan supaya dapat perkara-perkara berkenaan diberikan perhatian dalam proses 
pemantauan dan penilaian NHRAP bagi tujuan penambahbaikan berterusan. Terima kasih.  
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih. Soalan tambahan 
saya,  apakah  jaminan  daripada  pihak  kerajaan  bahawa  tindakan-tindakan  yang  telah 
digariskan dalam Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia Kebangsaan (NHRAP) ini dapat 
direalisasikan secara berkesan dan adakah ia mampu untuk memenuhi aspirasi rakyat 
melalui pendekatan TN50? 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, sesungguhnya kerajaan komited dalam memastikan tindakan-tindakan 
yang digariskan dalam kerangka NHRAP.  
Terdapat tiga jangka masa ditetapkan iaitu jangka masa pendek kurang daripada 
dua tahun, antara tiga hingga lima tahun dan jangka masa panjang antara lima hingga 
sepuluh tahun. Bagi memastikan kerangka ini dilaksanakan secara efektif, agensi peneraju 
yang dinamakan bagi setiap inisiatif di bawah kerangka NHRAP ini merupakan agensi yang 
telah  dikenal  pasti  sebagai  agensi  pakar  dalam  bidang  mereka  serta  mampu  untuk 
mengambil tindakan sewajarnya bagi isu-isu yang menyentuh hak asasi manusia.  
Seterusnya seperti yang telah saya huraikan sebentar tadi, jawatankuasa tertinggi 
atau high level committee yang bakal ditubuhkan ini juga akan dipertanggungjawabkan 
dengan tugas memantau pelaksanaan NHRAP secara berterusan bagi memastikan tindakan-
tindakan yang dirancang dilaksanakan. Selain daripada itu, mekanisme check and balance, 
dengan izin, juga akan diwujudkan dengan melantik pihak berkecuali bagi mengumpul, 
menganalisis serta memantau maklum balas awam terhadap pelaksanaan NHRAP. Ini 
bertujuan untuk memastikan perspektif rakyat dan pihak berkepentingan dapat diambil kira 
dalam melaksanakan kerangka NHRAP. Terima kasih.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Memandangkan pihak kerajaan begitu prihatin dengan Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia 
Kebangsaan dan apakah tindakan kerajaan supaya membenarkan laporan Suruhanjaya Hak 
Asasi Manusia (SUHAKAM) bukan setakat dibentangkan di Parlimen tetapi dibenarkan untuk 
dibahas.  Apakah  masalah  sampai  sekarang  kerajaan  tidak  membenarkan  dibahas  di 
Parlimen?  Sekian, terima kasih.  
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Sebenarnya saya dalam jawapan MQT adalah terhadap NHRAP. Seperti saya sebut tadi 
bahawa NHRAP ini telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat pada 1 Mac 2018.  Adalah 
apa yang disebut setelah dikaji juga oleh SUHAKAM dengan izin, NHRAP diterima pakai 
sebagai dokumen yang boleh ditambah baik berdasarkan perkembangan semasa dokumen 
NHRAP ini, dikaji semula secara berkala, menangani jurang cabaran isu baru yang timbul 
demi  memastikan  pematuhan  sepenuhnya  terhadap  Perlembagaan  Persekutuan  dan 
piawaian hak asasi manusia di peringkat antarabangsa.   
Di samping itu, kerajaan komited dalam membangunkan indikator spesifik bagi 
NHRAP melalui rundingan dengan semua pihak berkepentingan. Ini adalah bagi memastikan 
pelaksanaan NHRAP akan terus dapat menambah baik terhadap keadaan hak asasi manusia 
dalam negara kita dan membawa perubahan yang bermakna kepada kehidupan rakyat 
Malaysia.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya sebut tadi, bila kita tengok tentang 
NHRAP iaitu satu pelan tindakan, dengan izin, roadmap, ia menekankan kepada lima teras, 
iaitu: 
(i)  hak sivil dan politik; 
(ii)  hak ekonomi, sosial dan kebudayaan; 
(iii)  hak golongan rentan; 
(iv)  hak Orang Asli, anak negeri Sabah dan native of Sarawak dengan 
izin; dan  
(v)  kewajipan antarabangsa.  
DR 13.3.2018                                                                 7                   
 
Ini bermakna, dengan kewujudan NHRAP dengan teras-teras yang disebut tadi, 
bererti bahawa yang saya sebut high level committee, yang saya sebut tentang aplikasi, yang 
saya sebut tentang komunikasi daripada akar umbi menunjukkan bahawa kerajaan lebih 
terbuka untuk mendapat suara-suara rakyat dalam semua perkara yang melibatkan isu hak 
asasi manusia yang diinterpretasikan oleh rakyat tersebut sebagai isu hak asasi manusia.   
Sekurang-kurangnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita bandingkan dengan Mantan 
Perdana Menteri dulu dengan sekarang, 22 tahun, kewujudan tiadanya hak kebebasan untuk 
bersuara dan juga wujud apa yang disebut tahanan tanpa bicara.  Akan tetapi hari ini dengan 
adanya NHRAP, dengan perubahan undang-undang yang telah dibuat oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri menunjukkan bahawa ini adalah roadmap, dengan izin.  Jadi apa 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat boleh dibawa kepada kewujudan NHRAP ini dalam 
semua isu yang relevan, dalam semua isu hak asasi manusia. Terima kasih.  
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar] minta Perdana 
Menteri menyatakan, adakah kementerian bercadang untuk memastikan sistem komuter 
utara dibina sampai ke Ipoh dan singgah di Kuala Kangsar. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.   
Terima kasih kepada Yang Berhormat yang bertanya.  Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, perkhidmatan komuter utara pada masa kini beroperasi dari 
Padang  Besar  ke  Padang  Rengas.  Pada  masa  kini,  tiada  perancangan  lagi  untuk 
menyediakan perkhidmatan komuter ke Kuala Kangsar. Sebagai alternatif, penumpang 
bolehlah menggunakan perkhidmatan ETS yang membuat 22 perjalanan sehari melalui Ipoh 
hingga ke Butterworth dan Padang Besar. Terima kasih.  
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, 
permintaan pembinaan dan servis komuter jajaran utara hingga ke Ipoh amat tinggi di 
kalangan rakyat Kuala Kangsar dan saya pasti di kalangan penduduk-penduduk di Ipoh juga.  
Moga ia dapat direalisasikan. Apakah alasan kementerian tidak meneruskan perancangan 
untuk menyediakan perkhidmatan komuter jajaran utara ini dari Padang Rengas hingga ke 
Bandaraya Ipoh supaya rakyat Kuala Kangsar akan dapat menerima kemudahan dan nikmat 
yang telah ditunggu begitu lama. Terima kasih.   
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya rasa 
orang Kuala Kangsar beruntung sangat dapat Yang Berhormat seperti Yang Berhormat Kuala 
Kangsar kerana begitu prihatin terhadap keperluan orang Kuala Kangsar. Namun begitu 
Yang Berhormat, setakat ini oleh kerana kita sudah ada- memang kalau dari segi pembinaan 
infrastruktur itu memang sudah ada untuk perkhidmatan tren ke utara. Cuma pada masa ini 
kita ada ETS dan kita hendak mempromosi dan menggalakkan penggunaan ETS di kalangan 
pengguna kereta api.  Jadi sebab itulah pada masa ini, kita belum lagi ada perancangan.   
Namun begitu, sekiranya dapat permintaan yang begitu tinggi sekali, saya rasa 
mungkin boleh kita pertimbangkan kerana saya memahami bahawa ETS ini tambangnya 
agak berbeza. Kalau untuk pihak yang menggunakan komuter itu, dia punya tambang agak 
murah sedikit. Mungkin itu menjadi satu kerisauan Yang Berhormat.  Jadi kita akan melihat 
kepada keperluan itu, berapa ramai penumpang yang mungkin akan menggunakan komuter 
utara itu.   
 
 
 
8                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Jadi,  insya-Allah  biarlah  kita  melihat  bagaimana  kawasan  Kuala  Kangsar  itu 
popularitinya kita melihat, kalau diperlukan mungkin kita boleh ambil kira, insya-Allah. Saya 
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat di atas keprihatinan itu. Terima kasih banyak-
banyak. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri. Saya hendak bercakap berkenaan dengan komuter ini. Untuk makluman, 
saya difahamkan daripada Disember 2017 hingga Januari 2018, berlaku 50 perjalanan 
dibatalkan iaitu di antara Komuter Padang Rengas ke Bukit Mertajam.  
Soalan saya adalah oleh kerana saya difahamkan set yang digunakan komuter itu 
ialah 20 tahun hayatnya, yang telah digunakan di Lembah Klang kemudian dibawa ke utara.  
Jadi rasa kecil hati juga saya pun kerana kami juga membayar cukai dan juga GST sama 
seperti mana orang yang berada di Lembah Klang.   
Persoalan saya ialah, adakah ada perancangan untuk menambahkan set komuter 
supaya lebih banyak terutama di waktu kemuncak kerana sekarang ini waktu kemuncak dua 
jam, dua jam iaitu waktu pagi dan waktu petang. Sepatutnya berjalan ialah sejam, sejam, 
sejam, supaya memudahkan mereka yang hendak pergi bekerja dan juga balik ke rumah 
supaya tidak perlu tunggu lama sangat di dalam perjalanan mereka. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat. Ini pun orang yang prihatin terhadap orang kawasannya. Yang 
Berhormat, kalau dari segi set itu, memang ia dalam proses untuk penambahannya.   
■1040 
  Cuma dari segi ia akan menjejaskan dari segi jadual, memang kita fahami. Ini kerana 
pada masa ini kita sedang menaik taraf landasan Lembah Klang yang sehingga ke atas-
atasnya. Memang dalam proses itu, itu berlaku. Ia dijangkakan siap sehingga tahun 2019. 
Jadi, sebab itu ia memang akan menjejaskan banyak landasan.  
Juga  dari  segi  jadual,  kita  memahami,  Yang  Berhormat.  Kita  tidak 
mendiskriminasikan mana-mana penduduk di seluruh negara. Bila kita adalah kerajaan, kita 
kerajaan untuk semua. Tidak kira pembangkang kah, orang menyokong kerajaan kah, tidak 
kira.  Kita  menganggap  semua  orang  itu  adalah  rakyat  Malaysia  yang  perlu  kita  beri 
perkhidmatan. Jadi, kita mengambil kira kerisauan Yang Berhormat itu kerana memang pun 
kita fahami itu adalah salah satu daripada kekangan sekarang ini dan sedang dalam diambil 
tindakan, Yang Berhormat ya. Terima kasih banyak.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, oleh 
kerana Yang Berhormat Jelutong tiada dalam Dewan, cuti sakit, soalan nombor dua tidak 
dapat dijawab.  
 
  [Soalan No. 2 – Y.B. Tuan Ooi Chuan Aun (Jelutong) tidak hadir] 
 
3.  Dato' Abd Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu] minta Menteri Belia dan 
Sukan menyatakan apakah usaha murni kementerian dalam melahirkan lebih ramai belia 
yang bersifat kesukarelawan dalam pelbagai aspek serta sejauh manakah impak  The 
International Volunteer Programme (MYCorps) yang dilaksanakan oleh kementerian dalam 
menghasilkan  belia  yang  lebih  progresif  dan  proaktif  kepada  negara  serta  nyatakan 
perkembangan semasa program MYCORPS. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mohon  untuk  menjawab  pertanyaan  ini  bersekali  dengan 
pertanyaan daripada Yang Berhormat Setiawangsa bertarikh 5 April 2018 kerana menyentuh 
isu yang sama berkaitan The International Volunteer Programme (MYCorps).  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sila. 
 
DR 13.3.2018                                                                 9                   
 
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan mempunyai 
kumpulan skuad sukarelawan di setiap negeri yang sentiasa bersiap sedia untuk memberikan 
khidmat kemanusiaan, bantuan dan sokongan kepada mereka yang memerlukan.  
Skuad sukarelawan KBS ini melibatkan belia dan penduduk setempat dengan 
kerjasama Majlis Belia Malaysia di setiap negeri yang bersama-sama turun padang dalam 
aktiviti kesukarelawan dan khidmat komuniti di dalam negara ini. Ini sebelum lagi kita 
mengumumkan program MYCorps.  
Program MYCorps merupakan program sukarelawan belia antarabangsa Malaysia 
yang memberikan penempatan bertempoh iaitu sebulan untuk latihan dan dua bulan untuk 
berkhidmat di luar negara kepada sukarelawan belia bersama komuniti antarabangsa yang 
memerlukan bantuan dan khidmat sokongan dalam konteks pembangunan komuniti, sosial, 
kesihatan, alam sekitar dan ekonomi.  
Pelaksanaannya memberikan impak yang besar kepada komuniti antarabangsa 
mahupun impak kepada sukarelawan itu sendiri. Impak kepada sukarelawan dapat dilihat 
daripada pendedahan dan pengalaman mereka dalam memberi khidmat kepada komuniti 
antarabangsa, di samping dapat memperluas rangkaian kerjasama bersama kerajaan dan 
NGO antarabangsa. Impak kepada negara pula dapat dilihat melalui peningkatan imej negara 
khususnya di kalangan negara-negara yang dibantu dalam program MYCorps.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  MYCorps  juga merupakan platform  bagi  pembangunan 
kepimpinan  belia,  youth  leadership  development,  dengan  izin.  Sukarelawan  MYCorps 
merupakan duta kecil negara yang menjadi pemimpin sukarelawan yang mampu mengubah 
kehidupan  masyarakat  antarabangsa  umumnya  dan  masyarakat  Malaysia  khususnya 
dengan inisiatif pengumpulan dana- fund raising, dan gerak kerja sukarelawan itu sendiri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Abd Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, dengan kejayaan 
dan pengalaman mereka di luar negara ini, apakah sumbangan mereka apabila mereka 
kembali ke negara kita? 
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, setelah memperkenalkan program 
MYCorps di beberapa negara yang bermula daripada Kemboja, seterusnya di Jordan, Turki, 
Lubnan, Bangladesh, Sri Lanka, Uganda, Kenya, Tanzania dan Swaziland, kita sedar kita 
tidak sempat melahirkan modal insan ataupun pemimpin muda yang bertaraf antarabangsa.  
Dari segi impak setelah menjalankan program ini, untuk makluman Yang Berhormat, 
setelah  pelaksanaan  lima  misi  kemanusiaan  MYCorps  di  peringkat  antarabangsa, 
sukarelawan MYCorps telah terdiri daripada alumni MYCorps tetap meneruskan khidmat 
mereka di Malaysia dengan memberi khidmat, bantuan dan sokongan kepada komuniti yang 
memerlukan termasuk di kawasan pedalaman, luar bandar dan miskin bandar di seluruh 
Malaysia.  
Kumpulan  alumni  MYCorps  ini  juga  bakal  melaksanakan  program  MYCorps 
Malaysia yang merupakan program pembangunan komuniti yang berperanan mengupayakan 
alumni MYCorps untuk memberi khidmat komuniti setempat yang memerlukan khidmat 
sokongan  dari  pelbagai  aspek  seperti  pendidikan,  pembangunan,  sosioekonomi  dan 
kesihatan di seluruh Malaysia.  
Untuk makluman Yang Berhormat, MYCorps Malaysia akan dilaksanakan di 40 
buah lokasi di seluruh Malaysia yang bermula pada penghujung bulan Mac hingga bulan April 
2018, melibatkan kumpulan alumni MYCorps. Antara projek-projek yang akan dilaksanakan 
adalah projek baik pulih fasiliti awam, projek keceriaan persekitaran, projek keusahawanan 
sosial, projek solar, projek kerohanian, motivasi dan pendidikan.  
Selain daripada itu, terdapat beberapa misi di dalam negara yang dilaksanakan oleh 
sukarelawan MYCorps. Antaranya melalui pelaksanaan misi pasca banjir di Kelantan dan 
Pulau Pinang di mana sukarelawan ini turun padang dan memberikan khidmat sokongan dan 
bantuan.  
 
10                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Sehubungan itu, program MYCorps ini menjadi titik permulaan untuk sukarelawan 
mengaplikasikan  segala  ilmu  yang  dipelajari  di  lapangan  antarabangsa  dan  terus 
menyumbang dalam konteks pembangunan bangsa dan negara kita. Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima Tuan Yang 
di-Pertua. Soalan tambahan saya. Tahniah di atas usaha kerajaan untuk melibatkan belia 
dalam program MYCorps ini. Saya ingin tahu, berapa ramai kah penglibatan belia yang telah 
terlibat dengan program ini sama ada di peringkat luar bandar ataupun di bandar? Apakah 
syarat-syarat penyertaan? Apakah jenis-jenis latihan yang telah diberi di luar negara? Minta 
penjelasan. 
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, dari segi jumlah penglibatan, saya 
akan bagi secara bertulis. Dari segi kelayakan belia, kita terima siapa juga yang sedia untuk 
membantu berkhidmat kepada masyarakat di dalam dan luar negara. Dari segi kriteria, 
kebanyakan  peserta  MYCorps  adalah  terdiri  daripada  profesional,  graduan  dan  pra 
profesional. Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  juga  Yang  Berhormat  Menteri  di  atas  jawapan.  Saya  sebenarnya  ingin 
menyatakan saya sempat bertemu dengan dua orang wanita muda peserta MYCorps semasa 
misi mereka ke Bangladesh tahun lepas dan saya sangat terkesan kerana melihatkan 
semangat mereka. Hanya dalam pertemuan kami bersama dengan Duta Malaysia ke Sri 
Lanka, mereka menyatakan agak lebih mudah mendapatkan peserta wanita daripada lelaki 
dalam misi ke Bangladesh tersebut.  
Maka persoalan saya, bagaimanakah kementerian meneliti tahap peratusan bagi 
mereka  yang  kembali  menyertai  misi  MYCorps  pada  tahun  ke  tahun?  Apakah  trend 
penglibatan dari segi pertambahan daripada program pertama MYCorps diperkenalkan 
sehingga sekarang, mungkin misi kelima? Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk  Seri  M.  Saravanan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  mereka  menyertai 
program ini, mereka tidak akan kembali untuk program MYCorps di luar negara. Setiap misi 
kita, kita melatih pelatih baru untuk menyertai program ini. Akan tetapi apabila mereka 
kembali ke negara kita, mereka terlibat dalam aktiviti-aktiviti lain dalam negara.  
Dari segi kejayaan, mereka bukan sahaja bertujuan membawa jenama Malaysia ke 
peringkat dunia tetapi juga untuk membuktikan kepada dunia bahawa Malaysia sebuah 
negara yang mempunyai nilai jati diri yang tinggi, prihatin dan berjiwa besar. Ini memberi 
semangat yang cukup tinggi kepada peserta untuk terus kekal sebagai alumni MYCorps. 
Terima kasih.  
 
4.  Tuan  Fong  Kui  Lun  [Bukit  Bintang]  minta  Menteri  Wilayah  Persekutuan 
menyatakan, butiran tentang projek pembinaan laluan basikal di Kuala Lumpur, kawasan 
terlibat, peruntukan yang diluluskan dan adakah pemberian kontrak dibuat secara tender 
terbuka dan bagaimanakah sambutan warga kota terhadap program berbasikal ini. 
  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  a/l 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Bukit 
Bintang, Kementerian Wilayah Persekutuan melalui Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah 
menyediakan perancangan penyediaan laluan basikal bagi tujuan mod pengangkutan terkini 
untuk mengatasi masalah kesesakan di pusat bandar, mewujudkan budaya sihat dan alam 
sekitar yang lebih bersih. Beberapa dasar dan pelan telah disediakan untuk mengawal 
perancangan dan pelaksanaan program laluan basikal di Kuala Lumpur. Antaranya adalah 
Pelan Struktur Kuala Lumpur- Pengangkutan Bandar, Pelan Induk Pejalan Kaki dan Basikal 
Kuala Lumpur, program Kuala Lumpur Low Carbon Society Blue Print 2030, dan sustainable 
city.  
  Pada dasarnya, perancangan pembinaan laluan basikal ini melibatkan semua 
kawasan Kuala Lumpur. Walau bagaimanapun, untuk peringkat awal, tumpuan adalah di 
pusat bandar dan kawasan perumahan yang berhampiran dengan stesen transit seperti 
Setiawangsa, Wangsa Maju, Bandar Tun Razak dan Taman Tun Dr. Ismail.  
 
 
DR 13.3.2018                                                                 11                   
 
■1050 
Untuk  melaksanakan  program-program  pembinaan  laluan  basikal  2018,  kos 
anggarannya  adalah  RM15.5  juta.  Walau  bagaimanapun,  hanya  RM5  juta  telah 
diperuntukkan. Semua kerja telah dan akan ditawarkan secara kontrak tender terbuka. Walau 
bagaimanapun, untuk projek yang baru disiapkan di pusat bandar, ia ditawarkan kepada lima 
kontraktor daripada 50 kontraktor berpenggal dan kontraktor DBKL yang mempunyai prestasi 
yang sangat efisien.  
  Pada keseluruhannya, kemudahan laluan basikal yang disediakan telah mendapat 
reaksi dan sambutan yang menggalakkan serta positif dari semasa ke semasa. Banyak pihak 
telah  memberi  sokongan  kepada  DBKL  dalam  melaksanakan  program  yang  dapat 
mewujudkan budaya sihat kepada masyarakat dan mewujudkan bandar raya hijau dengan 
mengurangkan penggunaan kenderaan bermotor selaras dengan program KL Low Carbon 
Society Blueprint 2030. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah hasil keputusan 
kajian audit ke atas projek laluan basikal bandar raya setelah banyak wang dibelanjakan 
untuk merealisasikan Bicycle-Friendly City? Sejauh manakah pengguna basikal oBike di 
bandar raya mendapat sambutan dan juga mengenai kes kecurian yang berlaku?  
Soalan kedua ialah selain lorong basikal yang dicerobohi penunggang motosikal, 
terdapat laluan pejalan kaki OKU, orang buta juga dicerobohi menyebabkan bahaya kepada 
orang-orang buta ini. Saya ingin tahu, apakah tindakan DBKL ke atas pesalah setakat ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, hari ini paper China Press telah melaporkan tentang bicycle 
lane ini yang dicerobohi oleh motosikal dan juga orang buta... [Menunjukkan keratan akhbar] 
Membahayakan oleh kerana di atas kaki laluan orang buta ini, OKU ini. Minta penjelasan dari 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Dewan 
Bandaraya Kuala  Lumpur mengalu-alukan komen Yang Berhormat berkenaan dengan 
keselamatan  dan  keselesaan  penggunaan  lorong  laluan  basikal.  Untuk  laluan  basikal 
berkongsi dengan pejalan kaki, akan ada pengasingan dan lebar minima adalah 2.0 meter 
dan berdasarkan urban design guidelines, kita akan asingkan laluan basikal dengan pejalan 
kaki dengan perbezaan 2.0 meter. DBKL sedang bekerjasama dengan MIROS untuk dapat 
menjalankan  audit.  Keputusan  audit  belum  lagi  dapat  dan  kita  pada  masa  sekarang 
menjalankan audit ini untuk memastikan keselamatan di sepanjang laluan basikal yang telah 
siap. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
di atas peluang yang diberikan dan saya mengucapkan terima kasih juga kepada Yang 
Berhormat Menteri yang menjawab soalan ini. Soalan tambahan saya adalah, adakah 
kementerian bercadang untuk mewujudkan lebih banyak lagi lampu isyarat bagi penunggang 
basikal ini terutamanya di kawasan-kawasan yang sibuk? Adakah kementerian juga akan 
menambah jumlah perkhidmatan basikal secara digital seperti yang dibuat di China dan juga 
di Taiwan? Terima kasih.  
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Parit Sulong, kalau dapat lihat daripada soalan Yang Berhormat Parit 
Sulong, apa yang kita perlu adalah untuk memberi keutamaan kepada pengguna-pengguna 
lorong laluan basikal ini. Memang sudah tentunya Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan 
pastikan segala rancangan yang dibuat untuk keselesaan dan keselamatan pengguna laluan 
basikal. Cadangan kedua, adakah kita akan ikut digital bicycle? Ini kita boleh kaji dan kita alu-
alukan rancangan tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
5.  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta Menteri 
Pengangkutan  menyatakan  susulan  daripada  pindaan  Rang  Undang-undang  Akta 
Perkapalan Saudagar 1957 yang telah diluluskan dalam sidang Dewan Rakyat baru-baru ini, 
apakah langkah-langkah seterusnya yang dilaksanakan oleh Kementerian dalam menjadikan 
Malaysia menjadi Hab Perkapalan Serantau. 
12                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, Kementerian Pengangkutan telah menubuhkan satu jawatankuasa 
khas bertujuan membangunkan kaedah dan peraturan dalam penguatkuasaan pindaan-
pindaan yang telah dibuat di bawah Akta Perkapalan Saudagar (Pindaan) 2017. Pada 
dasarnya, pindaan ke atas Rang Undang-undang Perkapalan Saudagar 2017 ini melibatkan 
cadangan pindaan bagi menambah baik dan memudah cara prosedur pendaftaran kapal 
sedia ada agar ia mampu menarik minat pemilik-pemilik kapal asing untuk mendaftarkan 
kapal mereka di bawah bendera Malaysia.  
  Sehingga tahun 2017, bilangan kapal Malaysia yang berdaftar melalui pendaftaran 
tradisional dan pendaftaran antarabangsa adalah berjumlah 5,267 buah kapal dengan 11.75 
juta tanan kasar- gross tonnage). Penambahan struktur pendaftaran kapal Malaysia melalui 
pindaan kepada Bahagian II Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 dijangka akan dapat 
meningkatkan  lagi  bilangan  kapal  Malaysia.  Kerajaan  akan  outsource  perkhidmatan 
pendaftaran perkapalan kepada syarikat-syarikat swasta di luar negara bagi membolehkan 
Malaysia  meningkatkan  tanan  perkapalan  nasional.  Kementerian  Pengangkutan 
menjangkakan kenaikan jumlah pendaftaran kapal Malaysia kepada paras tiga peratus 
hingga  empat  peratus  susulan  daripada  pindaan  Rang  Undang-undang  Perkapalan 
Saudagar ataupun peningkatan tanan perkapalan pendaftaran Malaysia sebanyak 1.5 juta 
tanan kasar dalam tempoh dua tahun yang akan datang.  
  Selain daripada itu, rang undang-undang tersebut turut mencadangkan pengenalan 
kutipan fi tanan kapal tahunan ke atas pemilik kapal Malaysia yang pertama kali dikenakan 
sejak tahun 1952. Hasil kutipan fi ini kemudian dicadangkan dikreditkan ke Kumpulan Wang 
Pembangunan Perkapalan Malaysia yang telah dipersetujui oleh Kementerian Kewangan 
untuk ditubuhkan di bawah seksyen 10 Akta Tatacara Kewangan 1957.  
Pada masa yang sama, selaras dengan Akta Perkapalan Saudagar (Pindaan) 2017, 
kerajaan  akan  juga  sedang  dalam  perancangan  dengan  penubuhan  tabung  amanah 
Kumpulan Wang Pembangunan Perkapalan Malaysia di bawah seksyen 65 akta tersebut. 
Tabung itu bertujuan memberikan faedah bersama kepada industri maritim dan komuniti 
perkapalan  negara  dari  aspek  peningkatan  kapasiti  sumber  manusia,  peningkatan 
keupayaan melalui penganjuran kursus dan latihan teknikal serta penggalakan promosi 
penggunaan teknologi hijau bagi kapal-kapal Malaysia yang baru.  
Dalam pada itu, demi memperkasakan lagi Malaysia sebagai hab perkapalan 
serantau, Kementerian Pengangkutan telah menggubal Pelan Induk Perkapalan Malaysia 
atau Malaysia Shipping Master Plan 2017-2022 dan objektif ini adalah untuk merealisasikan 
pelaksanaan inisiatif tertentu yang dapat merangsang pertumbuhan industri perkapalan 
negara bagi tempoh lima tahun yang merangkumi promosi penggunaan kapal Malaysia, 
pengajian pelaut tempatan, promosi perniagaan perkapalan serta perkhidmatan sokongan 
maritim.  
■1100 
  Inisiatif-inisiatif ini dilihat dapat membantu meningkatkan lagi kebolehpasaran kapal-
kapal Malaysia khususnya di peringkat antarabangsa di samping memperkasa lagi ekonomi 
sektor maritim negara bagi mencapai tahap pembangunan yang mampan dan berdaya saing. 
Terima kasih. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih. Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan atas Akta Perkapalan Saudagar 1952. Saya 
melihat perkembangan maritim ini amat besar. Di Selat Melaka, selat yang paling sibuk dalam 
dunia. Lima tahun berturut-turut pertambahan jumlah kapal melaluinya. Pada tahun 2012 
hingga 2017 pertambahan lebih 12 peratus daripada 75,000 kapal menjadi 84,000 dan 
perkembangan ini akan bukan sahaja dari segi jumlah kapal tetapi dari segi sektor paling 
besar pembangunan yang berkembang ialah sektor ULCC dan VLCC itu ultra large atau very 
large crude carrier yang melebihi 150,000 tan. Makna dia kapal bertambah volume pun 
bertambah. 
  Jadi, saya hendak bertanya kepada kerajaan, kita sebuah negara maritim dengan 
adanya pelan induk, masa lima tahun saya rasa masih belum mencukupi untuk kita meraih 
peluang yang begitu besar ini, pertumbuhan yang paling besar di rantau ini.  
 
DR 13.3.2018                                                                 13                   
 
Jadi,  apakah  mekanisme  untuk  menambah  lagi  kekuatan  kapasiti  kita  untuk 
menangani perkembangan yang besar dalam industri maritim? Sama ada kita menubuhkan 
universiti maritim khusus untuk perkembangan ini dan yang paling baik pandangan saya 
adakah kerajaan melihat kemungkinan kita mengadakan satu kementerian khusus untuk 
melihat perkembangan yang besar supaya kita dapat raih potensi ini dalam masa lima hingga 
10 tahun yang akan datang. Apa komen daripada kementerian. Terima kasih. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua pandangan daripada Yang 
Berhormat Kota Tinggi memang ada kebenaran dan sebab itu Kementerian Pengangkutan 
sedang membuat kajian dan bengkel bagi memfokuskan bidang komersial dalam bidang 
maritim ini. Salah satu perancangan adalah untuk mewujudkan Suruhanjaya Pengangkutan 
Laut. Ini kerana kita mahu supaya kementerian ada lebih fokus bagi memastikan aktiviti 
komersial supaya dapat dipertingkatkan bagi memastikan sumber-sumber laut ini dapat 
dimanfaatkan sepenuhnya oleh Kerajaan Malaysia bagi memanfaatkan rakyat negara kita. 
Terima kasih. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan. Apakah 
masalah pokok yang dihadapi untuk kapal-kapal yang didaftar dan juga untuk memodenkan 
pelabuhan kita ini? 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Sebenarnya, seperti kita terlibat dengan peraturan 
dan akta. Maka sebab itu, kerajaan telah meminda Akta Perkapalan Saudagar ini untuk 
memberi kemudahan kepada industri ini menyokong industri ini untuk ditingkatkan. Sebab itu, 
dengan kita akan menswastakan pendaftaran kapal ini di luar negara yang mana kita akan 
outsource kepada syarikat-syarikat supaya kita hendak menambah bilangan perkapalan 
Malaysia.  
Ini sekali gus memberi peluang kapal-kapal Malaysia untuk membuat chartering dan 
industri ini semakin meningkat. Maka sebab itu, kita terus memberi sokongan kepada 
pelabuhan-pelabuhan di Malaysia dan yang terbaru kita telah membuat MoU dengan 
pelabuhan-pelabuhan Indonesia dengan pelabuhan Malaysia supaya banyak kapal-kapal 
feeder dapat sampai ke Malaysia untuk menjadikan Malaysia sebagai hab yang penting di 
rantau ini. Terima kasih. 
 
6.   Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre Bin Mohd Akin [Bukit Katil] minta Menteri 
Kesihatan menyatakan langkah-langkah proaktif serta tindakan undang-undang yang boleh 
diambil oleh pihak kementerian untuk mengekang kegiatan 'Doula' yang tidak mempunyai 
latihan atau kemahiran perubatan terutamanya untuk mengendalikan kes-kes kelahiran 
berisiko  di  rumah  dan  apakah  peratusan  kelahiran  tidak  selamat  dan  kematian  bayi 
meningkat akibat daripada gejala ini. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua terima kasih pada Yang Berhormat Bukit Katil. Tuan 
Yang di-Pertua soalan ini berkenaan dengan doula. Kelahiran tidak selamat ialah kelahiran 
yang disambut oleh individu tidak terlatih dan tidak bertauliah dalam bidang kebidanan. 
Peratus kelahiran tidak selamat telah menurun daripada 7.1 peratus pada tahun 1990 kepada 
1.3 peratus pada tahun 2012 dan turun lagi pada 0.42 peratus pada tahun 2016 berbanding 
dengan purata kelahiran mendaftar antara 440,000 hingga 450,000 kelahiran setahun seluruh 
Malaysia.  
Berdasarkan analisis laporan kelahiran tidak selamat yang diterima, tiga faktor 
utama yang menyumbang kepada kelahiran tidak selamat iaitu tiada pengangkutan ke klinik 
ke fasiliti kesihatan, jarak rumah yang jauh dari fasiliti kesihatan dan ramai juga di antara 
pendatang asing yang bersalin di rumah- yang pendatang tanpa izin, Tuan Yang di-Pertua. 
  Sejak 2014, peratus kelahiran tidak selamat akibat pengaruh aktiviti doula dalam 
kalangan kelahiran tidak selamat adalah kurang dari 0.5 peratus. Walau bagaimanapun, 
berlaku peningkatan bilangan kelahiran tidak selamat yang melibatkan aktiviti doula di mana 
dua kelahiran dilaporkan masing-masing pada tahun 2014 dan 2015. Bilangan ini meningkat 
kepada enam kelahiran pada 2016 dan tujuh kelahiran pada 2017. Akibat kelahiran tidak 
selamat yang melibatkan pengaruh doula ini sebanyak tiga kematian bayi baru lahir telah 
dilaporkan iaitu satu kes masing-masing pada tahun 2016, 2017 dan pada Januari 2018. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Katil, merujuk pada seksyen 14(1) Akta 
Bidan 1966 [Akta 436] dengan izin,  
14                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
“Any person who, not being a midwife registered under this Act, practices midwifery, 
shall be guilty of an offence and shall be liable on conviction to a fine not exceeding two 
thousand ringgit or imprisonment for a period not exceeding one year or both”.  
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, seksyen 14(1) Akta Bidan 1966 [Akta 
436] menerangkan bahawa mana-mana individu yang tidak didaftarkan di bawah akta ini 
yang menjalankan aktiviti kebidanan boleh dikenakan tindakan denda tidak melebihi RM2,000 
atau penjara tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya sekali, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, terima kasih di atas jawapan yang diberikan. 
Seperti mana yang di sebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, bulan lalu misalnya kita ada 
satu laporan kematian di Johor Bahru dan perkara yang ingin saya dapatkan jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri ialah soal naratif. Naratif yang dikemukakan oleh kumpulan 
ini yang memanggil mereka sebagai gentle birth, melahirkan secara selamat. Jadi, saya 
percaya naratif ini kuat dan banyak mempengaruhi masyarakat di luar sana yang mahukan 
alternatif kepada kaedah bersalin yang biasa. Ini galak di promosikan di laman web dan 
sebagainya.  
Jadi,  saya  ingin  tanya  adakah  kementerian  membuat  satu  counter  narrative 
terhadap apa yang dikemukakan oleh kumpulan-kumpulan ini? Dan apakah ada kerjasama 
yang strategik dengan kementerian-kementerian yang lain dalam kita memberikan jawapan 
di laman-laman web, di media sosial dan sebagainya agar kesedaran ini dapat dilakukan 
secara menyeluruh dan tidak ada lagi kes-kes kematian bayi ini? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua sebenarnya, Doula dalam 
bahasa Greek sebenarnya dia maknanya hamba wanita. Hamba wanita makna dia tujuan 
asalnya ialah untuk mereka- hamba wanita ataupun doula ini ialah mereka membantu wanita-
wanita yang hamil supaya memberi nasihat, buat urutan dan sebagainya. Akan tetapi mereka 
tidak boleh untuk menyambut bayi lahir ini. Mereka kalau hendak sambut bayi lahir dia kena 
berdaftar dahulu mendapat sijil barulah boleh sambut.  
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kita ada banyak hospital, klinik banyak dan 
sebagainya. Kita ada perkhidmatan antenatal setiap klinik, ada klinik ibu dan anak supaya 
mereka dapat pergi. Memang keseluruhan mereka yang mengandung diwajibkanlah untuk 
pergi membuat pemeriksaan di klinik dan sebagainya. 
■1110 
Ramai sekarang ini Tuan Yang di-Pertua yang banyak risiko, apabila mengandung 
banyak risiko. Antaranya kencing manis, darah tinggi dan pelbagai penyakit morbid, komorbid 
yang mana ada penyakit-penyakit lain yang memang terdapat pada wanita itu. Termasuk juga 
masa bersalin, masa mengandung. Kadang-kadang placenta previa, dia punya uri di bawah. 
Contohnya, ia boleh berdarah. Kemudian position breech, makna punggung dia di bawah 
bukan kepala di bawah. Ini semua risiko-risiko yang amat tinggi dan bidan kita ataupun 
jururawat kita dia tahu hendak periksa. Kalau breech dia kena rujuk pada hospital. Kalau 
placenta previa makna uri ini di bawah, dia kena rujuk pada hospital. Jadi semua dia tahu. 
Kalau ada kencing manis, darah tinggi, bayangkan kalau masa bersalin itu dia dapat 
eclampsia, dia tarik. Ini semua risiko tinggi. Bermakna boleh berlaku kematian ke atas ibu 
dan juga anak.  
Dalam hal doula ini, kalau ikut amalan di luar negara, di Amerika dan sebagainya 
memang ada doula pun. Akan tetapi tidak sampai ke peringkat mereka menasihati supaya 
ibu ini bersalin di rumah ataupun dalam air, tidak berlaku di sana tetapi di sini lebih ekstrem 
sedikit. Mereka menasihati supaya ibu ini bersalin di rumah walaupun dia tidak tahu keadaan 
ibu itu sebenarnya sama ada berisiko tinggi ataupun tidak.  
Dalam hal ini, memang kita berkempenlah Tuan Yang di-Pertua. Berkempen 
pelbagai cara masuk dalam TV, radio dan juga berkempen kepada ibu yang apabila mereka 
datang, kita pastikan mereka- walaupun berisiko rendah, kalau anak itu anak yang kedua, 
ketiga atau keempat dan sebagainya. Anak berisiko rendah dan tiada penyakit lain, itu pun 
kita nasihat supaya mereka melahirkan di pusat-pusat bersalin risiko rendah. Terdapat tiga 
buah sekarang ini, di Putrajaya, di Kuantan dan juga di Alor Setar. Akan tetapi biasanya 
pusat-pusat ini pun terletak dekat dengan hospital supaya kalau berlaku apa-apa emergency, 
mereka boleh dirujuk segera ke hospital.  
DR 13.3.2018                                                                 15                   
 
Jadi  segala  usaha  telah  pun  dibuat  dan  masih  ada  lagi  pihak-pihak  yang 
menggunakan pengaruhnya, dia kaitkan dengan agama, dia kata Maryam dulu melahirkan 
Nabi Isa tanpa assistant dan sebagainya. Ini semua mereka pandai bercakap dan akhirnya 
ibu-ibu ini terpengaruh dengan mereka dan lahir di rumah. Jadi ini berlaku. Apa yang kita 
bimbang apabila lahir di rumah, terjerat lehernya dengan placenta cord dan sebagainya. Jadi 
ini yang menyebabkan banyak kematian berlaku. Jadi sebab itu kita akan terus berusaha 
untuk memberi penerangan dan penjelasan kepada semua masyarakat kita Tuan Yang di-
Pertua. 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat  Menteri,  saya  sebagai  pengamal  perubatan  memandang  sangat  serius 
perkembangan ini sebab ini melibatkan nyawa, sama ada nyawa bayi ataupun nyawa ibu. 
Seperti yang kita tahu doula ataupun peneman bersalin ini tidak diiktiraf oleh bidang 
perubatan dan perkhidmatan di Malaysia. Terdapat pemikiran dan ideologi yang dibawa oleh 
sesetengah doula di Malaysia ini seperti ideologi natural birth, ideologi ataupun pemikiran 
pemahaman Islam yang salah dan sunah yang salah serta perkhidmatan bersalin yang tidak 
betul.  
Soalan saya ialah adakah kementerian berhasrat untuk mengiktiraf kepada doula ini 
dengan kawalan dari segi peruntukan undang-undang? Sejauh manakah kaedah yang 
diguna pakai oleh kementerian dalam melaksanakan seksyen 14(1), Akta Perbidanan 1966 
yang memastikan hanya anggota kesihatan yang terlatih di bidang perbidanan dan sakit puan 
dan berdaftar dengan Lembaga Bidan Malaysia sahaja yang boleh mengendalikan kelahiran? 
Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, undang-undang sedia ada 
yang saya sebut tadi memang sudah cukup jelas iaitu mereka yang boleh menyambut bayi 
ibu bersalin ini mestilah mereka adalah yang berdaftar di bawah undang-undang ini. Kalau 
dia tidak daftar bermakna salah. Jadi yang itu jelas. Jadi cuma ada pihak-pihak yang 
mengambil kesempatan, cara dia bercakap dan sebagainya. They convince, dia pujuk dan 
akhirnya mereka termakan dengan pujukan mereka dan bersalin di rumah. Akan tetapi tidak 
apalah hendak bersalin di rumah tetapi mesti ada bidan yang bertauliah untuk sambut. Saya 
sebut tadi bahawa yang penting ialah kita hendak tengok apa risikonya. Kalau risiko tinggi 
memang kena bersalin di hospital. 
  Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, ramai wanita yang ada kencing manis, darah 
tinggi, yang gemuk sangat. Ini semua adalah berisiko tinggi. Oleh sebab itu walau apa pun 
doula, yes boleh jalan cuma assistant. Mereka doula ini adalah assistant, peneman kepada 
ibu yang mengandung ini. Itu sahaja tetapi yang hendak bersalin kalau risiko dia tinggi, mesti 
bersalin di hospital. Kalau yang risiko tidak tinggi pun mestilah bersalin di tempat yang ada 
midwife yang bertauliah dan dekat dengan hospital supaya kalau ada berlaku kecemasan, 
mestilah boleh dirujuk ke hospital yang dekat. Jadi, makna undang-undang sudah ada, sudah 
cukup elok sudah cuma mestilah dipatuhi Tuan Yang di-Pertua. 
 
7.  Dato'  Haji  Mohd.  Zaim  bin  Abu  Hasan  [Parit]  minta  Menteri  Perusahaan 
Perladangan  dan  Komoditi  menyatakan,  apakah  langkah  jangka  masa  panjang  serta 
mekanisme  yang  telah  dijalankan  oleh  kementerian  dalam  mempermudahkan  proses 
pendaftaran Bantuan Musim Tengkujuh (BMT). 
 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Haji Datu 
Nasrun bin Datu Mansur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya untuk menjawab 
soalan  Yang  Berhormat  Parit  berserta  soalan-soalan  Yang  Berhormat  Kangar,  Yang 
Berhormat Pendang dan Yang Berhormat Merbok berkaitan pelaksanaan Bantuan Musim 
Tengkujuh (BMT) pada pekebun kecil getah. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, BMT merupakan satu pendekatan 
kerajaan untuk mengurangkan impak kepada pendapatan pekebun kecil getah negara yang 
terjejas semasa berlakunya musim tengkujuh. Kadar bantuan sebanyak RM200 sebulan 
dilihat masih relevan  kerana ia adalah sekadar bantuan sementara bagi menampung 
keperluan kewangan ketika mereka tidak dapat keluar menoreh getah. Kementerian melalui 
Lembaga  Getah  Malaysia  sentiasa  berusaha  meningkatkan  keberkesanan  prosedur 
pelaksanaan BMT.  
16                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Pada masa ini, permohonan BMT oleh pekebun kecil dan penoreh individu atau 
persendirian boleh dilakukan dengan dua cara iaitu permohonan secara atas talian atau 
online dan permohonan melalui pejabat-pejabat Lembaga Getah Malaysia di seluruh negara 
kecuali Sabah dan Sarawak. Bagi pekebun kecil dan penoreh getah di Semenanjung, di 
bawah agensi pelaksana seperti FELDA dan FELCRA perlu membuat permohonan melalui 
agensi masing-masing. Manakala di Sabah dan Sarawak, pekebun kecil dan penoreh perlu 
membuat permohonan melalui agensi masing-masing iaitu Lembaga Industri Getah Sabah 
(LIGS) dan Jabatan Pertanian Sarawak (JPS).  
Bayaran BMT dibuat terus ke dalam akaun bank pemohon kecuali pekebun kecil 
dan penoreh di bawah seliaan agensi pelaksana di Sabah dan Sarawak yang mana 
pembayaran tersebut dibuat melalui agensi masing-masing. LGM juga telah menyediakan 
aplikasi mesra pengguna iaitu eBantuan yang boleh dimuat turun secara percuma ke dalam 
telefon pintar. Menerusi penggunaan aplikasi ini, pemohon BMT boleh membuat permohonan 
menyemak status permohonan dan bayaran BMT serta mengemas kini permohonan secara 
atas talian melalui telefon pintar tersebut.  
Untuk meningkatkan kesedaran awal di kalangan pekebun kecil mengenai BMT, 
promosi mengenainya akan dilaksanakan lebih awal berbanding sebelum ini. Di samping itu, 
kerjasama antara pihak agensi pelaksana seperti RISDA, FELDA, FELCRA, LIGS, JPS dan 
lain-lain  wakil  masyarakat  seperti  pengerusi  JKKK  dan  tok  batin  dipertingkatkan  bagi 
memastikan pekebun kecil getah mendaftar untuk kad PAT-G. LGM juga akan mengerakkan 
anggota ke kawasan pendalaman menerusi konsep kaunter bergerak dengan kerjasama 
daripada wakil-wakil masyarakat untuk memudahkan pihak pekebun kecil mengemukakan 
permohonan BMT masing-masing. Sehingga 30 September 2017, seramai 500,730 orang 
pekebun kecil dan penoreh getah telah didaftarkan dalam pangkalan data BMT. 
■1120 
Daripada jumlah tersebut, 483,940 orang layak untuk memohon BMT. Setakat 31 
Januari 2018, permohonan keseluruhan BMT telah mencapai sebanyak 372,406 orang 
pemohon. Manakala 111,535 orang pekebun kecil dan penoreh getah yang layak masih 
belum memohon BMT. 
Jumlah peruntukan yang telah dibelanjakan adalah berjumlah RM179,732,600. 
Permohonan BMT daripada pekebun kecil getah negeri Kedah mencatatkan bilangan kedua 
tertinggi di Semenanjung Malaysia. Sehingga 12 Mac 2018, sebanyak 53,209 pemohon telah 
diterima. Daripada angka tersebut, seramai 51,052 orang pekebun kecil di negeri Kedah telah 
menerima BMT. Bilangan penerima BMT mengikut daerah di Kedah adalah seperti berikut: 
 
Daerah  Jumlah Penerima 
Baling  10,966 
Bandar Baru  537 
Kota Setar  4,047 
Kuala Muda  3,005 
Kubang Pasu  4,064 
Kulim   210 
Langkawi  583 
Padang Terap  9,791 
Pendang  6,326 
Pokok Sena  1,440 
Sik  7,935 
Yan  250 
 
Nilai  keseluruhan  perbelanjaan  BMT  bagi  negeri  Kedah  adalah  sebanyak 
RM30,423,200. Bagi permohonan yang belum menerima bayaran BMT, masih dalam proses 
semakan dan pembayaran. Terima kasih. 
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 17                   
 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Ya terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah pun menjawab soalan tadi. 
Soalan tambahan saya, sejauh manakah penglibatan agensi-agensi kerajaan yang terlibat 
dalam menguar-uarkan bantuan musim tengkujuh ini kepada setiap pekebun dan penoreh 
memandangkan masih ada lagi antara mereka yang kurang mengetahui tentang bantuan 
tersebut dan tidak mendaftar walaupun layak menerima bantuan. 
Apakah langkah jangka panjang kementerian bagi menentukan supaya semua 
penerima yang benar-benar layak akan mendapat atau menerima bantuan tersebut? Terima 
kasih. 
Datuk Haji Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
kerjasama daripada agensi-agensi kerajaan yang lain seperti RISDA, FELDA, FELCRA, 
LIGS, JPS adalah amat memuaskan. Saya ingin menyatakan di sini bahawa sebenarnya 
RISDA yang banyak membantu sehinggakan ratus ribu orang yang sebelum ini tidak 
mengetahui dan tidak mendaftar, pun telah mendaftar. 
Jadi  sebenarnya  memang  usaha  ini  diteruskan.  Banyak  usaha  yang  telah 
dilaksanakan  termasuklah  juga  turun  padang  di  mana  pegawai-pegawai,  kakitangan-
kakitangan daripada LGM turun padang untuk berjumpa dengan penoreh-penoreh dan juga 
pekebun kecil. Akan tetapi memang ada juga pihak-pihak yang sebelum ini tidak mendaftar 
sebab mereka berpendapat bahawa tidak perlu mendaftar, tidak ada gunanya. Akan tetapi 
apabila BMT dilaksanakan barulah mereka berpusu-pusu untuk datang mendaftar. Oleh 
sebab BMT ini bagi cash, secara langsung. 
Jadi inilah satu masalah tetapi kita tidak menutup permohonan dan kita akan terus. 
Kementerian telah mengarahkan supaya terus dibuka supaya lebih ramai lagi yang akan 
dapat mendaftar. Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Pendapatan pekebun kecil terjejas bukan semata-
mata kerana di musim tengkujuh. Akan tetapi di antara yang menjadi kesan utama adalah 
akibat kerana harga getah yang sangat rendah. Begitu juga di musim kemarau kerana musim 
luruh, daun getah luruh menyebabkan susu getah semakin kurang. 
Jadi saya ingin tahu apakah kajian atau pun perancangan pihak kementerian untuk 
membantu pekebun-pekebun kecil dalam mengatasi kekangan harga barang yang semakin 
mahal,  harga  getah  yang semakin murah dan musim  luruh  di musim kemarau  yang 
menyebabkan pendapatan mereka terjejas. Apakah tindakan kerajaan ataupun bantuan 
khusus akan diberi ataupun mekanisme untuk memastikan pendapatan pekebun-pekebun 
kecil terus terjamin bagi membela rakyat yang miskin. Minta penjelasan. 
Datuk Haji Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
RM200 yang diberi setiap bulan dalam tiga bulan iaitu bulan November, Disember dan 
Januari adalah dianggap bahawa dia dapat membantu lebih kurang 20 peratus daripada 
pendapatan pekebun kecil pada setiap bulan. 
Kita anggarkan, telah kita kira bahawa dalam sebulan pada hari biasa tidak ada 
tengkujuh, tidak ada hujan, pendapatan pekebun kecil yang mempunyai satu hektar tanah 
ditanam dengan getah lebih kurang RM1,000 sebulan. Jadi apabila kita bantu RM200, itu 
lebih kurang 20 peratus. Itulah sebabnya kita menganggap bahawa bantuan ini masih relevan 
untuk pekebun-pekebun kecil. 
Usaha yang lain seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang ialah 
apa  lagi  usaha  yang  dilaksanakan  oleh  kerajaan  untuk  membantu  pekebun  kecil 
memandangkan harga getah tidak stabil, ia turun naik turun naik. Sebenarnya kerajaan telah 
mengambil tindakan yang begitu padu dan begitu berkesan ialah kerajaan telah meletakkan 
melalui LGM, telah meletakkan paras harga iaitu RM2.20 bagi getah cup lump dan RM5.50 
bagi SMR. Sekiranya harga turun daripada paras ini RM2.20 maka selebihnya akan dibayar 
oleh kerajaan. Contohnya bila harga turun pergi RM2.10, maka 10 sen itu akan dibayar oleh 
kerajaan. 
Jadi inilah paras yang telah ditetapkan. Begitu juga dengan getah SMR telah 
ditetapkan  paras  harga  ialah  RM5.50  dan  sekiranya  harga  turun  daripada  RM5.50, 
selebihnya itu akan dibayar oleh kerajaan. Kita mempunyai dana yang cukup, lebih kurang- 
sekarang ini kita ada dana lebih kurang sekarang ini kita ada dana RM200 juta untuk 
menghadapi masalah-masalah ini. Sekian, terima kasih. 
18                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
 
8.  Tuan Teo Kok Seong [Rasah] minta Menteri Pendidikan menyatakan: 
(a)  status  terkini  mengenai  pemindahan  SJK  (C)  Ladang  Ulu 
Kanchong di Negeri Sembilan; dan 
(b)   apakah jaminan yang akan diberi oleh Kementerian Pendidikan 
Malaysia kepada pihak sekolah untuk memastikan semua kos 
pemindahan dan pembangunan sekolah ditanggung sepenuhnya 
oleh kerajaan. 
 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Pemindahan SJK (C) Ladang Ulu Kanchong Negeri Sembilan telah diluluskan dan 
tapak baru terletak di Forest Heights, Seremban dengan keluasan 5.1 ekar. Pemilikan tanah 
telah ditukar milik kepada Lembaga Pengelola Sekolah (LPS). Pengurusan pembangunan 
sekolah tersebut adalah di bawah tanggungjawab LPS seperti pembukaan tender, pelantikan 
kontraktor semuanya diuruskan oleh LPS. 
Untuk makluman, peruntukan sebanyak RM1 juta telah diberikan oleh Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  pada  10  Disember  2017  kepada  LPS  sekolah  tersebut  untuk 
memulakan kerja-kerja awal pembinaan. Terima kasih. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan tambahan 
saya sebab saya difahamkan Yang Berhormat Timbalan Menteri telah pun mengumumkan 
bahawa Kementerian Pendidikan akan menanggung sebanyak ‘RM400’ juta mengenai kos 
pembangunan sekolah tersebut. 
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, bilakah peruntukan 
sebanyak RM4 juta ini dapat ditunaikan? Oleh sebab saya difahamkan Yang Berhormat 
Menteri telah pun mengumumkan RM1 juta. Ada RM3 juta lagi masih belum diumumkan. 
Saya mohon pencerahan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terperanjat kita 
RM400 juta. Pembinaan sekolah hanyalah RM4 juta. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: RM4 juta. Maaf, maaf RM4 juta. 
Datuk Chong Sin Woon: RM4 juta setelah kita berikan RM1 juta permulaan projek 
tersebut. Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, pihak LPS telah membuka tender projek 
pada 15 Mac 2018.  
Untuk maklumat tambahan, Kerajaan Negeri Sembilan di bawah pentadbiran Yang 
Amat Berhormat Dato’ Seri Utama Haji Mohamad bin Hasan telah pun meluluskan pelepasan 
bayaran premium daripada sebanyak RM799,200 kepada hanya RM1000 sahaja supaya 
semua proses pembinaan dan pembukaan tender boleh dilaksanakan. 
■1130 
Kita  akan  memberikan  bantuan  sebanyak  RM4  juta  kos  tersebut  secara 
berperingkat mengikut kepada pembinaan dan RM1 juta itu telah kita berikan pada bulan 
Disember. Bila mereka sudah siap buka tender nanti, kita akan mengikut kepada peringkat-
peringkatnya. Kita akan memberikan bantuan dan kita telah mencapai persetujuan dengan 
pihak LPS. Sehingga hari ini tidak ada sebarang aktiviti untuk mengembur tanah daripada 
pihak LPS. Terima kasih. 
 
9.  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan, sejauh manakah program deradikalisasi berjaya memulihkan individu yang 
terbabit  dalam  sel  keganasan  serta  apakah  langkah  kerjasama  kerajaan  di  peringkat 
antarabangsa untuk mengkaji semula pendekatan semasa dalam menangani aktiviti Daesh 
yang merekrut golongan muda melalui media sosial terutamanya wanita. 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 19                   
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Masir Kujat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Semua tahanan yang terlibat dengan kegiatan keganasan ini perlu menjalani program 
deradikalisasi atau proses pemulihan khusus yang melibatkan kerjasama pelbagai agensi 
seperti Kementerian Dalam Negeri, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Penjara Malaysia dan juga 
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia. Program deradikalisasi ini dilaksanakan secara sistematik 
menggunakan modul deradikalisasi bersepadu untuk pengganas yang merangkumi aspek 
keagamaan, kewarganegaraan, psikologi, kekeluargaan dan juga nilai murni.  
Tuan Yang di-Pertua, buat masa kini kementerian masih menjalankan program 
deradikalisasi ini ke atas 19 orang tahanan di bawah Akta Pencegahan Keganasan 2015 
(POTA) yang terdiri daripada 18 orang tempatan dan seorang warga asing. Daripada jumlah 
tersebut, sembilan orang tahanan telah berjaya ke fasa keempat iaitu fasa terakhir program 
deradikalisasi. Kejayaan program ini adalah apabila orang tahanan yang telah dibebaskan 
kelak berjaya kembali ke masyarakat dan tidak lagi terlibat dengan kegiatan keganasan.  
Bagi memastikan program deradikalisasi ini dijalankan sentiasa berkesan, modul 
deradikalisasi ini sentiasa dikaji dan ditambah baik dari semasa ke semasa. Dari segi 
kerjasama di peringkat antarabangsa, kementerian secara khususnya telah mengadakan 
program  untuk  membendung  dan  meningkatkan  kesedaran  menangani  deradikalisasi 
dengan penganjuran International Conference on Deradicalisation and Countering Violent 
Extremism pada tahun 2016 di Kuala Lumpur. Pada 25 Januari dan  26 Januari kita 
mengadakan satu lagi program iaitu Putrajaya International Security Dialogue (PISD) pada 
awal tahun ini. 
Kedua-dua persidangan ini telah berjaya mengumpul ramai peserta dari dalam dan 
luar negara. Secara keseluruhannya, perbincangan dalam persidangan-persidangan ini 
adalah secara langsung berkaitan dengan isu deradikalisasi dari pelbagai sudut. Selain itu, 
kementerian juga mengambil bahagian di dalam mesyuarat di peringkat antarabangsa 
berkenaan usaha mencegah keganasan seperti Sub-Regional Meeting on Foreign Terrorist 
Fighters and Cross-Border Terrorism, dengan izin, yang mana telah diadakan di Manado, 
Sulawesi, Indonesia di mana saya sendiri telah menghadirinya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
tidak ada soalan tambahan? 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Daripada saya sendiri Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
Datuk  Haji  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Lanjutan  daripada 
perkembangan aktiviti Daesh ini yang kita lihat begitu berleluasa dengan menggunakan 
media sosial. Jadi, pengaruh-pengaruh Daesh yang disalurkan melalui media sosial ini 
nampak  begitu  mempengaruhi,  khususnya  golongan-golongan  muda.  Jadi,  saya  ingin 
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan kerajaan untuk 
memantau kegiatan Daesh yang berlaku di dalam media sosial sekarang ini? Terima kasih. 
Dato' Masir Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor. Soalan sangat 
baik  dan  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Tasek  Gelugor,  kerajaan  melalui  counter 
messaging center (CMC) yang telah ditubuhkan oleh pihak polis atau PDRM dan sudah pasti 
aktiviti ini atau CMC ini akan mengekang semua kegiatan atau salah faham Daesh. Terutama 
sekali mereka yang pada situasi hari ini menggunakan media sosial seperti Facebook, Twitter 
dan juga Instagram.  
Didapati juga tujuan mereka menggunakan Twitter, Instagram dan juga Facebook 
adalah untuk merekrut ahli-ahli lain dan juga mencari dana kerana orang yang menerima 
Facebook dan Twitter ini agak sympathy. Oleh hal yang demikian, kita telah  berjaya 
menangkap beberapa orang individu yang telah menggunakan media ini untuk merekrut. Kita 
pun telah menangkap seorang, dua rakyat asing bila mereka menggunakan, selepas risikan 
oleh pihak polis yang mereka telah menyebarkan melalui Facebook, Twitter dan Instagram 
untuk merekrut ahli-ahli semua. 
Untuk makluman Yang Berhormat, statistik setakat ini untuk Facebook yang saya 
terima dari pegawai saya iaitu sebanyak 3,871 telah dipantau. Individu yang terlibat yang 
telah ditangkap sebanyak 240 dan Facebook akaun yang telah disekat ada sebanyak 800. 
20                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Yang menggunakan Twitter dalam pemantauan ada 76 individu yang telah dipantau, 
lapan ditangkap dan yang disekat sembilan. Manakala, yang menggunakan Instagram, 
pemantauan telah dibuat ke atas 72 individu dan yang telah ditangkap adalah seorang. 
Terima kasih. 
 
10.  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan: 
(a)  kesediaan kementerian menggunakan teknologi ultrasound bagi 
memindahkan tenaga elektrik kepada peranti elektronik seperti 
komputer riba dan telefon bimbit sebagai kaedah pengecasan 
elektrik tanpa wayar; dan  
(b)   jika ada, apakah kesannya kepada sistem badan manusia dan 
alam sekitar. 
 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillahi  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini adalah soalan yang melibatkan soalan berkenaan 
ultrasound. Ini adalah satu lagi teknologi tinggi yang baru diperkenalkan dalam penyelidikan 
di dalam dunia. Sebenarnya, ini dipanggil ultrasound adalah satu peralatan elektrik melalui 
transmitter-nya menghasilkan gelombang bunyi melebihi 20 kilohertz, di mana tidak boleh 
didengar oleh manusia. Manusia hanya boleh dengar daripada dua kilohertz ke 20 kilohertz. 
Lebih daripada 20 kilohertz, ini tidak boleh didengar oleh manusia dan ia boleh digunakan 
untuk mengecas peralatan handphone dan boleh menggunakan kembali tenaga itu untuk 
mengecaskan telefon untuk generate atau menghasilkan kuasa elektrik. Akan tetapi kelawar 
boleh dengar melebihi daripada 20 kilohertz. Jadi, ini soalan yang ditanya oleh Yang 
Berhormat Hulu Langat.  Jadi, saya menjawab soalan itu. 
Pemindahan teknologi elektrik dengan menggunakan teknologi ultrasound dan 
kaedah tanpa sentuh telah muncul sebagai teknologi inventif baru untuk membekalkan 
peranti mudah alih dengan tenaga elektrik tanpa sambungan wayar. Bermakna, daripada 
peranti itu ke alat tanpa sebarang wayar menggunakan ultrasound, frekuensi melebihi 20 
kilohertz.  Kaedah  pengecasan  menggunakan  teknologi  ultrasound  masih  dalam  fasa 
penyelidikan lagi.  
Di  arena  antarabangsa,  prototaip  pertama  menggunakan  teknologi  ultrasound 
hanya  muncul  pada  pertengahan  tahun  2017,  sangat  baru.  Selain  melibatkan  kos 
penyelidikan yang tinggi di antara RM80 juta ke RM100 juta untuk membangunkan konsep 
penyelidikan dan pembangunan prototaip, terdapat kekangan lain seperti masih lagi dalam 
kajian seperti frekuensi yang memenuhi piawaian keselamatan antarabangsa. Oleh kerana 
kita tidak ada standard itu lagi kerana kita tengok apakah ini boleh membahayakan kepada 
manusia. Oleh kerana piawaian keselamatan antarabangsa, saiz alat ultrasound yang tidak 
bersesuaian, kemampuan untuk mengecas peranti yang banyak pada masa yang sama dan 
ekosistem kondusif untuk membangun dan mengkomersialkan teknologi ini di Malaysia.  
Benda ini masih dalam kajian kita. Buat masa ini MOSTI tidak menggalakkan 
penggunaan teknologi ultrasound sebagai kaedah pengecasan elektrik tanpa wayar untuk 
peranti elektronik sehingga dapat dibuktikan ia selamat digunakan. Makna, dalam dunia ia 
masih lagi belum dibuktikan selamat. Teknologi berasaskan ultrasound telah dibangunkan 
oleh Agensi Nuklear Malaysia untuk kegunaan dalaman dalam menguji kaedah dan integriti 
bahan dan komponen klinikal seperti dipanggil non-destructive test. 
■1140 
Pelbagai industri terutama minyak dan gas serta penerbangan telah menggunakan 
teknologi tersebut dengan meluas. 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 21                   
 
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan teknologi terutama dalam bidang komunikasi 
berkembang dengan dinamik dan ia perlu seiring dengan pembangunan standard dalam 
bidang yang berkaitan. Kajian sejauh mana kesan ke atas manusia dan alam sekitar akibat 
penggunaan ataupun pendedahan kepada peralatan ultrasound ini masih lagi perlu dibuat 
dengan lebih mendalam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, sejauh mana teknologi ini 
menjadi keperluan yang mendesak terutama kepada anak-anak muda untuk menggunakan 
kemudahan mengecas komputer riba dan telefonis secara mudah umpamanya berbanding 
dengan  menggunakan  wayar  dan  sebagainya.  Kemudian,  apakah  garis  panduan 
keselamatan yang perlu kita berikan kepada mereka? Terima kasih. 
Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang 
saya katakan tadi memang kalau kita tengok teknologi ini memang menjadi kesukaan anak 
muda kerana mereka boleh– tidak ada wayar lagi, makna dia duduk dekat satu tempat itu dia 
terus akan caj telefon. Sudah tentu ini juga merupakan satu teknologi baru yang akan muncul 
pada masa akan datang. Sebagai agensi penguat kuasa dan informasi yang mendalami 
bidang sains teknologi sebahagian daripada kehidupan orang Malaysia, buat masa ini kita 
belum ada lagi standard, kita hanya mengikat garis panduan yang dikeluarkan oleh Amerika 
Syarikat. Itu garis panduan, belum. 
Walau bagaimanapun, kita telah menggunakan kaedah ini perlahan-lahan seperti 
kita menggunakan ujian tanpa musnah ke atas konkrit dalam struktur kejuruteraan awam, 
saya sudah menggunakan alat ini semasa saya mengajar dahulu. Ultrasonic testing ‘metroid 
and metal’ dan ultrasonic imaging. Jadi bagi pihak kementerian, kalau benda ini benar-benar 
selamat sudah tentu kita akan membenarkan teknologi ini digunakan untuk masa hadapan. 
Sekian terima kasih. 
 
11.  Datuk Che Mohamad Zulkifly Bin Jusoh [Setiu] minta Menteri Kerja Raya 
menyatakan, hasil rundingan berhubung penswastaan Lembaga Pembangunan Industri 
Pembinaan Malaysia (CIDB) serta implikasi positif daripada Dasar Penswastaan tersebut 
terhadap pembangunan industri pembinaan negara, seterusnya jaminan peluang pekerjaan 
dan penggajian kakitangan yang sedia ada. 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Setiu di atas soalan yang 
dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat buat masa ini 
Kementerian Kerja Raya tidak berhasrat untuk menswastakan mana-mana agensi kawal selia 
termasuk Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan (CIDB). Sekian terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly Bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Kita tahu peranan CIDB ini antaranya adalah untuk mengawal selia dan juga dalam 
usaha untuk memudahkan industri pembinaan menuju ke arah berdaya saing di peringkat 
global. Jadi soalan saya, adakah terdapat apa-apa pertambahan dari segi kawal selia dalam 
bidang-bidang tertentu? Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Setiu di atas soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua, 
peranan CIDB akan kekal seperti sekarang. CIDB tidak ada perancangan untuk diswastakan 
dan sebarang pertambahan kawal selia dalam bidang tertentu tidak berlaku pada ketika ini. 
Disebabkan tiada perancangan penswastaan buat masa ini, isu mengenai kemudahan 
perkhidmatan terbaru, jaminan kualiti dan lain-lain tidak dibincangkan Yang Berhormat.  
Namun,  suka  saya  untuk  berkongsi  Yang  Berhormat,  tidak  dinafikan  wujud 
cadangan untuk pengasingan Skim Perkhidmatan dan Saraan Lembaga Pembangunan 
Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) daripada sistem saraan Malaysia. Ini Yang Berhormat 
merupakan cadangan untuk tidak lain tidak bukan bertujuan menambah baik skim saraan 
atau penggajian dan juga perkhidmatan selaras dengan peluasan tanggungjawab CIDB 
melalui pindaan Akta 520 dan pelaksanaan Program Transformasi Industri Pembinaan (CITP) 
serta perkembangan CIDB dalam membangunkan industri pembinaan negara.  
22                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Dalam  hal  ini  Yang  Berhormat,  Skim  Perkhidmatan  dan  Saraan  Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) diasingkan daripada Sistem Saraan 
Malaysia dan kemudian dibebaskan serta mengekal status quo dari segi nama CIDB dan 
kuasa-kuasa seperti mana yang termaktub dalam Akta 520.  
Apakah maksud pengasingan ini Yang Berhormat? Ini adalah apabila agensi 
dengan saraan diasingkan dan dibebaskan bermaksud agensi ini bebas menentukan hala 
tuju organisasi termasuk menguruskan sumber pendapatan, saraan, gaji dan pampasan dan 
sumber manusia iaitu dari segi perkhidmatan dan perjawatan tanpa perlu merujuk kepada 
kelulusan agensi pusat seperti JPA contohnya. 
Yang Berhormat, walaupun belum diputuskan secara dasar namun pelaksanaan 
skim perkhidmatan dan saraan CIDB yang diasingkan akan memberikan implikasi yang positif 
Yang Berhormat bukan sahaja kepada kerajaan, industri pembinaan dan juga CIDB. Implikasi 
tersebut termasuklah pengasingan penuh CIDB, ini dapat membantu merasionalisasikan saiz 
perkhidmatan awam selaras dengan Rancangan Malaysia Kesebelas dan secara langsung 
CIDB lebih fleksibel di dalam membentuk sistem saraan dan perkhidmatan yang lebih baik 
serta kompetitif dan lebih ramai staf serta menarik bakat dan tenaga pakar yang diperlukan. 
Begitu juga lain-lain implikasi positif yang berlaku Yang Berhormat. 
Namun saya ingin sekali lagi tekankan cadangan ini masih dalam peringkat kajian 
dan juga tindakan Bahagian Perancangan Korporat, Kementerian Kerja Raya masih belum 
diimplementasikan, masih dalam proses kajian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
12.  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan: 
(a)  dakwaan bahawa ada beberapa jenama susu tepung tiruan 
dalam pasaran; dan 
(b)  jaminan kementerian terhadap hak pengguna terutama kanak-
kanak yang sedang dalam proses tumbesaran. 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’ Henry Sum Yang di-Pertuan Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  sentiasa  memberi  perhatian  serius  bagi 
menangani  penjualan barangan  yang  menggunakan cap  dagangan  tiruan  yang  mana 
pelanggarannya menjadi satu kesalahan yang boleh diambil tindakan di bawah Akta Perihal 
Dagangan 2011.  
Dalam  perkara  melibatkan  pemalsuan  cap  dagangan  ke  atas  produk-produk 
makanan termasuk susu tepung, kementerian bekerjasama rapat dengan Kementerian 
Kesihatan  Malaysia  (KKM)  memandangkan  perkara  ini  menyentuh  soal  keselamatan 
makanan di mana ia adalah di bawah bidang kuasa KKM melalui akta Makanan 1983. 
Dari tahun 2015 sehingga tahun 2017, kementerian menerima lima aduan daripada 
pemilik cap dagang berhubung pelanggaran cap dagangan ke atas dua jenis produk susu 
tepung. Daripada hasil siasatan yang dijalankan, sebanyak 11 kes berjaya diselesaikan 
dengan nilai rampasan berjumlah RM59,466. Bagi menjamin produk-produk susu tepung 
yang dijual di pasaran adalah yang berjenama tulen, kementerian menjalinkan kerjasama 
dengan pemilik cap dagang untuk menyalurkan sebarang maklumat kepada KPDNKK atau 
KKM sekiranya terdapat apa-apa maklumat berhubung penjualan atau kemasukan produk 
susu tepung tiruan ke dalam pasaran negara.  
Selain daripada itu, pemilik cap dagang juga diseru untuk mengambil langkah 
proaktif dengan membuat hebahan kepada pengguna melalui media rasmi masing-masing 
bagi membantu pengguna membuat pengecaman awal mengenai ciri-ciri produk tulen dan 
tiruan. Justeru itu, KPDNKK ingin memberi amaran kepada mana-mana peniaga agar tidak 
sesekali terlibat dengan penjualan barang tiruan terutama yang melibatkan keselamatan 
pengguna. Sekiranya disabitkan kesalahan, individu yang terlibat boleh didenda sehingga 
RM10,000 bagi setiap barang tiruan yang dirampas atau boleh dipenjarakan selama tidak 
melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali. Sekian terima kasih. 
DR 13.3.2018                                                                 23                   
 
■1150 
 Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan saya ialah saya hendak tanya Menteri, baru-baru ini iaitu enam bulan yang lalu 
mengenai insiden yang berlaku di Johor baru, di mana kedai-kedai telah pun dikesan untuk 
mereka telah menjual jenama susu tepung tiruan. Selepas ibu bapa membuat laporan dan 
yang  anehnya,  kementerian  perlu  menggunakan  masa  sebanyak  empat  bulan  untuk 
menentukan sama ada ini susu tepung tiruan. Pada masa yang sama, kementerian tidak 
menghalang ibu bapa atau pengguna untuk terus membeli susu jenama itu. So, saya rasa ini 
satu masalah yang besar yang kita kena hadapi. 
Kementerian kena bertindak tegas dan cepat sementara untuk menunggu laporan 
kena berhentikan serta-merta penjualan susu tepung berkenaan. Akan tetapi apa yang 
berlaku di Johor Bahru, kita mengambil masa empat bulan. Saya rasa ini satu masa yang 
tidak boleh diterima. Saya hendak tanya Menteri, apakah tindakan sekarang, status yang kita 
telah ambil tindakan terhadap lima buah kedai yang telah pun dikenal pasti yang menjual 
susu tepung tiruan ini? Sekian, terima kasih.   
   Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan. Berhubung dengan pemeriksaan yang dijalankan oleh 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) negeri 
Johor ke atas enam premis yang disyaki menjual susu rumusan bayi tiruan pada 7 Disember 
lalu, sebanyak 210 buah kotak susu rumusan bayi berjenama Enfalac A+ 1.8 kilogram 
Langkah  1  telah  dirampas  dengan  nilai  rampasan  sebanyak  RM42,000.  KPDNKK 
bekerjasama  dengan  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  memandangkan  isu  ini 
melibatkan keselamatan produk makanan.  Tindakan penguatkuasaan yang diambil di bawah 
bidang kuasa KPDNKK adalah bagi kesalahan yang berkaitan penjualan produk susu 
rumusan bayi yang menggunakan cap dagangan palsu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Henry Sum Agong: Sample produk rampasan dan yang tulen dihantar ke 
Jabatan Kimia Malaysia bagi menjalani analisis ke atas fizikal produk untuk mengenal pasti 
perbezaan antara kedua-dua sampel tiruan dan yang tulen.  Hasil laporan yang diterima dari 
Jabatan Kimia Malaysia menemukan terdapat perbezaan antara kedua-dua kotak sampel 
tersebut.  Perkembangan terbaharu adalah kertas siasatan kes ini telah lengkap dan sebutan 
kes pertama pada 21 Februari 2018, di Mahkamah Seksyen Johor Bahru dan akan disebut 
semula pada 23 Mac 2018.  Kes ini disiasat mengikut Seksyen 8(2) Akta Perihal Dagangan 
2011 kerana disyaki telah menawarkan untuk membekalkan barangan yang menggunakan 
cap dagangan palsu.   
Sekiranya disabitkan kesalahan, individu yang terlibat boleh didenda sehingga 
RM10,000 bagi setiap kes.  Sekian, terima kasih.   
 
13.  Datuk Jumat Bin Idris [Sepanggar] minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah 
kaedah yang telah dirancang oleh kerajaan bagi memastikan nilai ringgit terus kukuh dan 
meminimumkan kesan penurunan sekiranya berlaku di masa akan datang. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Izinkan saya menjawab 
soalan ini bersama-sama dengan soalan oleh Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat 
Ketereh, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Parit dan Yang Berhormat Tenom kerana 
kesemuanya menyentuh mengenai langkah-langkah pengukuhan nilai ringgit dan berlegar 
dengan persoalan yang dibawa oleh Yang Berhormat Sepanggar.   
Pada  tahun  2017,  Ringgit  telah  mengukuhkan  nilai  sebanyak  10.4  peratus 
berbanding dengan USD.  Daripada contohnya RM4.486 (USD1) kepada RM4.062.  Untuk 
makluman Dewan juga, Ringgit telah mencecah paras terendah pada tahun 2017 pada 4 
Januari 2017 iaitu pada kadar USD1 bersamaan RM4.4995.  Pengukuhan pada tahun 2017, 
adalah  antara  yang  terbaik  di  kalangan  negara  serantau.  Mata  wang  Ringgit  turut 
menunjukkan prestasi yang baik pada tahun 2018 dengan nilai Ringgit menambah nilai 
sebanyak  3.9  peratus  berbanding  dengan  USD,  iaitu  sehingga  semalam  12  Mac.  
Perkembangan ini berpunca daripada kemasukan semula aliran dana portfolio pelabur bukan 
pemastautin ke dalam pasaran kewangan Malaysia berikutan prestasi ekonomi negara yang 
menggalakkan. 
24                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Sentimen  positif  terhadap  Ringgit  turut  disokong  oleh  langkah-langkah 
pembangunan pasaran yang diperkenalkan oleh kerajaan pada penghujung tahun 2016. 
Antaranya, menghalang penglibatan institusi-institusi kewangan berlesen dalam negara 
dalam aktiviti kontrak hadapan tanpa serahan, dengan izin, non-deliverable forward (NDF).  
Kedua, membenarkan pemastautin mengekalkan 25 peratus daripada perolehan 
eksport dalam akaun mata wang asing. Berikutan langkah-langkah yang diperkenalkan 
tersebut,  kesan  negatif  terhadap  pasaran  kontrak  hadapan  tanpa  serahan  atau  non-
deliverable forward luar pesisir juga telah berkurangan dengan ketara. Kadar pertukaran 
ringgit di luar pesisir kini lebih menghampiri kadar pertukaran Ringgit dalam negeri.   
Selain daripada itu, volatility nilai ringgit juga turut menurun dengan ketara. Hal ini 
secara tidak langsung membantu perniagaan dalam membuat keputusan dan mengurus 
aliran tunai dengan lebih baik. Aliran pertukaran asing antara eksport dan import juga adalah 
lebih seimbang sejajar dengan lebihan perdagangan dalam akaun semasa.  Hak hasil eksport 
yang  ditukarkan  ataupun  export  conversion,  melebihi  import  sebanyak  USD9.2  bilion 
sehingga Disember 2017. Sejak syarat penukaran hasil eksport dalam mata wang asing 
kepada Ringgit diperkenalkan kepada Disember 2016.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  bulan  April  dan  November  2017,  kerajaan  telah 
mengumumkan langkah-langkah liberalisasi tambahan untuk meningkatkan mudah tunai 
pasaran bon dan menambah flexibility terhadap aktiviti lindung nilai ataupun hedging, kepada 
pelabur dan peniaga tempatan untuk mengurus risiko dedahan terhadap kadar pertukaran di 
dalam negara. Langkah-langkah ini akan membantu untuk terus memperdalam pasaran 
pertukaran asing dalam negeri dan pasaran kewangan domestik.   
Hal ini sekali gus meningkatkan permintaan aset kewangan dalam mata wang ringgit 
dan seterusnya mengukuhkan lagi kadar pertukaran Ringgit. Peningkatan nilai ringgit baru-
baru ini juga mencerminkan pengukuhan asas-asas ekonomi ataupun fundamental ekonomi 
negara. Pada tahun 2017, ekonomi negara mencatat pertumbuhan sebanyak 5.9 peratus 
yang disokong oleh permintaan dalam negeri. Selain daripada itu, tahun 2017 juga Malaysia 
menerima aliran masuk pelaburan dari dalam dan luar berjumlah RM197.1 bilion berbanding 
hanya RM105.5 bilion pada tahun 2010.   
Seterusnya, melalui perbelanjaan yang berhemat dan berdisiplin, defisit fiskal 
sebagai peratusan KDNK berjaya diturunkan daripada 5.3 peratus pada tahun 2010 kepada 
3.1 peratus pada tahun 2016. Rizab antarabangsa negara pula mencatat RM419.5 bilion- 
USD103.7 bilion, pada Februari 2018. Bagi memastikan perkembangan positif ini berterusan, 
kerajaan  akan  terus  menumpukan  usaha  untuk  meningkatkan  daya  tahan  dengan 
mempelbagaikan sumber ekonomi serta memperkukuhkan daya saing negara. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih, Menteri satu jawapan yang 
padat.  Saya cuma ingin bertanya, adakah kesannya terhadap nilai Ringgit apabila pekerja-
pekerja asing membuat kiriman wang keluar dari negara ini? Terima kasih.  
■1200  
Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz:  Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita 
menyedari bahawa mengikut rekod, setiap tahun ini, kita lebih daripada RM30 bilion telah 
dihantar balik ke negara masing-masing- sehingga RM34 bilion sebenarnya- oleh pekerja-
pekerja asing. Ini juga sebenarnya memberi tekanan kepada nilai Ringgit. Namun, beberapa 
langkah telah pun diambil untuk memastikan bahawa wang yang dihantar ini kita rekodkan 
dan kita tidak ada macam underground or black economy di mana dihantar tanpa rekod dari 
semasa ke semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
14.  Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan, langkah-langkah terhadap majikan yang tidak melaksanakan perintah 
Mahkamah Buruh walaupun keputusan telah dibuat.  
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera, salam negaraku Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Kuala Langat.  
DR 13.3.2018                                                                 25                   
 
Tuan Yang di-Pertua, sedikit makluman awal, kita ada guna tenaga negara lebih 
kurang 15 juta orang, penduduk bekerja ialah 14.4 juta, bilangan majikan kurang lebih 
900,000 majikan di negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, Perintah Ketua Pengarah di bawah seksyen 70 Akta Kerja 
1955 bertujuan mengarahkan majikan atau pekerja membayar apa-apa tunggakan berkaitan 
gaji, kerja lebih masa, gaji ganti notis, faedah penamatan kerja, elaun yang tidak dibayar, 
komisen atau apa-apa perkara lain yang telah dijanjikan dalam sesuatu kontrak perkhidmatan 
dan gagal dipatuhi oleh pihak satu lagi. Perintah Mahkamah Buruh perlu dipatuhi dalam 
sedemikian tempoh yang ditetapkan dalam perintah.  
Sekiranya majikan gagal mematuhi perintah yang dikeluarkan, majikan tersebut 
boleh dikenakan tindakan yang pertama, tindakan pendakwaan di mahkamah majistret atas 
kesalahan ingkar perintah di bawah seksyen 69(4) Akta Kerja 1955. Jika sabit kesalahan, 
majikan tersebut boleh didenda tidak melebihi RM10,000 bagi setiap kesalahan. Pada tahun 
2017, sebanyak 65 tindakan pendakwaan telah dibuat di bawah seksyen ini.  
Kedua  ialah  tindakan  penguatkuasaan  perintah  melalui  saman  penghutang 
penghakiman dan yang ketiga ialah tindakan penguatkuasaan perintah melalui writ penyitaan 
dan penjualan aset alih dan tidak alih majikan yang terlibat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, cukup budiman pada pagi ini. Soalan tambahan saya ialah, apakah tindakan 
kerajaan terhadap kes AAM yang diarahkan untuk bayar duit gaji selama lapan bulan tetapi 
diingkari oleh syarikat? Mohon penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah 
sebutkan tadi bahawa tindakan boleh dikenakan kepada majikan yang tidak mengikut arahan 
ataupun keputusan yang diputuskan oleh mahkamah.  
Jadi, sebab itulah untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kuala 
Langat, bagaimana seriusnya kementerian dan kerajaan membantu pekerja-pekerja yang 
dianiaya ini, umpamanya Perintah Mahkamah Buruh pada tahun 2017, sebanyak 2,030 kes 
kita telah keluarkan, tahun 2016 sebanyak 1,278 kes dan jumlah yang dikenakan bayar oleh 
majikan  kepada  pekerja  ialah  RM7.4  juta.  Jadi,  hal-hal  seperti  ini  juga  boleh  dirayu 
sehinggalah ke peringkat Mahkamah Tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, tamat sudah waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.03 tgh. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 8.30 malam dan selepas 
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 
14 Mac 2018.” 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
26                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk 
diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL 
 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
  “Ampun Tuanku, 
Patik  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Rakyat  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon  ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan 
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih Titah 
Seri  Paduka  Baginda  semasa  membuka  Penggal 
Keenam, Parlimen Yang Ketiga Belas.” [12 Mac 2018]  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Jerantut, ada 15 minit lagi.  
 
12.04 tgh. 
Dato’  Haji  Ahmad  Nazlan  bin  Idris  [Jerantut]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam perpaduan, salam 
sehati sejiwa, salam negaraku Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mulakan penyambungan ucapan saya pada pagi 
ini dengan membaca Surah Al-Asr... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Demi masa, 
sesungguhnya manusia itu dalam kerugian kecuali orang-orang yang beriman dan yang 
beramal soleh dan mereka pula berpesan-pesan dengan kebenaran dan berpesan-berpesan 
dengan sabar.” 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, Kerajaan Barisan Nasional 
yang ada ini adalah merupakan yang terbaik bagi kita. Walau bagaimanapun, masih ada lagi 
ruang yang boleh ditambah untuk menjadikan negara kita ini lebih berjaya lagi di masa akan 
datang. Tidak ada siapa boleh menafikannya, termasuk kita dalam Dewan ini. Kalau kerajaan 
kita ini tidak tahu hendak mengurus negara dan ada yang menyatakan kerajaan kita ini hampir 
bankrap, mana mungkin kita yang berada dalam Dewan ini yang saya amat yakin termasuk 
diri saya yang suatu ketika dulu susah dan akhirnya pada hari ini kita mendapat nikmatnya. 
Siapa berani menyatakan bahawa mereka boleh berada dalam Dewan ini dengan kejayaan 
tanpa ada jasa dan jasa yang telah diberikan oleh kerajaan.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 27                   
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pandangan saya, hanya mereka yang mungkin kurang 
waras dan hilang pedoman sahajalah yang menafikan kejayaan yang diperoleh oleh Kerajaan 
Barisan Nasional yang ada pada hari ini. Tiada siapa yang dapat menafikan kejayaan-
kejayaan daripada dulu, sekarang dan, insya-Allah, akan berterusan ke masa yang akan 
datang. Saya menyeru kepada semua Ahli Dewan termasuk rakan kita yang sebelah sana, 
kejayaan-kejayaan telah dibuat oleh kerajaan ini janganlah kita, kalau tidak bersetuju 
sekalipun, menafikan usaha yang telah dibuat. Janganlah kita menjadikan kita ini ibarat 
seperti kata pepatah Melayu, ‘kacang lupakan kulit’ atau seperti kalau kita seorang anak, 
‘anak yang kurang ajar’.  
Tuduhan terhadap kerajaan gagal, mengkritik pelbagai program yang telah diadakan 
oleh kerajaan, contohnya dalam melaksanakan isu GST. Mengapakah kita memutarbelitkan 
cukai yang sepatutnya kita rasai memberikan kebaikan kepada kerajaan dan juga rakyat? 
Mengapakah kita tidak boleh menerangkan pelaksanaan sebenar cukai ini? Mengapa kita 
putar belitkan? Ini kerana apa? Kerana pada pandangan saya, daripada sekarang ini, negara 
kita menuruti 160 buah negara yang menjalankan sistem cukai GST ini...  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
[Bangun] 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: ...Di kalangan negara ASEAN 
sendiri, tujuh daripada lapan negara ASEAN telah pun menjalankan cukai ini. Mengapa kita 
tidak boleh nyatakan kepada rakyat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Lumut bangun, Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Hai, baru start sudah hendak tanya.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Sikit, sikit sahaja.  
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Okey, sila Yang Berhormat Lumut. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Jerantut, mengikut ajaran Islam, negara 
boleh mengenakan GST ataupun cukai kepada rakyatnya dengan dua sebab. Pertama, 
negara tiada sumber asli. Kedua, negara tidak boleh cukai ke atas orang miskin, sedangkan 
GST dipukul rata. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Jerantut? Terima kasih.  
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Yang Berhormat 
Lumut. Inilah yang saya katakan, mungkin ada kebenaran pada Yang Berhormat Lumut. 
Mengapa kita tidak hebah kepada rakyat? Bukan semua barangan yang dalam negara ini 
yang dicukai. Ada barang yang tidak dicukai. Bagi orang miskin macam saya contohnya, dulu 
anak miskin kampung, tidak mampu hendak makan mungkin di tempat-tempat yang hebat, 
yang menarik, itu tidak kena cukailah. Barang asas keperluan rakyat ramai, saya difahamkan 
tidak ada cukai kecuali barangan tambahan ataupun kualiti ditambah baik, baru dikenakan 
cukai.  
Lagipun, mengapa pihak pembangkang tidak menerangkan kebaikan cukai ini, 
perbezaan  cukai  ini  dengan  negara-negara  ASEAN  yang  telah  melaksanakan  cukai? 
Misalannya, kita lihat negara kita enam peratus, Singapura tujuh peratus dan negara ASEAN 
yang lain seperti Filipina, Laos, Cambodia dan Vietnam 10 peratus.  
■1210 
  Kita patut terangkan kepada rakyat bahawa GST ini ialah penyusunan semula 
struktur cukai dan antara yang termurahnya ialah Malaysia. Mengapa kita hasut rakyat kata 
GST menjerut kehidupan rakyat? Tidak adil bagi saya, kerana dengan GST lah kita juga 
mendapat manfaatnya. 
  Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi fitnah dan tohmahan yang diberikan oleh rakan-
rakan kita sebelah sana kepada kerajaan. Sedangkan... 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Jerantut, 
minta... 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Ha, silakan. 
28                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Tasek Gelugor. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Jerantut, setuju kah Yang Berhormat Jerantut bahawa sebenarnya 
dari segi barangan yang dikena cukai atau tidak dikena cukai ini, mengikut perspektif agama 
Islam, sebenarnya dalam sistem ekonomi Islam, dari segi  barangan ini, dia ada tiga 
klasifikasi. Satu dipanggil barangan dharuriyah, yang menjadi keperluan asas amat sangat, 
macam beras, tepung, gula sebab itu makanan yang kita terpaksa makan. Kedua ialah 
barangan al-hajiah, maknanya barangan yang sekadar keperluan. Adapun boleh, tidak 
adapun tidak mengapa dan masih dalam bentuk kita boleh memilih dan sebagainya. Satu lagi 
ialah barangan yang bersifat tahsiniyah. Tahsiniyah ini maknanya masuk dalam barangan 
yang luxury, yang untuk memperelok, mempercantik, menyempurnakan lagi, macam itu.  
Jadi dalam sistem GST ini, adakah barang-barang dharuriyah ini dikenakan GST 
ataupun tidak? Itu yang saya hendak mendapatkan penjelasan. Terima kasih. 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ini merupakan pandangan orang yang sihat akal pemikirannya, yang bercerita perkara yang 
sebenar. Macam saya katakan tadi, tidak semua barang ini dikenakan cukai. Masukkan 
dalam sebahagian daripada ucapan saya.  
Apa yang kita hairan dan anehnya, mengapa kelemahan kerajaan-kerajaan negeri 
yang dikuasai oleh pembangkang, rakan-rakan kita sebelah sana terkunci mati mulutnya? 
Tidak terkata apa-apa. Adakah mereka ini semuanya tidak melakukan sebarang kesilapan? 
Saya katakan tadi kerajaan kita bukan yang tidak buat salah atau tidak ada kelemahan 
langsung tetapi mengapa apabila ada kelemahan di pihak mereka, mereka senyap? Contoh, 
kes terowong di negeri Pulau Pinang, kes tanah di Ijok, tidak terkata apa-apa. Sedangkan 
dalam Kerajaan Pusat, mereka menghentam habis-habisan.  
Jika ada sedikit kekurangan, sepatutnya peranan kitalah yang membantu kerajaan 
dengan sebaik mungkin. Bukan hanya kita menjadi pembangkang yang membabi buta, yang 
membuta tuli, menghasut rakyat memudaratkan keselamatan dan keamanan negara hingga 
keluar negara. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Jerantut, minta 
penjelasan.  
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
enam minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu 
Kawan bangun.  
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sekejap. Saya bagi, jangan 
bimbang. Saya hendak habiskan dahulu. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
ajak semua rakan dalam Dewan ini, kita menghayati apa yang terkandung dalam Rukun 
Negara iaitu: 
 Kepercayaan kepada Tuhan,  
 Kesetiaan kepada Raja dan Negara, 
 Keluhuran Perlembagaan, 
 Kedaulatan Undang-undang, 
 Kesopanan dan Kesusilaan. 
Dalam membicarakan soal negara dan ummah, dalam membicarakan soal negara 
dan rakyat, sepatutnya kita berteraskan kepada prinsip dalam Rukun Negara. Akan tetapi 
pada hari ini kita melihat bagaimana institusi seperti Rukun Negara ini kita tidak hormati.  Titah 
Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong telah diperlekeh oleh sebahagian daripada kita 
termasuk Yang Berhormat Gelang Patah sendiri.  
DR 13.3.2018                                                                 29                   
 
Yang di-Pertua Dewan yang sepatutnya kita tahu peraturan Dewan, tetap juga 
diperlekehkan  oleh  sebahagian  daripada  rakan-rakan  kita  termasuk  pembangkang  ini, 
termasuk  daripada  Yang  Berhormat  Taiping,  Yang  Berhormat  Beruas dan  juga  Yang 
Berhormat Batu Gajah. Perdana Menteri tidak hairanlah, tidak ada lagi perkataan, walaupun 
dari segi sejarahnya kita boleh melihat antara Perdana Menteri yang memberikan kebebasan 
kepada media, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib lah yang 
memberikan ruang kepada kita untuk menyatakan apa sahaja pandangan.  
  Isu-isu yang digambarkan oleh pembangkang tidak pernah putus. Pada mula Dewan 
kita bersidang, dikatakan pengundi hantu. Kemudian, blackout dan bermacam-macam lagi 
isu. Entah apa lagi dongengan yang hendak dicatat oleh pembangkang. 
  Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Jerantut, minta 
penjelasan. 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Tidak cukup dalam Parlimen, 
mereka turut memfitnah dalam media baru. Cadangan Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia 
di-Pertuan Agong untuk kerajaan menggubal semula undang-undang media baru ini, saya 
amat menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu 
Kawan bangun, Yang Berhormat. Yang Berhormat Batu Kawan. 
   Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Saya hendak ajak- sekejap, 
sekejap. Saya tinggal masa empat minit lagi. 
  Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Nanti masuk isu lain, saya tidak 
boleh cover lagi. 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Tidak mengapa, saya dengar, tidak 
ada masalah.  
  Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Okey.  
 Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan larilah, jangan larilah. Jawablah. 
Dato’  Haji  Ahmad  Nazlan  bin  Idris  [Jerantut]:  Sabarlah  sedikit,  sabar. 
Pembangkang ini masalah. Apabila kita cakap sedikit fasal dia, telinga dia mula gatal dan 
panas. Nipis cuping telinganya. Kita di sini selama ini mendengar dengan setia apa yang 
dikatakan.  
 Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tadi hendak minta penjelasan. 
Kalau tidak ada masalah, boleh bagi penjelasan di Dewan yang mulia ini. Tidak salah kan? 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Bersopan sedikit, dengar cakap. 
Tanya dengan Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Takut kah? Takut kah? 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Saya tidak takut. Bagi saya masa, 
boleh berhujah ... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Minta penjelasan sahaja. Apalah 
Yang Berhormat Jerantut ini. Tidak gentleman langsung.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Takut. 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Ipoh Barat, tiada 
masalah, dengar dahulu. Ikut, dengar.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tidak gentleman. Kita buat 
tohmahan... 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Saya hendak mengajak rakyat 
menyorot  kembali  sejarah  kejatuhan  Kerajaan  Melayu  Melaka  angkara  Si  Kitol dan 
Raja Mendeliar. Kerana fitnahlah Kerajaan Melayu Melaka jatuh. Kita harap rakyat menyorot 
kembali sejarah ini agar sejarah ini tidak berulang dengan dengar hasutan daripada pihak 
pembangkang.  
 
30                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Saya akui, kekurangan kerajaan masih boleh diperbaiki termasuklah di kawasan 
saya  di  Jerantut.  Saya  mengharapkan,  pertamanya,  agar  kerajaan  boleh  memberi 
pertimbangan kepada peruntukan SAR ditambah agar anak-anak kita yang ada termasuk di 
kawasan pedalaman boleh mengikuti kelas-kelas SAR ini.  
Menaik taraf beberapa jalan di Jerantut yang telah saya suarakan beberapa kali, 
iaitu naik aras jalan Jerantut Padang Piol dan Jalan Simpang Tekam Utara ke Jengka Lapan.  
Saya mengharapkan agar Kementerian Pendidikan memberikan perhatian kepada 
kelulusan yang telah diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga 
Menteri Kewangan dalam Bajet 2016 untuk menyempurnakan pembinaan sebuah sekolah 
sains berasrama penuh di Jerantut dapat direalisasikan.  
Kepada Menteri Sumber Asli, saya mengharapkan canopy walkway di Taman 
Negara akan segera diperbaiki kerana ini adalah identiti negara yang menarik lebih ramai 
pelancong ke Taman Negara.  
Pusat kesihatan kecil Kuala Tahan juga patut dinaik taraf segera.  
Perumahan generasi baharu FELDA, saya mengharapkan kerajaan melalui FELDA 
akan menyempurnakan sebaik mungkin masalah perumahan generasi kedua ini. Jangan 
biarkan anak-anak kita di FELDA ini menumpang di rumah ibu bapa mereka dua, tiga 
keluarga dalam satu rumah.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan sekalian, sebelum saya memberi laluan 
kepada pembangkang, kalau ada masa, saya hendak mengajak semua kita dan saya hendak 
mengambil peluang untuk merakam setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih terutama 
kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan, kepada rakan-rakan Ahli Parlimen, pegawai-pegawai 
kerajaan yang telah memainkan peranan untuk menjayakan pentadbiran negara kita. Kita 
juga  mengharapkan  agar  masyarakat  negara  kita  menjadi  masyarakat  yang  lebih 
bertamadun, tidak hanya menjadi sebagai masyarakat yang digolongkan sebagai ‘goyim’ iaitu 
tinggi ilmunya, tetapi rendah akhlaknya, terlalu ego dan sombong. Memetik kata-kata Albert 
Einstein “Perbezaan antara kecerdikan dan kebodohan ialah kecerdikan ada hadnya, tetapi 
kebodohan tiada batasan dan hadnya”. 
Justeru  itu,  saya  menyeru  seluruh  rakyat  Malaysia,  marilah  kita  menghargai 
keselamatan dan keseimbangan negara sama-sama kita hargai. Usaha berterusan Kerajaan 
Barisan Nasional terus sepatutnya diberikan kuasa agar kelestarian pembangunan negara 
demi kesejahteraan rakyat dapat direalisasikan.  
Sila, Yang Berhormat Batu Kawan. Saya tidak takut. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Okey. Terima kasih Yang 
Berhormat Jerantut, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapat penjelasan 
sedikit mengenai isu GST. Dikatakan GST ini mengukuhkan ekonomi dan mengikut Perdana 
Menteri, Yang Amat Berhormat Pekan juga mengatakan bahawa tanpa GST, negara kita 
akan jadi macam negara Greece. Maksudnya muflis seperti negara Greece. Kutipan GST 
setiap tahun RM45 bilion. Jadi adakah negara kita ini bergantung semata-mata di atas RM45 
bilion ini untuk menyelamatkan ekonomi? Takkan kalau tidak ada RM45 bilion itu negara kita 
muflis macam negara Greece. Minta penjelasan. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis, 
Yang Berhormat Batu Kawan.  
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Okey, saya minta Menteri yang 
menjawablah kerana saya hendak jawab masa pun sudah habis. Tuan Yang di-Pertua, 
Jerantut mohon menyokong.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Cerdik, pandai... [Dewan ketawa]  
■1220 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Bukan Klang? 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 31                   
 
12.20 tgh. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua  yang  memberi  peluang  dan  ruang  kepada  Bandar  Tun  Razak  menyertai 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda di-Pertuan Agong semasa 
merasmikan pembukaan Parlimen Penggal Keenam Parlimen Ketiga Belas ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  membahaskan  tentang  perdagangan 
antarabangsa. Ekonomi Malaysia diasaskan perancangan ekonomi yang terbuka yang sudah 
membuktikan pertumbuhan ekonomi yang dinamik dan mampan. Angka-angka secara kasar 
kita boleh gambarkan perkembangan ekonomi kita. Sekarang keluaran negara kasar negara 
kita melebihi RM1 trilion. Ekonomi Malaysia dari segi mengeksport melebihi RM176 bilion 
setahun. Import kita melebihi RM147 bilion setahun dan ekonomi Malaysia adalah ekonomi 
yang ke-35 terbesar di dunia.  
Untuk merangsang ekonomi terbuka, Parlimen kita juga telah turut membahaskan 
dan meluluskan penyertaan Malaysia dalam perjanjian The Trans-Pacific Partnership (TPP). 
Malaysia menandatangani perjanjian tersebut pada bulan Februari tahun 2016 dengan syarat 
perjanjian disertai oleh Amerika Syarikat. Malangnya, presiden baru Amerika Syarikat Donald 
Trump tidak bersetuju dengan penyertaan Amerika Syarikat dalam perjanjian ini dan menarik 
balik penyertaan Amerika. Walau bagaimanapun, sebelas negara pada bulan Mac baru-baru 
ini telah bersetuju menyertai, menandatangani satu perjanjian yang dikenali sebagai tambah 
nama Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership, maknanya 
satu perjanjian baru, dikatakan baru tetapi  berasaskan Trans-Pacific Partnership. 
Negara-negara tersebut selain daripada Malaysia ialah Australia, Brunei Darul 
Salam, Kanada, Chile, Jepun, Mexico, New Zealand, Peru, Singapura dan Vietnam. Akan 
tetapi  apa  yang  berlaku  semasa  perjanjian  itu  ditandatangani,  Presiden  Trump  telah 
menandatangani satu perisytiharan iaitu mengenakan tarif kepada import keluli atau steel dan 
aluminium ke Amerika. Jadi walaupun kita adakan ekonomi terbuka antarabangsa tetapi 
Amerika telah membuat satu kenyataan yang dia tidak bersetuju tentang perjanjian-perjanjian 
tersebut. Keadaan ini, menjadikan keadaan yang tidak tenteram kepada perdagangan 
antarabangsa. Jadi saya juga ingin berkongsi maklumat yang saya ikuti, keadaan yang 
mempengaruhi perdagangan antarabangsa kita. 
Pada bulan Januari 2018, Amerika juga telah mengenakan tarif import kepada Solar 
Panel iaitu mengenakan 30 peratus tarif. Malaysia, Korea, China, Vietnam adalah pembuat 
Solar Panel ini dan lebih daripada USD20 bilion capital telah dilaburkan tetapi sekarang 
menghadapi masalah tarif yang dikenakan oleh Amerika syarikat. Apa juga saya lihat 
keadaan, kita juga menghadapi satu keadaan di mana minyak sawit kita akan dikurangkan 
importnya ke EU dengan alasan persekitaran ataupun hutan yang sudah lama ditebang tetapi 
dengan alasan itu merosakkan environment. Jadi saya ingin menceritakan ini sebab saya 
lihat terdapat ciri-ciri perang perdagangan mungkin bermula iaitu apa yang dipanggil trade 
war. 
Keadaan ini bertentangan dengan konsep free and fair trade untuk pembangunan 
negara di dunia. Jadi yang ini kita katakan mengapa kita berjaya dalam pembangunan kita 
ialah kerana ekonomi terbuka dan free and fair trade international market are key to global 
growth and well-being. Maknanya itulah kunci bagi pembangunan tersebut tetapi...   
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi jalan 
Yang Berhormat? 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Okey.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Tun 
Razak. Saya ada soalan hendak tanya kerana mungkin soalan Parlimen habis awal dan 
soalan saya tidak sempat dijawab. Saya hendak tahu pandangan Yang Berhormat terhadap 
ura-ura yang disebut oleh beberapa orang Menteri kita tentang trade war atau perang 
perdagangan dengan EU atas isu sawit. Saya hendak tahu pandangan peribadi Yang 
Berhormat bagaimana pandangan Yang Berhormat, adakah itu satu yang wajar atau itu 
adalah satu yang jangka panjangnya akan membuatkan keadaan lebih buruk? Terima kasih. 
32                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Saya pernah 
menjadi Ketua Eksekutif ladang sawit dan kesannya kepada negara seperti Malaysia dan 
juga Indonesia ialah melebihi kepada lebih daripada tiga atau empat juta pekerja dan 
penduduk yang akan menerima akibat hasil daripada kekurangan perniagaan antarabangsa 
tersebut. Jadi kita patut menyediakan usaha supaya perkara ini tidak berlaku. Akan tetapi 
saya akan gunakan itu menyoal Menteri juga sebab saya sediakan soalan untuk Menteri 
bukan untuk saya yang jawab. Akan tetapi  apa yang saya dapati perdagangan antarabangsa 
ini mengikut konsep yang kita dapati ialah in trade war nobody wins.  
Dalam peperangan perdagangan antarabangsa ini tiada siapa yang menang, jadi 
dari sebab itulah kita mesti mencari jalan bagaimana perkara ini dapat diselesaikan. Akan 
tetapi untuk itu kita juga mesti memikirkan adakah strategi peperangan perdagangan ini 
sudah dijadikan asas pentadbiran Amerika Syarikat? Itu yang saya- Saya memetik beberapa 
kajian dan pandangan pakar yang memberi khidmat nasihat kepada Trump iaitu namanya 
ialah Peter Navarro. Peter Navarro ini ialah pakar ekonomi yang telah membuat beberapa 
kertas-kertas kerja untuk menentukan Trump menjalankan usaha untuk membangunkan 
Amerika dengan cara yang dikatakan trade war. 
■1230 
Jadi cara pemikiran di Amerika sekarang tidak sama pemikiran dulu tetapi mereka 
trade war. Ada tiga tulisan polisi perdagangan yang menunjukkan bahawa Amerika sudah 
berubah dari segi pandangan mereka dalam perdagangan antarabangsa.  
Pertama, Peter Navarro ini telah menulis kertas polisi mengenai opposition to Trans-
Pacific Partnership, dia telah menulis dan dia telah diterima oleh Trump. Kedua, Peter 
Navarro juga telah menulis kertas tentang polisi NAFTA To Revise, maknanya perjanjian 
daripada Amerika Syarikat dan juga perjanjian dengan Kanada dan juga Mexico juga diubah 
semula. Akan tetapi yang akhir sekali, yang saya fikir kita negara Malaysia mesti memikirkan 
perkara ini ialah katanya, kita mesti menggunakan national security sebagai alasan untuk 
trade war. National security sebagai alasan untuk trade war ini adalah satu perkara yang 
sangat menakutkan umpamanya. 
Jadi, Yang Berhormat tadi soal fasal kelapa sawit, jadi kalau dia tidak setuju sebab 
kita akan bertanding dengan Amerika Syarikat tentang soya bean. Soya bean dan kelapa 
sawit adalah competitive crops. Apa yang akan berlaku dia boleh gunakan national security, 
maknanya sama ada dia bom atau tangkap, ataupun halang perniagaan-perniagaan kita 
dengan menggunakan defense policy. Jadi ini perkara yang merunsingkan saya, itu sebab 
saya kemukakan pandangan ini dalam Parlimen supaya pihak kerajaan meneliti dan mengkaji 
kertas-kertas polisi yang ditulis oleh Peter Navarro ini kerana Peter Navarro ini adalah orang 
yang sangat dapat menguasai pemikiran Trump.  
Jadi kalau kita dalam business, kalau kita tidak tahu strategi-strategi tersebut dan 
tidak ada tatacara yang kita mesti lakukan, kita akan merasakan ketidakcekapan kita dalam 
mengurus perdagangan antarabangsa kita. Jadi saya telah mencatatkan beberapa perkara 
yang saya fikir perlu kita sentiasa bincangkan dalam Dewan yang mulia ini. Untuk itu saya 
meminta jawapan daripada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang 
menguasai tugas kerja Economic Planning Unit, bagaimana kajian mereka tentang Peter 
Navarro ini, tentang strategi Pelan Transformasi Malaysia. Adakah tulisan-tulisan Peter 
Navarro ini akan memberi halangan tentang usaha untuk mempertingkatkan pembangunan 
negara kita dalam usaha menjadikan ekonomi terbuka.  
Kedua, saya meminta Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menerangkan kepada Dewan, bagaimana perjanjian baru yang kita buat iaitu 
bukanlah baru tetapi meninggalkan Amerika dan mengadakan satu perjanjian yang dipanggil 
Comprehensive and Progressive Agreement ini, kesannya kepada ekonomi Malaysia sebab 
dalam Dewan dulu apabila dia bentangkan TPP ini kajian telah dibuat oleh Pricewaterhouse 
dan juga Institute of Strategic Studies tentang kebaikan perjanjian-perjanjian tersebut.  
Jadi soalan saya, adakah kebaikan ini berterusan ataupun menambah lagi ataupun 
dalam keadaan kita terpaksa menerima keadaan tersebut. Saya perlu ingatkan bahawa 
apabila Peter Navarro ini menyatakan sebagai usaha menyekat perdagangan ataupun 
perang perdagangan ini, Peter Navarro kata kita boleh gunakan national security. 
 
DR 13.3.2018                                                                 33                   
 
Jadi apa yang telah berlaku, Kerajaan Amerika boleh tidak mengenakan tarif pada 
sahabat-sahabatnya. Jadi maknanya saya telah membaca bahawa Australia telah mula 
berjumpa dengan Amerika untuk mengatakan oleh kerana dia ada mempunyai security 
defense yang sama, dia tidak payah dikenakan tarif ke atas steel dan aluminium. Jadi apa 
yang saya hendak nyatakan, apabila kita berkongsi perjanjian dengan Australia dalam 
comprehensive treatment adakah Australia perlu bersama dengan kita dalam perkara tarif 
steel dan aluminium ataupun dia berbaik dengan Amerika. Jadi maknanya perjanjian kita ini 
hanya untuk kepentingan tetapi mereka tidak bersama. 
Perkara  yang  ketiga  saya  ingin  bertanyakan  pada  Yang  Berhormat  Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri ialah apakah kita tidak menggunakan ASEAN 
sebagai tempat kita membangunkan ekonomi terbuka sebab jumlah kependudukan dan juga 
hasil keluaran negara-negara ini sudah cukup untuk kita menjadikan ekonomi soft skill tetapi 
kita mesti memikirkan tentang usaha tersebut, 
Perkara yang keempat, saya lihat dari segi sawit saya ingin bertanyakan kepada 
Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar sebab minyak sawit ialah dipanggil 
juga digunakan sebagai biofuel. Akan tetapi apa yang jelas minyak sawit kalau digunakan 
biofuel  dia  boleh  mengeluarkan  apa  yang  dipanggil  vegetable  plastic  maknanya 
biodegradable plastic. Satu masalah yang dihadapi sekarang oleh dunia ialah bungkusan-
bungkusan plastik tidak boleh dihancurkan kerana dia tidak degradable.  
Akan tetapi oleh kerana keluaran sawit ini boleh menjadikan ia biodegradable 
plastic, kenapa kita tidak mempromosikan usaha mempertingkatkan perusahaan keluaran 
biodegradable  plastic  untuk  bersaing  dengan  plastik  yang  dikeluarkan  propylene  and 
ethylene dan menjadikan Malaysia dan Indonesia sebagai negara pengeluar barangan plastik 
yang boleh dihapuskan ataupun jadi biodegradable.  
■1240 
  Jadi saya percaya... Oh, lima minit. Saya simpulkan perkara ini. Kesimpulannya 
peperangan perdagangan ini sangat penting kita bincangkan, oleh  sebab dia sudah bukan 
dalam idea sahaja, dia sudah bermula. Bagaimana Kerajaan Malaysia bersedia untuk 
membuat perancangan supaya dapat mengatasi halangan-halangan ini dan menjadikan 
Malaysia negara terbuka yang berjaya dalam perdagangan antarabangsa. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepanggar. 
 
12.41 tghri. 
  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya peluang untuk turut sama membahaskan Titah Ucapan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Kita bersyukur kerana kita mempunyai Ketua 
Negara yang amat prihatin bukan sahaja menjadi pelindung kepada rakyatnya malah 
sentiasa memikirkan sosioekonomi rakyatnya.  Dalam Titah Baginda bahawa Baginda amat 
bimbang tentang penularan berita palsu. Dengan perkenan Baginda itu maka Kementerian 
Komunikasi  dan  Multimedia  bolehlah  menggubal  satu  rang  undang-undang  bagi 
membendung berita palsu ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya menerima Whatsapp dan dalam Whatsapp 
itu ada video yang menunjukkan sekumpulan anak muda bertindak begitu berani memanjat 
billboard  dengan  tujuan  untuk  membuka  dan  memotong  gambar  kepala  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Kemudian saya terfikir saya tidak menyalahkan anak-anak 
muda ini, saya menyalahkan pengarahnya. Sudah pastinya ada orang yang menyuruh dan 
membayar mereka kerana ianya di video, ianya dirakam.  Kalau saya fikir rakyat biasa tidak 
akan tergamak berbuat demikian. Sudah pastinya ada dalang di belakang, dalang yang 
mempunyai kepentingan politik dan dalang itu tidak lain tidak bukan mestilah sebelah sana 
iaitu pihak pembangkang. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Haiyoo. 
  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]:  Kenapa saya berfikir sedemikian kerana 
apabila saya renung kenapa kepala itu diambil tidak keseluruhan badan itu dirosakkan 
kalaulah terlalu benci.  
34                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Oleh kerana di atas kepala itu terletaknya otak dan kepintaran Perdana Menteri 
itulah yang menjadikan pihak pembangkang geram... [Tepuk]  Mereka geram kerana Perdana 
Menteri walaupun diasak, walaupun difitnah, walaupun dicaci, dimaki tetapi dia terus dengan 
kerjanya untuk negara melakar bermacam-macam transformasi termasuklah TN50. Oleh 
sebab itu ada pihak-pihak yang tidak senang hati. 
  Tuan Yang di-Pertua, rakyat perlu mengambil iktibar tentang kejadian Arab Spring.  
Saya ambil satu negara Libya yang mana presidennya, Muammar Gaddafi mati dibunuh 
dengan hina oleh rakyatnya hanya kerana gara-gara berita palsu yang tular di media sosial.  
Hari ini setelah kematian Gaddafi, keadaan sosial ekonomi Libya masih lagi tidak menentu.  
Pada ketika pemerintahan Gaddafi, Libya free tax, pendidikan percuma, kawasan padang 
pasir diterjemahkan menjadi pertanian yang maju dan menguntungkan dan memberi manfaat 
kepada rakyatnya. Akan tetapi hari ini apa yang berlaku. Oleh sebab itu marilah kita 
mengambil iktibar dengan kejadian-kejadian di sekitar kita, dalam dunia ini supaya rakyat 
tidak terpesong pemikiran, tidak terbawa-bawa oleh hasutan-hasutan yang setiap saat 
berlaku dalam media sosial. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya selaku rakyat Malaysia Timur daripada Sabah, kita 
mengambil maklum bahawa hari ini pihak pembangkang di Sabah menguar-uarkan Malaysia 
Agreement  63-  MA63.  Sebagai  rakyat  Sabah,  memanglah  kita  bersama-sama 
memperjuangkan hak dan kepentingan rakyat Sabah tetapi Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah banyak kali membuat ucapan dalam lawatannya ke Sabah dan berikrar dan 
mengatakan apa yang terambil akan dikembalikan.   
  Sudah tentunya ini merupakan satu aku janji daripada Ketua Kerajaan Barisan 
Nasional dan saya yakin dan percaya aku janji ini pasti akan ditunaikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri selepas Pilihanraya Umum Ke-14 ini. Kadang-kadang saya 
terfikir apakah yang sebenarnya kurang dalam negeri Sabah ini kerana kalau saya meminjam 
kata-kata Speaker dalam satu forum yang diadakan di Sepanggar di kalangan anak muda.  
Beliau menyatakan, cuba buat perbandingan yang berkait dengan isu 112 iaitu 40 peratus 
cukai yang dikutip daripada Sabah harus dikembalikan kepada Sabah.   
Beliau membuat perbandingan dengan sebuah negara kecil berjiran dengan negeri 
Sabah iaitu negara Brunei Darussalam. Brunei sebuah negara yang kaya dengan minyak.  
Penduduknya  lebih  kurang  500,000  orang  dan  kaya  dengan  minyak.  Akan  tetapi 
perbandingan lapangan terbang Brunei Darussalam dengan perbandingan airport  Kota 
Kinabalu pun sudah jauh memperlihatkan menunjukkan bahawa pembangunan di Sabah itu 
melebihi sebuah negara yang kaya seperti Brunei.   
Kalau kita lihat pembangunan Sabah pada hari ini, saya kadang-kadang mengambil 
kawan di airport sama ada bekas pegawai kerajaan yang pencen, bekas Menteri yang 
pencen, hubungan kami yang lama, saya mengambil mereka daripada airport untuk dihantar 
ke hotel di Kota Kinabalu. Apabila mereka melihat pembangunan Kota Kinabalu pada hari ini 
mereka teruja.  Dia kata, “Sabah membangun cukup cepat, cukup cepat dalam tempoh lebih 
kurang 20 tahun ini”. Kita bersetuju bahawa masih banyak lagi kawasan luar bandar yang 
belum dibangunkan dan memerlukan pembangunan tetapi sudah jauh perbezaan yang 
berlaku sejak 20 tahun ini.  Kawasan Sabah yang begitu luas dengan penduduknya bertabur 
sudah tentu memerlukan masa dan memerlukan kos yang tinggi untuk dibangunkan, Akan 
tetapi apabila kita memberikan keyakinan, kepercayaan kepada Kerajaan Barisan Nasional, 
insya-Allah semua pembangunan ini akan berlaku mengikut masa yang sesuai.   
Bagi kawasan  Parlimen  Sepanggar,  kami  bersyukur  kerana sejak  2013  saya 
bersuara  bagi  pihak  rakyat  Parlimen  Sepanggar  dalam  Parlimen  ini  untuk  meminta 
pembangunan diadakan di Sepanggar. Hari ini isu kesesakan jalan sudah pun mula nampak 
dengan pembinaan Pan-Borneo yang sedang berlaku pada hari ini, Jajaran Lido dan Tuaran 
Bypass yang telah pun membuktikan bahawa kerajaan ikhlas dalam membangunkan negeri 
Sabah, alhamdulillah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin respons kepada Ahli Parlimen Kota Kinabalu 
berkenaan  dengan  Perkampungan  Ombak.  Sebenarnya  Perkampungan  Ombak  ini 
memanglah betul, dalam rekodnya masih lagi earmarked untuk penempatan ombak tetapi 
kerajaan lebih mementingkan pembangunan secara mampan dan pihak kerajaan telah pun 
mengambil alih melalui DBKK kawasan tanah itu untuk dibangunkan perumahan secara 
usaha sama dengan PRIMA dan saya dimaklumkan pihak PRIMA pun telah pun bersetuju 
pada dasarnya untuk pembangunan tersebut.  
DR 13.3.2018                                                                 35                   
 
Cuma saya ingin mengingatkan kepada kerajaan supaya memikirkan soal harga 
rumah itu kerana 90 peratus penduduk di kawasan tersebut adalah nelayan dan tidak mampu 
membeli rumah lebih daripada RM100,000. 
■1250 
 Tuan Yang di-Pertua, sejak lima tahun ini, sejak 2013 sehingga pada hari ini, seperti 
juga sahabat saya Yang Berhormat Tanjung Manis, sudah tentunya ada perkataan-perkataan 
yang mengguris, perkataan yang menyakitkan hati kawan-kawan. Baik pun yang ada di 
sebelah sini ataupun di sebelah sana. Saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
semua Timbalan Yang di-Pertua yang selama ini telah membantu dan menunjuk ajar kami 
dalam berbahas dan menyelesaikan isu-isu di kawasan.  
Saya juga ingin memohon maaf kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
Jemaah Menteri sekiranya berlaku perkataan-perkataan ataupun serangan-serangan yang 
tidak elok sepanjang saya berada di Parlimen ini. Begitu juga saya mohon maaf kepada Ketua 
Menteri Sabah, Tan Sri Musa Aman sekiranya dalam tempoh lima tahun ini, percanggahan 
pendapat di antara kami menjadikan satu kekangan untuk saya melaksanakan kerja saya di 
kawasan. Saya mohon maaf. Ini sudah pastinya kita berpegang kepada agree to disagree.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin... 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tak mohon maaf kepada pembangkang ha?.. 
[Dewan riuh] 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: [Bangun] 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Let me finish this one. Sekejap. Yang 
Berhormat Kota Kinabalu, I’ll give you. Okey, sekejap. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Boleh? 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Saya lima tahun berulang alik KK- Kota 
Kinabalu, kerana menjalankan tugas dan sepanjang lima tahun itulah saya rasa saya 
terseksa dengan prestasi MAS ini. Tidak pernah dalam tempoh lima tahun itu kita travel in 
time, dengan izin. Mesti delay satu jam, delay dua jam dan ini amat menyusahkan kita dan 
mohonlah Menteri Pengangkutan untuk melihat perkara ini. Kalau AirAsia boleh terbang on 
time, kenapa MAS tidak boleh terbang on time?  
Keduanya, isu kelas KAFA ini. Beribu-ribu kelas KAFA dan beribu-ribu guru KAFA 
di negeri Sabah yang dibayar oleh JAKIM dan status mereka ini adalah pekerja sementara. 
Saya minta supaya kerajaan menimbang untuk mengambil mereka ini sebagai pekerja tetap 
dan syarat-syarat pengambilan itu terpulang kepada pihak kerajaan. Akan tetapi akhirnya, 
kita juga ingin melihat masa depan guru-guru KAFA ini terbela dan mohon budi bicara 
kerajaan untuk membantu mereka dan mengambil mereka sebagai staff permanent. Silakan 
Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sepanggar kasi peluang saya untuk tanya Yang 
Berhormat. Saya mahu tanya Yang Berhormat Sepanggar mengenai tapak rumah yang 
dijanjikan kepada rakyat tiga kampung di Sepanggar. Maka, janji ini sudah lebih kurang 20 
tahun by the Ministry of Defense kerana tapak dulu kampung itu, ketiga-tiga itu diminta pindah 
kerana mahu kasi laluan kepada navy base yang buat itu submarine. Jadi, sudah masa 20 
tahun tetapi janji tapak rumah, saya mahu tanya Yang Berhormat, masih adakah lagi? Masih 
adakah janji itu?  
Kedua, janji itu tapak rumah. Bila kampung-kampung ini dapat diatur kasi masuk, 
jadi dalam sini ada survey plan, ada bukti sudah. Ini survey plan, 01129951. Ini survey plan 
ditandatangani oleh Pengarah Tanah dan Ukur. Betul? Yang Berhormat ada nampak? Untuk 
tiga-tiga kampung juga  ini,  Yang  Berhormat.  Saya  tahu  sebab  saya  pergi  dan  Yang 
Berhormat pun ada untuk penyukatan tapak penempatan Kampung Sabang, Lok Butah dan 
Lok Madas, Daerah Kota Kinabalu. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Okay. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jadi, ini untuk tiga kampung. 
Jadi, saya mahu tanya... 
36                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Okey, Yang Berhormat Kota Kinabalu, 
silakan duduk. Saya explain. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat, sikit lagi ya. 
Akan tetapi ada surat dari DBKK pada 27 April 2016, DBKK claim tapak itu milik DBKK tapi 
bila kita check geran, palsu. Bukan jalan. Dia bilang tanah nombor, dia bilang atas tanah 
nombor berapa tapi kita check, tiada register di Land of Survey. Jadi, saya mahu minta Yang 
Berhormat, apalah keadaan tapak rumah kepada ketiga-tiga kampung ini? 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Okey, okey. Silakan duduk. Saya explain. 
Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. Isu Numbak ini sebenarnya saya terlibat sejak 
sebelum pun pangkalan navy itu dibangunkan, daripada soal pembayaran pampasan yang 
pertama. Memanglah ada perbincangan di antara pihak kementerian dan Setiausaha Hasil 
Bumi di MINDEF pada masa itu. Kerajaan negeri earmarked, allocate bidang tanah seperti 
Yang Berhormat Kota Kinabalu tunjuk tadi itu untuk penempatan semula penduduk kampung 
Sabang, Lok Madas dan juga Lok Urai.  
Akan tetapi apa yang berlaku, permukaan tanah itu merupakan suam. Tanah paya 
bakau dan sementara itu navy pula ingin menempatkan setinggan ini secara segera. 
Akhirnya, navy membuat keputusan membina 500 unit perumahan di atas air dalam kawasan 
rizab Kampung Numbak tetapi tanah ini masih kekal di situ sehinggalah ada perubahan 
berlaku. 
Dalam satu mesyuarat yang saya mempengerusikan bersama dengan Mayor Kota 
Kinabalu, Adun Karambunai meminta supaya tanah ini diambil alih oleh DBKK. Sebelum itu, 
saya mencadangkan supaya DBKK menjadi caretaker tanah ini kerana kampung itu tidak ada 
JKK, tidak ada ketua kampung. Mengikut undang-undang tanah kita, mesti mahu ada trustee, 
pemegang amanah dan salah satu pemegang amanah itu ialah ketua kampung. Jadi, untuk 
makluman Yang Berhormat Kota Kinabalu, mengikut undang-undang tanah, kuasa tanah ini 
kuasa negeri dan perumahan itu sudah pun dibangunkan. Soal bagaimana surat tawaran, 
offer itu dikeluarkan, ini budi bicara kerajaan. Saya tidak boleh menjawab bagi pihak itu. Sama 
ada geran ke ataupun offer itu palsu ataupun tidak, itu saya tidak boleh komen.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Sila Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya bantu sikit. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi, soal tanah ini agak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat membantu ataupun mencelah kepada Yang Berhormat Sepanggar? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Membantu kepada pihak kerajaan 
sebab saya dulu petugas yang menguruskan pasal tanah ini. Dia salah tempat. Kalau dia 
tanya, patut tanya di kerajaan negeri, bukan di sini. Salah tempatlah. Oleh sebab itulah Tuan 
Yang di-Pertua, dia lari daripada Kota Kinabalu sebab orang tidak harap lagi dia sebagai wakil 
rakyat di Kota Kinabalu. Dia akan pindah ke Tawau. Saya kasihan sahabat saya ini, Yang 
Berhormat Kota Kinabalu. Salah tempat. Tak tahu di mana dia fokus.  
Soal tanah ini kerajaan negeri punya, bukan sini Yang Berhormat. Jadi, tanya 
dengan Yang Berhormat dari Sepanggar itu, dia boleh jawab tetapi tidak kena tempat dia. 
Kalau tanya, tanya di Sabah. Tanya Ketua Menteri soal tanah ini. Saya dahulu sebagai 
pegawai kerajaan kuasa tanah di Kota Kinabalu. Tak ada kena mengenalah, saya tidak mahu 
jawab soal itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Sepanggar, teruskan Yang Berhormat Sepanggar.   
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
laluan lagi Yang Berhormat Sepanggar. 
Datuk  Jumat  bin  Haji  Idris  [Sepanggar]:  Saya  sudah  mahu  habis,  Yang 
Berhormat Kota Kinabalu. Sudah mahu habis. Saya nak gulung. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tak boleh. Ini... 
DR 13.3.2018                                                                 37                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepanggar. Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Sepanggar tak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini saya sangka ini kerajaan tipu 
sama rakyat kerana tanah ini mahal, ada nilai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Kinabalu, duduk Yang Berhormat Kota Kinabalu.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Satu ekar tidak kurang RM5 juta. 
Jadi, itu pun kalau bilang itu ukur tapak itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepanggar, nak bagi jalan? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...tapak itu bakau, itu bukan 
bakau!...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepanggar, nak bagi jalan Yang Berhormat? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tak boleh, ini...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Kinabalu. Duduk Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Sepanggar, teruskan. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tak boleh haraplah ini. Ini dua-
dua ini Yang Berhormat, itu pun dia punya kampung. 15 ribu punya rakyat pun dia tak dapat 
air. Apa macam dia boleh... 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Duduk, duduk... [Dewan riuh] 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Sudah 5 tahunlah. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Dah, dah. Saya amat prihatin dengan 
nasib 3,800 pengundi saya di kawasan Kampung Numbak. Akan tetapi percayalah, kadang-
kadang ada perkara-perkara perancangan kerajaan harus ikut kehendak rakyat dan ada 
kalanya rakyat kena ikut perancangan kerajaan. Memanglah kerajaan prihatin dengan 
keadaan penduduk di kampung tersebut tetapi kerajaan negeri berhasrat untuk bekerjasama 
dengan PR1MA, membangunkan perumahan supaya kawasan tersebut adalah kawasan 
high end di mana duduknya UMS, hospital yang... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Akan tetapi Yang Berhormat, 
orang kampung tidak mampu beli itu PR1MA. Itu tidak mampu. Tapak sahaja dia mahu, dia 
tidak mahu itu PR1MA. Apa guna itu murah? Itu rumah mahal. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Saya sudah sebut tadi. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Orang kampung tidak mampu. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Dengar dahulu.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kau mahu cari duit sahaja itu. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Saya sudah sebut tadi, saya minta 
kerajaan menimbang supaya kos itu mampu milik. Faham tidak? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kalau kos itu... 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Saya lebih tahu rakyat saya daripada 
Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Kalau tanah bakau, kenapa 
boleh bina bangunan PR1MA? Kalau kau kaji Semporna itu, bakaulah tanpa kawasan. Kira 
bakaulah. Kenapa beli bangunan itu rumah PR1MA? 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Saya tahu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kau tipu itu rakyat sahaja itu. 
38                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Saya tidak tipu rakyat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tipu. Kerana ada duitlah, ada 
RM100 juta itu, bernilai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Kinabalu, duduk Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Kita tidak boleh bercakap pasal persepsi. 
Kita  kena  dapat  fakta  yang  sebenarnya.  Dengan  demikian,  saya,  Sepanggar  mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Klang. 
 
1.01 ptg. 
 Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya nampak jam pukul 13.01 sekarang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, akan saya buat... 
[Ketawa] 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya mula? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I just want you to intro 
and then, I will stop. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ha, okey. Okey. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selepas terima kasih, 
okey lah. Dah terima kasih dah. Okey, sambung petang Yang Berhormat. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Belum habis, belum habis... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 minit petang] 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
 [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya menjemput 
Yang Berhormat Klang untuk menyambung perbahasan. 
 
2.36 ptg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingat hari ini merupakan satu hari yang bersejarah Tuan Yang di-Pertua sebab kita mula 
pada pukul 2.36 petang, rekod baru.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia menghadapi beberapa krisis. Kita ada satu krisis 
keyakinan- the crisis of confidence, kita ada krisis kehidupan yang tinggi- cost of living crisis, 
dan krisis ketidaksamarataan- inequality crisis. Baru-baru ini laporan UNICEF yang bertajuk 
‘Children without: A Study of Urban Child Poverty and Deprivation In Low-Cost Flats in Kuala 
Lumpur’ mengatakan bahawa kanak-kanak di bawah lima tahun, mengalami kemiskinan dan 
bantutan ataupun child poverty and stunted growth.  
 
 
DR 13.3.2018                                                                 39                   
 
Pada pandangan saya, keempat-empat isu ini hanya dapat di negara miskin atau 
negara yang kurang membangun. Akan tetapi malangnya Malaysia sebagai sebuah negara 
yang kaya juga menghadapi ciri-ciri kemiskinan seperti negara-negara kurang membangun 
yang lain. Di Malaysia, masalah pokok pada pandangan saya ialah ketidaksamarataan di 
antara  orang  kaya  dan  orang  miskin.  The  income  and  wealth,  dengan  izin,  adalah 
concentrated in the hands of the few, whereas most people belong to the middle class, low 
middle classes ataupun kelas pekerja dan orang biasa. 
Tuan Yang di-Pertua, wakil kerajaan percaya bahawa fenomena ketidaksamarataan 
dan juga laporan UNICEF ini adalah fake news ataupun berita palsu. Di Dewan yang mulia 
ini, beberapa Ahli Parlimen BN mengatakan kadar obesiti yang tinggi mencerminkan rakyat 
hidup mewah, dan Menteri Kewangan juga mengatakan, Menteri Kewangan II mengatakan, 
berhujah pada hari yang lalu bahawa ekonomi Malaysia adalah baik kerana Malaysia 
membelanjakan RM46 bilion, rakyat Malaysia membelanjakan RM46 bilion di luar negara 
pada tahun 2016.  
Laporan Gabungan Obesiti Sedunia pada tahun 2016 mengatakan kedua-dua 
masalah obesiti dan tumbesaran ataupun stunted growth wujud sama-sama dalam negara 
membangun  disebabkan  kekurangan  nutrition.  Laporan  tersebut  menekankan  bahawa 
pembekalan makanan sihat ialah satu hak asasi manusia untuk generasi ini dan generasi 
akan datang, tetapi tidak diberikan kepada rakyat dan kanak-kanak yang tinggal di Kuala 
Lumpur iaitu di low cost flats di Kuala Lumpur, Putrajaya dan juga di Petaling Jaya.  
Statistik UNICEF yang dikeluarkan dua minggu lalu mencerminkan kemiskinan 
rakyat Malaysia di Program Perumahan Rakyat (PPR) khususnya kanak-kanak di bawah lima 
tahun. Kita dapati bahawa 15 peratus kanak-kanak di bawah lima tahun yang tinggal di rumah 
pangsa kos rendah di Kuala Lumpur didapati kurang berat. Seramai 22 peratus kanak-kanak 
mengalami stunted growth iaitu dua kali ganda daripada purata di Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur.  
Kadar stunted growth lebih teruk daripada Ghana, 51 peratus berumur lima hingga 
enam tahun tidak menghadiri prasekolah, dua peratus kanak-kanak berumur tujuh tahun 
hingga 17 tahun tidak pergi ke sekolah, lapan dari 10 keluarga tidak ada wang simpanan RM1 
pun sebab pendapatan mereka hanya mencukupi untuk menampung keluarga. Seramai 30 
peratus keluarga tidak ada KWSP, SOCSO ataupun insurans perubatan.  
■1440 
Sehingga  hari  ini  kerajaan  belum  memberi  satu  jawapan  yang  credible  atau 
menggariskan langkah-langkah yang akan diambil untuk membanteras kemiskinan bandar 
khususnya kemiskinan di kalangan anak-anak di bawah lima tahun. Laporan Indonesia 
merupakan  indictment.  Satu  kritik  hebat  terhadap  dasar  pembangunan  diamalkan  di 
Malaysia.  Pada  pandangan  saya  Perdana  Menteri  Malaysia  sebenarnya  harus  jawab 
dakwaan ataupun simpulan kajian yang telah dibuat oleh UNICEF. Saya menyeru agar 
kerajaan mengumumkan satu darurat kebangsaan tentang kemiskinan kanak-kanak di Kuala 
Lumpur, Petaling Jaya dan Putrajaya.  
Saya harap Menteri yang berkenaan termasuk Perdana Menteri dapat menjawab 
isu ini dan juga menyatakan bahawa apakah status sebenarnya laporan UNICEF dan 
menyatakan kepada Parlimen di dalam Dewan yang mulia ini. Apakah langkah-langkah yang 
diambil oleh kerajaan untuk mengatasi stunted growth and malnourishment di kalangan anak-
anak kurang lima tahun di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, perbelanjaan sebanyak RM66 bilion oleh warga negara 
Malaysia tidak bermaksud keseluruhan rakyat Malaysia adalah kaya. Hanya golongan yang 
berada dan kaya mampu membeli tiket kapal terbang dan membiayai kos pelancongan. Akan 
tetapi realitinya Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan golongan B40 sibuk berjuang untuk hidup 
dan terpaksa membuat dua atau tiga kerja untuk mendapat pendapatan sebanyak RM2,000.  
Masalah rakyat miskin di Malaysia boleh disimpulkan dengan kata-kata rakyat tidak 
ada duit. Ungkapan ini bukan kata-kata saya tetapi oleh pengarah pengurusan Mydin 
Hypermarket Ameer Mydin yang terpaksa tutup kedai runcit 1Malaysia yang bernilai seratus 
juta oleh sebab rakyat biasa tidak mampu beli daripada kedai ini.  
 
40                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kedai runcit satu Malaysia dilancarkan 
untuk menolong rakyat miskin. Kalau rakyat biasa tidak dapat beli dari kedai yang dikhaskan 
untuk mereka. Maka masalah rakyat miskin, pekerja dan orang biasa harus diambil dengan 
serius. Masalah rakyat miskin menjadi lebih rumit tanpa wang simpanan yang cukup untuk 
masa depan dan juga semasa kecemasan.  
Menurut kajian Financial Capability and Inclusion pada tahun 2015 menunjukkan 75 
peratus rakyat mempunyai kesukaran untuk mengeluarkan satu ribu ringgit pada ketika 
kecemasan. Ini adalah satu keadaan yang mendesak. Satu crisis point. Oleh sebab itu saya 
mengatakan we have four crises in Malaysia. The cost of living crisis, a confidence crisis, an 
inequality crisis and also a child poverty and stunted growth crisis.  
Tuan Yang di-Pertua, jelas fenomena pembangunan yang di amalkan di Malaysia 
membolehkan segelintir rakyat untuk mengaut keuntungan. Akan tetapi kebanyakan rakyat 
menjadi mangsa kemiskinan. Pembangunan ini tidak telah mewujudkan satu fenomena di 
mana jurang kekayaan di antara orang kaya dan miskin terlalu besar.  
Soalan yang timbul ialah bagaimana kerajaan akan kurangkan jurang kekayaan 
demi kepentingan negara dan rakyat miskin di Malaysia. Menurut kajian 2014 oleh Dr. 
Muhammad Abdul Khalid dan Lee Hwok Aun yang menggunakan data KWSP. Golongan 50 
peratus pencarum cuma mempunyai 1.7 peratus daripada jumlah simpanan. Manakala 
golongan atasan 10 peratus mempunyai 79 peratus daripada jumlah simpanan. Kesimpulan 
mereka ialah ketidaksamarataan di Malaysia telah meningkat atau kekal tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, secara am kita ada dua kumpulan di negara ini. Satu, Malaysia 
yang kaya dan satu lagi Malaysia yang lain, dalam bahasa Inggeris dipanggil the other 
Malaysia. Satu, Malaysia yang kaya and the other Malaysia. The poor Malaysia. Golongan 
yang kedua ini the other Malaysia mengalami beban dan tekanan kos kehidupan yang tinggi, 
gaji yang kurang, hutang isi rumah yang tinggi serta peluang pendidikan yang kurang. Tuan 
Yang di-Pertua, nampaknya pemimpin kerajaan pada masa kini hidup dalam satu dunia yang 
berlainan daripada majoriti rakyat negara ini yang boleh dikumpulkan di bawah kategori the 
other Malaysia ataupun Malaysia yang lain.  
Rakyat yang dikategorikan sebagai the other Malaysia ialah rakyat yang mana 
kebanyakannya menghadapi kesusahan. Kanak-kanak kekurangan nutrition dan mengalami 
stunted  growth.  Rakyat  hidup  dengan  hutang.  Artis-artis  pun  mengadu  bahawa  kos 
kehidupan terlalu tinggi dan kadar pelajar tercicir kekal tinggi. Ini menunjukkan dua strategi 
pembangunan  Malaysia  sekarang.  Strategi  Kerajaan  Barisan  Nasional  ialah  strategi 
neoliberalism yang memindahkan beban negara kepada semua rakyat khususnya rakyat 
yang kurang berada. So, kita mesti tukar Barisan Nasional kepada beban negara. BN untuk 
beban negara.  
Pelaksanaan GST dan potongan subsidi ialah contoh terbaik pemindahan beban 
kepada  rakyat  khasnya  golongan  berpendapatan  rendah.  Tambahan  pula  potongan 
peruntukan untuk ubat-ubat orang miskin. Mereka ini terpaksa membeli ubat dan farmasi 
dengan wang sendiri. Duit-duit rakyat yang disalurkan Kerajaan Pusat disalahgunakan oleh 
elit politik misalnya isu 1MDB, National Feedlot Corporation dan sebagainya. Pertumbuhan 
ekonomi  memanfaatkan  golongan  atasan  atau  komuniti  perniagaan,  bukan  golongan 
berpendapatan rendah. Maka golongan atasan yang hidup selesa dan melancong di luar 
negara dan membiayai kosnya.  
Dalam strategi ini jurang ketidaksamarataan semakin besar. Pengagihan kekayaan 
di antara kaya dan miskin menjadi lebih luas. Sebaliknya Pakatan Harapan mengetengahkan 
satu strategi pembangunan alternatif iaitu strategi keadilan sosial yang berazam membina 
jaringan keselamatan sosial untuk semua rakyat khasnya mereka yang berpendapatan 
rendah. Strategi ini boleh dilihat di program-program merakyatkan ekonomi negeri Selangor 
dan juga program kebajikan di bawah Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Di kedua-dua kerajaan 
negeri Pakatan Harapan kebajikan bagi warga emas, pelajar, ibu tunggal, anak pekerja 
ladang, etnik minoriti dilaksanakan tanpa kira kaum dan fokus kepada B40.  
Semua program keadilan sosial ini dapat dilaksanakan kerana Kerajaan Pakatan 
Harapan  tidak  mengamalkan  rasuah,  menggunakan  duit  rakyat  dengan  cermat  dan 
mengembalikan hasil kerajaan kepada rakyat dalam bentuk kebajikan. Maka dalam strategi 
pembangunan kedua ini pengagihan kekayaan berlaku.  
 
DR 13.3.2018                                                                 41                   
 
Jaringan keselamatan sosial membantu rakyat mengatasi kesengsaraan. Kadar 
kemiskinan relatif dapat dikurangkan dan masalah kekurangan nutrition kanak-kanak dapat 
diminimumkan. Dengan ini ketidaksamarataan dikurangkan. Hak ekonomi dan sosial semua 
rakyat terjamin untuk menolong rakyat di bawah Malaysia yang lain the other Malaysia, kita 
harus memberi satu visi baru dengan polisi konkrit untuk menangani urus tadbir masalah 
sekarang. 
Saya menyeru kerajaan berubah daripada strategi neoliberalism kepada strategi 
keadilan sosial, menggunakan Selangor dan Pulau Pinang sebagai model dan contoh untuk 
melaksanakan strategi baru ini. Tuan Yang di-Pertua, isu yang berikut ialah berkaitan dengan 
kesukaran akses ataupun cabaran akses kepada ubat ataupun access to medicine. Warga 
Klang datang ke pejabat saya untuk meminta bantuan kewangan untuk membeli ubat. Ini 
adalah kerana hospital kerajaan tidak ada stock ubat memandangkan potongan peruntukan 
untuk membeli ubat oleh Kerajaan Persekutuan.  
Baru-baru ini laporan media mengatakan bahawa hospital awam telah diarahkan 
untuk circulate ataupun recycle semua peralatan hospital untuk mengurangkan kos. Ini 
membangkitkan kekhuatiran rakyat bahawa adakah kualiti perkhidmatan hospital awam telah 
dikompromikan. Adakah pesakit akan dijangkiti penyakit lain jika kecuaian berlaku dalam 
proses kitar semula peralatan? Kedua-dua perkara ini menunjukkan bajet Kementerian 
Kesihatan  tidak  cukup.  Pertubuhan  antarabangsa  WHO  mencadangkan  kerajaan 
memperuntukkan tujuh peratus daripada GDP sebagai jumlah perbelanjaan kesihatan. Pada 
masa ini perbelanjaan kesihatan Malaysia hanyalah 4.4 peratus daripada GDP. Walaupun 
kerajaan telah memperuntukkan 27 bilion bagi Kementerian Kesihatan dalam Bajet 2008, ia 
tidak mencukupi dan bercanggah dengan cadangan World Health Organization.  
■1450 
  Kementerian Kesihatan mengelirukan rakyat dengan mengatakan kepada rakyat 
peruntukan RM24.8 bilion bagi kesihatan adalah 9.5 peratus daripada jumlah Bajet 2017. 
Akan  tetapi,  piawai  antarabangsa  ialah  tujuh  peratus  berdasarkan  GDP  dan  bukan 
berdasarkan jumlah bajet. Ini pembohongan yang besar.  
Oleh sebab itu, semasa debat Bajet 2018, saya telah membawa satu usul iaitu 
memindahkan bajet sebanyak RM25 bilion ke Kementerian Kesihatan. Wang tersebut harus 
ditransfer, dipindahkan ataupun dialihkan daripada Kementerian Pertahanan dan Jabatan 
Perdana Menteri. Rasionalnya ialah negara kita tidak menghadapi ancaman keselamatan 
luar. Pada masa dekat ini, kebanyakan fungsi agensi di Jabatan Perdana Menteri adalah 
bertindih dengan agensi kementerian lain dan harus dimansuhkan. Maka, saya menyeru agar 
kerajaan  mempertimbangkan  semula  untuk  menambahkan  bajet  RM20  bilion  bagi 
Kementerian Kesihatan untuk meringankan beban kos perubatan dan peralatan di hospital 
awam sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya berkait dengan JKR ataupun kegagalan 
JKR khususnya di Klang. Empat minggu yang lalu saya telah pergi ke Telok Gong, Pelabuhan 
Klang untuk melihat kawasan kemalangan yang mengambil nyawa seorang pekerja wanita 
dan ibu untuk empat orang anak. Kawasan ini ada banyak accident dan juga banyak 
kematian, kemalangan dan sebagainya. Motosikal pekerja wanita jatuh kerana melanggar 
lubang jalan raya yang besar semasa hujan yang lebat. Pada pandangan saya, kegagalan 
JKR dalam tugas membaiki jalan raya telah merampas ibu daripada keluarga mereka. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, kematian dan kemalangan kerap berlaku di kawasan 
Parlimen Klang kerana lubang yang besar di jalan raya dan tiada lampu di beberapa jalan 
raya yang penting.  
  Tuan Yang di-Pertua, dua minggu yang lalu, saya telah bermesyuarat dengan 
jurutera JKR Daerah Klang yang beritahukan kepada saya bahawa JKR Klang telah meminta 
bajet sebanyak RM35 juta daripada Kementerian Kerja Raya untuk tahun 2017. Malangnya, 
mereka hanya mendapat 10 peratus daripada apa yang diminta iaitu RM3.5 juta. Peruntukan 
ini tidak memadai memandangkan kawasan JKR Klang merangkumi tiga kawasan Parlimen 
iaitu Klang, Kapar, Kota Raja dan sebahagian daripada Shah Alam. Ini bermakna setiap 
kawasan hanya akan dapat kurang daripada RM1 juta satu tahun untuk membuat road repair 
ataupun road management. Peruntukan ini dengan jelas tidak mencukupi untuk menjaga 
kawasan yang begitu besar.  
 
42                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Kerajaan cakap ekonomi bertumbuh menjadi besar tetapi tidak ada peruntukan 
untuk jalan raya, hospital dan sebagainya. Ini saya fikir harus dapat satu respons daripada 
pihak JKR. Saya minta Kementerian Kerja Raya segera memperuntukkan RM35 juta untuk 
menambah  baik  keadaan  semua  jalan  raya  di  Klang.  Saya  berharap  kementerian 
menjalankan kerja-kerja pembaikan dalam masa satu atau dua bulan kerana kita tidak boleh 
lagi tunggu sehingga kes kematian terus menjadi.  
Tuan Yang di-Pertua, menurut Malaysia Indian Blueprint, kadar pemilikan rumah 
mengikut kaum ialah bumiputera 62 peratus, kaum Cina 61 peratus dan kaum India 56 
peratus. Bagi golongan bawahan 40 peratus (B40), kadar pemilikan rumah ialah bumiputera 
tujuh peratus, Cina 12 peratus dan golongan India tiga peratus. Maka bagi golongan B40, 
pemilikan rumah orang India adalah empat kali ganda daripada orang India. Pemilikan rumah 
bumiputera adalah dua kali ganda daripada orang India.  
Statistik ini menunjukkan golongan India miskin memerlukan pertolongan kerajaan 
untuk  memiliki  rumah  sendiri  disebabkan  50  peratus  orang  India  adalah  pekerja 
berpendapatan rendah, mereka tidak dapat pinjaman daripada bank untuk membeli rumah. 
Maka adalah penting untuk kerajaan memberi sokongan kepada mereka. Saya harap satu 
dasar  boleh  dikemukakan  dengan memberi  pinjaman  dengan  faedah  rendah  ataupun 
kerajaan bertindak sebagai penjamin bank untuk masyarakat India yang ingin membeli rumah 
khususnya untuk B40.  
Isu berkait dengan sekolah ibunda. Tuan Yang di-Pertua, beberapa minggu yang 
lalu,  Pengerusi  Dong  Zong  berkata  beliau  telah  berputus  asa-  fed  up,  tentang  isu 
pengiktirafan  sijil  UEC  kerana  kerajaan  tidak  ikhlas  tentang  permohonannya.  Beliau 
mengatakan bahawa Dong Zong tidak akan mencuba saluran tempatan, sebaliknya mereka 
akan  berusaha  supaya  UEC  mendapat  pengiktirafan  daripada  institusi  akademik 
antarabangsa. Saya minta Menteri Pendidikan untuk mengiktiraf sijil UEC sebagai syarat 
untuk memohon kemasukan universiti tempatan dan syarat menyertai perkhidmatan awam 
ataupun Malaysia akan kehilangan bakal brain drain yang besar.  
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, ialah krisis air di negeri Selangor. Tuan Yang di-
Pertua,  akhir  sekali,  krisis  air  yang  berlaku  selama  seminggu  baru-baru  ini  cukup 
menyeksakan kira-kira 500,000 penduduk Selangor yang terjejas akibat ketiadaan air susulan 
sistem mampatan udara di Loji Rawatan Air SSP meletup. SPLASH mendapat konsesi 
selama 30 tahun atau Kerajaan Negeri Selangor di bawah Barisan Nasional pada Januari 
2000 untuk membina, mengoperasi dan menyenggara loji rawatan air sungai Selangor. Ini 
bermakna SPLASH adalah pemegang konsesi dan pembekal ari terawat pada SYABAS, dan 
pada pendapat saya, SPLASH harus mengambil tanggungjawab atas gangguan air itu.  
SPLASH bukan sahaja gagal memberi perkembangan terbaru mengenai kerja 
pembaikan, malah tidak mempunyai pelan sokongan untuk mengendalikan hal kecemasan. 
Malah, tiga pam air tidak dibaiki sejak tahun 2016. Pam air keempat dikenal pasti sebagi 
punca kerosakan oleh Air Selangor lantaran aduan pengguna dan pengesanan kehilangan 
30 juta liter sehari daripada empangan. Selepas pam keempat dibaiki, sistem mampatan 
udara meletup ketika pembakaran air diaktifkan, lalu mencederakan lima pekerja. Jelas sekali 
loji berkenaan tidak diselenggara dan menyebabkan ratusan ribu isi rumah ketiadaan air 
tertekan dan terpaksa mengeluarkan belanja lebih bagi membeli air dan makanan.  
Sehubungan itu, saya minta SPAN menyiasat punca pam air di loji iaitu tidak dibaiki 
selama lebih setahun yang mana menyebabkan letupan, pematuhan prosedur sama ada 
sistem diselenggara dengan baik dan keperluan SPLASH untuk membayar pampasan 
kepada  pengguna  yang  terjejas.  Pemegang  konsesi  air  itu  juga  mengalami  masalah 
kewangan yang teruk akibat hutang berjumlah jutaan ringgit terhadap Tenaga Nasional 
Berhad. Persoalan penting yang harus dilontarkan dan saya minta Menteri KeTTHA untuk 
menjawab soalan ini ialah adakah perjanjian syarikat SPLASH harus dibatalkan susulan 
lambakan hutang dan juga management yang teruk? Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tebrau. 
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 43                   
 
2.57 ptg. 
  Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
Dewan Rakyat kerana diberikan peluang untuk terus berbahas Usul Menjunjung Kasih Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal Keenam, Parlimen 
Ketiga Belas.  
Tuan Yang di-Pertua, Tahun Baru Cina pada tahun ini jatuh pada 16 Februari. Kalau 
mengikut tradisi kaum Cina, tempoh sambutan Tahun Baru Cina ialah sehingga hari yang ke-
15 yang juga dikenali sebagai Yuanxiao. Akan tetapi di Johor Bahru, ia dilanjutkan sehingga 
habis menyambut perarakan Chingay pada hari yang ke-22. Akan tetapi, Lau Sang yang 
sepatutnya dilakukan pada hari yang ketujuh Tahun Baru Cina iaitu 22 Februari, dimasukkan 
majlis-majlis jamuan makan Cina di Johor Bahru dua minggu sebelum Tahun Baru Cina dan 
tiga minggu sebelum hari yang sepatutnya. 
  Hujung minggu yang lepas saya balik ke kawasan, masih dijemput menghadiri 
banyak majlis sambutan Tahun Baru Cina. Apa yang menggembirakan ialah penduduk-
penduduk berbilang kaum terlibat di majlis-majlis sambutan Tahun Baru Cina khususnya 
yang dianjurkan oleh pertubuhan-pertubuhan penduduk. Hujung minggu ini pun saya masih 
ada jemputan sambutan Tahun Baru Cina. Kawan-kawan daripada negara China dan Taiwan 
pernah komen bahawa sambutan Tahun Baru Cina rupanya lebih meriah di Malaysia 
daripada negara mereka. Ini mencerminkan perhubungan dan interaksi mesra berbilang 
kaum di peringkat akar umbi. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang bekas pendidik, izinkan saya gunakan 
kesempatan ini untuk meluahkan sedikit masalah yang dihadapi oleh guru daripada Sabah 
dan Sarawak yang bertugas di Semenanjung Malaysia ataupun di Johor khususnya semasa 
mereka hendak balik kampung menyambut Tahun Baru Cina.  
■1500 
Saya  difahamkan  bahawa  walaupun  mereka  membuat  permohonan  waran 
perjalanan tiga bulan lebih awal seperti yang ditetapkan tetapi tahun ini, guru-guru di negeri 
Johor khususnya- saya tidak tahu tentang negeri yang lain, mereka menghadapi masalah 
yang tertentu. Mereka tidak berjaya mendapat waran perjalanan daripada tempat bertugas 
ke kampung mereka di Sabah ataupun Sarawak dan balik.  
Sebenarnya, peraturan menyatakan bahawa mereka hanya boleh dapat waran 
daripada tempat bertugas ke kampung, balik dan sebaliknya. Akan tetapi tahun ini, mereka 
tidak boleh dapat daripada tempat bertugas iaitu kalau Johor, mereka tidak boleh dapat tiket 
kapal terbang daripada Johor. Ini adalah kononnya kuota tiket yang diperuntukkan untuk 
kakitangan kerajaan tidak mencukupi. Jadi ada yang tidak mendapat waran perjalanan pada 
tarikh pilihan mereka kerana kehabisan kuota tiket yang dirizab. Mereka hanya dapat tiket 
daripada Kuala Lumpur balik ke kampung dan itu pun mungkin bukan pada tarikh yang 
mereka pilih. Bukan itu sahaja, mereka terpaksa menanggung kos perjalanan daripada Johor 
ke Kuala Lumpur yang mereka tidak dibenarkan menuntut.  
Jadi pada saya, ini sangat tidak adil. Kalau mereka bertugas misalnya di Johor 
Bahru, mereka dapat waran tiket daripada Kuala Lumpur balik ke kampung tetapi perjalanan 
di antara JB dan Kuala Lumpur, mereka tidak dibenarkan untuk menuntut.  
Jadi cadangan saya, saya fikir, kalau kita hendak senangkan semua pihak, biarlah 
kita izinkan guru-guru membeli tiket masing-masing berdasarkan panduan dan peraturan 
yang ditetapkan seperti Ahli Parlimen, apabila ada perjalanan, kita boleh sendiri beli tiket dan 
tuntut kemudian. Saya percaya cikgu-cikgu akan rela untuk membuat demikian. Saya 
percaya kalau mereka dibenarkan untuk beli tiket masing-masing, bukan sahaja kerja 
pegawai di pejabat pendidikan lebih senang, bahkan tidak timbul masalah yang saya sebut 
tadi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  baru-baru  ini  saya  dijemput  menghadiri  Konvensyen 
Perbandaran Negara 2018 anjuran KPKT pada 17 Januari dan Forum Bandar Sedunia oleh 
United Nations pada 8 hingga 13 Februari. Malaysia dipilih menjadi penganjur Forum Bandar 
Sedunia mungkin kerana kita di antara negara yang paling urbanize di Rantau Asia Timur 
dan juga di peringkat dunia juga.  
 
44                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Saya difahamkan bahawa kini lebih daripada 75 peratus rakyat jelata kita duduk di 
kawasan bandar. Peratusan ini dijangka meningkat kepada 85 peratus pada masa yang akan 
datang. Ini bermaksud penghijrahan penduduk daripada kawasan luar bandar ke bandar 
amat ketara tetapi apabila ini berlaku, dia akan timbulkan beberapa masalah dan cabaran 
yang kita kena hadapi.   
Pertama ialah perumahan yang mampu milik, sesuai diduduki dan mudah ke tempat 
kerja. Oleh kerana ramai orang yang berhijrah ke bandar ini, mereka mungkin bukan 
berpendapatan tinggi sangat dan mereka perlukan perumahan yang mampu milik. Walaupun 
mampu milik, jangan kecil sangat dan sebagainya, dengan semua kemudahan sedia ada. 
Dan yang penting ialah mesti mudah bagi mereka pergi ke tempat kerja. Ini kerana kalau jauh 
daripada tempat kerja pun tidak sesuai.  
Oleh itu, saya rasa bahawa kemudahan pengangkutan dan masalah lalu lintas 
haruslah kita jaga. Macam mana mereka pergi sana- dan kalau masing-masing gunakan 
kenderaan masing-masing, ia akan bangkitkan masalah lalu lintas. Selain daripada itu, 
kemudahan persekolahan untuk anak-anak mereka, kesihatan, kemudahan riadah dan 
sebagainya juga harus diambil kira dan saya berharap bahawa kerajaan kita membuat 
persiapan awal untuk mengatasi masalah-masalah seperti berikut.  
Akan  tetapi,  berkenaan  dengan  masalah  perumahan,  saya  percaya  bahawa 
Kerajaan Persekutuan perlukan kerjasama daripada kerajaan negeri masing-masing dan juga 
kerajaan  negeri  masing-masing  juga  kena  mainkan  peranan  mereka  masing-masing. 
Contohnya di negeri Johor, sasaran Kerajaan Negeri Johor ialah 100,000 unit Rumah Mampu 
Milik Johor menjelang tahun 2023 dan kerajaan negeri meletakkan komitmen tambahan 
sebanyak 40,000 unit RMMJ lagi menjelang tahun 2023 untuk memenuhi jumlah keseluruhan 
sebanyak 100,000 unit. Harga rumah mampu milik itu ialah hanya RM80,000 ataupun 
RM150,000 sahaja.  
Pada hujung minggu yang lepas, saya menghadiri satu majlis penyerahan kunci 
rumah kepada pemilik-pemilik rumah mampu milik itu dan saya nampak mereka begitu puas 
hati oleh kerana walaupun harga hanya RM150,000 sahaja tetapi mutu rumah itu memang 
sangat cantik dan juga kemudahan yang baik disediakan sama seperti rumah yang lain. Jalan 
pun bukan jalan yang sempit tetapi jalan sama lebar seperti rumah-rumah yang lain. Selain 
daripada itu, setiap pembeli rumah mampu milik yang berjaya akan diberikan subsidi 
sebanyak RM1,000 apabila mereka dapat kunci rumah.  Ini untuk memudahkan mereka 
membuat sedikit renovation dan sebagainya ataupun kos untuk pindah rumah. Usaha dan 
kejayaan Kerajaan Negeri Johor harus dicontohi kerajaan-kerajaan negeri yang lain.  
Berkenaan dengan pengangkutan, pengangkutan yang cekap dan murah untuk 
menghubungkan tempat duduk rakyat jelata ke tempat-tempat kerja dan juga bandar adalah 
penting. Ini yang saya sebut tadi. Kalau mereka dapat rumah mampu milik, rumah kos rendah 
tetapi tersangat jauh daripada tempat kerja dan tidak ada sistem pengangkutan yang baik 
dan mungkin mereka tidak mampu untuk memiliki kenderaan sendiri, ini akan timbulkan 
masalah.  
Jadi di negeri Johor, kami sediakan Bas Muafakat Johor dan perkhidmatan Bas 
Muafakat Johor merupakan perkhidmatan bas yang disediakan oleh Kerajaan Negeri Johor 
melalui empat pihak berkuasa tempatan yang terlibat serta dikendalikan oleh Perbadanan 
Pengangkutan  Awam  Johor  (PAJ).  Tujuan  perkhidmatan  ini  diadakan  adalah  bagi 
mengurangkan  kos  sara  hidup  warganegara  dan  memberikan  kemudahan  serta 
meningkatkan mutu perkhidmatan pengangkutan awam kepada rakyat di laluan-laluan yang 
telah dikenal pasti.   
Perkhidmatan Bas Muafakat Johor diberikan secara percuma kepada keseluruhan 
warganegara. Laluan perkhidmatan Bas Muafakat Johor merangkumi 15 laluan di wilayah 
Iskandar Malaysia meliputi kawasan Johor Bahru, Johor Bahru tengah, Pasir Gudang dan 
Kulai. Sebanyak 30 buah bas akan dilengkapi dengan sistem CCTV, GPS, sistem data 
penumpang dan kemudahan internet percuma iaitu WiFi. Bagi mendapatkan perkhidmatan 
Bas Muafakat ini, pengguna perlu mendaftar dan mendapatkan Kad Muafakat Johor.   
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 45                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  gunakan  kesempatan  ini  juga  untuk 
membincangkan  sedikit  masalah  yang  dihadapi  oleh  golongan  belia.  Setiap  kali 
membentangkan belanjawan, kerajaan terus memperkenalkan insentif kepada kumpulan B40 
iaitu kumpulan yang memerlukan pembelaan. Banyak mengadakan interaksi, terlibat dengan 
aktiviti dan menjalankan tugas,  aktiviti-aktiviti dan program bersama NGO belia di dalam 
kawasan saya.   
■1510 
Saya sebenarnya banyak terlibat dengan interaksi dan juga selalu dijemput untuk 
menghadiri aktiviti mereka, merasmikan dan sebagainya. Jadi, sama ada kadang-kadang dia 
di dalam kawasan atau luar kawasan, termasuklah kumpulan-kumpulan penuntut di universiti 
tempatan. Saya difahamkan bahawa masalah yang dihadapi oleh NGO ataupun kumpulan 
belia termasuklah masalah kewangan dan juga masalah tempat aktiviti. Saya hendak tanya 
kerajaan apakah kriteria penyaluran bantuan dan peruntukan kepada NGO-NGO belia? 
Adakah keaktifan pertubuhan-pertubuhan berkenaan diambil kira? Berkenaan dengan hal 
tempat untuk mereka menjalankan aktiviti, saya mencadangkan bahawa kerajaan harus 
menyediakan tempat yang sesuai untuk sukan dan permainan serta kegiatan untuk golongan 
pemuda. 
Kekurangan kewangan untuk membeli atau menyewa premis untuk menjalankan 
kegiatan adalah di antara cabaran yang dihadapi oleh mereka. Saya sebenarnya pernah 
mencadangkan pihak kerajaan menyediakan wisma belia di setiap daerah untuk dikongsi 
pakai oleh pertubuhan-pertubuhan belia. Saya juga rasa bahawa Kerajaan Persekutuan perlu 
dapatkan kerjasama daripada kerajaan negeri masing-masing untuk menyediakan tapak bagi 
pertubuhan-pertubuhan belia ataupun pemuda tertentu untuk membina bangunan kegiatan 
bagi mereka yang mampu. 
Tuan Yang di-Pertua, 8 Mac yang lalu adalah Hari Wanita Sedunia dan temanya 
ialah #PressforProgress. Dulu, golongan wanita selalu memperjuangkan equal rights for 
women tetapi saya dapati bahawa sekarang wanita sudah membuktikan kebolehan dan daya 
saing mereka. Satu contoh ialah misalnya di universiti tempatan, kita dapati penuntut 
perempuan adalah lebih ramai daripada penuntut lelaki walaupun tidak ada mana-mana 
pihak yang tentukan kuota ataupun campur tangan dalam bilangan penuntut lelaki ataupun 
perempuan. Bagaimanapun mereka juga menghadapi masalah yang tertentu misalnya 
peluang untuk menyandang jawatan yang tinggi di syarikat dan pertubuhan yang tertentu.  
Tuan Yang di-Pertua, izin saya hendak sentuh sedikit berkenaan Hospital Sultan 
Ismail yang berada di kawasan Tebrau. Ini sebenarnya perkara yang saya pernah juga 
bangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini iaitu sekarang selain daripada bilangan pesakit 
yang begitu ramai dan sebagainya, satu lagi masalah besar ialah kekurangan ruang letak 
kereta.  
Jadi, memandangkan bahawa Hospital Sultan Ismail itu juga kekurangan tanah 
lapang, saya rasa bahawa Hospital Sultan Ismail itu amat memerlukan bangunan letak kereta 
yang bertingkat. Jadi, saya berharap bahawa kementerian akan mengambil inisiatif dan 
membinanya dengan secepat mungkin. Satu lagi masalah yang saya dapati bahawa pesakit 
miskin yang memerlukan alatan perubatan, ataupun ubat yang mahal selalunya menghadapi 
masalah, yang selalunya datang untuk berjumpa dengan wakil rakyat, tetapi apa yang kita 
boleh bantu juga adalah terhad.  
Oleh itu, saya minta Kementerian Kesihatan menghulurkan bantuan ataupun 
pendahuluan agar pesakit-pesakit yang miskin tidak dibebankan dengan masalah kewangan 
sedangkan mereka sudah berhadapan dengan sakit yang tenat dan ini akan menderitakan 
mereka. Oleh kerana saya dapati pada saya, saya rasa mereka sedang sakit dan mereka 
kena menjalani operation tetapi tidak boleh dijalankan oleh kerana mereka tidak ada wang 
untuk membeli alat-alat yang diperlukan. 
Tuan Yang di-Pertua, 22 Mac 2018 ini adalah World Water Day. Apabila saya 
paparkan di Facebook saya tentang World Water Day pada 22 Mac dengan tema The Answer 
Is In Nature, ada orang yang komen bahawa in Selangor yang disambut bukan World Water 
Day tapi No Water Day dan bukan sehari setahun tetapi banyak hari. Di Pulau Pinang ia 
adalah Flood Water Day dengan tema The Solution Is Returning Barisan Nasional To Power. 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja. Tebrau mohon menyokong. 
 
46                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lembah Pantai. 
 
3.16 ptg. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.  
Saya mengambil peluang berbahas bagi peringkat Lembah Pantai dan terlebih 
dahulu saya merafakkan sembah bagi turut sama menyokong Usul Menjunjung Kasih Atas 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Sultan Muhammad Kelima.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  hari  ini  setiap  pelosok  saluran  media  perdana  sibuk 
mendedahkan tentunya pelan Transformasi Nasional TN50 yang dibawa oleh pihak kerajaan. 
Walaupun sebelum ini kita ada perancangan atau pelan-pelan yang lain tetapi saya meraikan 
TN50 kerana kaedah pungutan suara rakyat Tuan Yang di-Pertua, khususnya para belia 
negara yang di ajak untuk berkongsi pandangan, cadangan dan komentar yang membina.  
Ribuan anak-anak muda ini bangkit dan mereka menyalurkan pandangan dalam 
mempamerkan betapa kasihnya mereka terhadap negara kita walaupun mereka sendiri 
mengalami masalah ekonomi, peluang pekerjaan yang tidak mencukupi dan hutang peribadi. 
Apa pun mereka masih komited demi merencana masa depan Malaysia yang lebih baik. Pada 
masa yang sama saya juga mewakili suara golongan belia berkongsi kegusaran tentang 
keadaan semasa di bawah pentadbiran sedia ada.  
Perancangan menjelang 32 tahun yang akan datang sudah tentu mahu tidak mahu 
saya mahu direkodkan dalam Hansard suara rakyat Lembah Pantai yang mahu menjamin 
apa yang dirancang 32 tahun itu mampu dilaksanakan dengan menyelesaikan masalah pada 
hari ini. Kita harus gunakan Dewan Rakyat bukan untuk menutup telinga Tuan Yang di-
Pertua. Kita harus gunakan Dewan Rakyat untuk membincangkan, mendepani cabaran dan 
juga masalah dengan berani kerana hanya dengan itulah kita boleh insya-Allah mencari 
penyelesaian. Sayangnya Dewan Rakyat yang mulia ini kadangkala diam membisu, sukar 
untuk kita membawa isu-isu terkini. 
Saya harapkan Yang Amat Berhormat Pekan dan Perdana Menteri datang di sini 
menjawab beberapa perkara dengan berani, dengan tuntas tetapi semalam yang dilakukan 
adalah menggunakan krisis air di Selangor sebagai isu utama untuk mendalih daripada 
menjawab beberapa persoalan yang amat serius. Saya akui sememangnya krisis air di 
Selangor ini Tuan Yang di-Pertua, adalah sesuatu yang serius. Atas dasar itulah saya rasa 
bila Menteri Besar Selangor datang menjawab termasuk mendahulukan dana air Selangor 
untuk membaiki operasi yang rosak akibat syarikat swasta, itu sesuatu langkah yang penting.  
Pada masa yang sama isu 1MDB juga isu yang penting. Kenapa? Ini kerana 1MDB 
mengakibatkan hutang negara menggunung dan akhirnya rakyat dipaksa membayar cukai 
GST. There is no denying it Tuan Yang di-Pertua. Justeru, kedua-duanya haruslah memaksa 
pemimpin datang ke Dewan Rakyat untuk menjawab isu utama. Saya di saat ini agak 
bimbang kerana dalam kemelut hutang negara, kita akan dinafikan RM430 juta dana kita oleh 
Kerajaan Switzerland. Maka saya hargai usaha Yang Berhormat Gelang Patah bersama Ahli-
ahli Parlimen pembangkang untuk cuba mendapatkan dana milik Malaysia. Kita harus 
dapatkan  semula,  letakkan  dalam  satu  institusi,  a  trust  yang  selamat  dan  bukannya 
menidakkan skandal ini kerana akhirnya kita juga akan merugikan dana dan masa depan 
rakyat. 
■1520 
Saya juga bercakap Tuan Yang di-Pertua selaku Ahli Parlimen Wilayah Persekutuan 
dan di  Wilayah Persekutuan bila saya melihat perancangan yang dibuat oleh kementerian 
sama ada perancangan KL Draft Plan, Perancangan Bandar Kuala Lumpur 2020 yang 
dilancar tahun 2008.  Dah 10 tahun Tuan Yang di-Pertu- 10 tahun, RM30 juta dibelanjakan, 
sampai ke hari ini walaupun kami beri maklum balas, kami berikan cadangan, kami berikan 
bantahan dan juga sebagainya, diputus oleh Yang Berhormat Menteri tahun 2017. Tidak perlu 
gazet dan dalam masa tiga tahun kita dapati 45 tapak tanah di seluruh Kuala Lumpur 
diluluskan secara semberono termasuklah Tuan Yang di-Pertua the most pristine green lung 
Taman Rimba Kiara yang sepatutnya dikhaskan sebagai salah sebuah khazanah buat semua 
rakyat di Malaysia.  
DR 13.3.2018                                                                 47                   
 
  Maka harus kita sedar di sebalik pelangi indah TN50, rakyat khususnya belia dan 
anak-anak kecil realitinya tertekan dengan kongkongan hidup. Kanvas belia mengatakan 
masa depan Malaysia cerah. Bimbang saya bila kita melihat, membaca laporan UNICEF 
baru-baru ini, kita akan tergamam dengar realiti sebenar kanak-kanak kawasan miskin 
bandar dengan peratusan 22 peratus pertumbuhan yang terbantut mengalahkan negara 
Ghana. Saya akan ulangi dan ulangi kerana apa, kerana if you want to ensure that no child 
is left behind Tuan Yang di-Pertua, then you have to confront this and solve it together. Kalau 
kita gagal untuk melaksanakan langkah demi langkah, maka kita berdepan dengan masa 
depan yang tidak menjamin kejayaan untuk semua anak-anak Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada juga Laporan Kajian Kesihatan dan Morbiliti 
Kebangsaan 2016. Saya bawakan isu ini tahun 2016 sebenarnya, dua tahun lepas, isu 
malnutrition.  Seorang  daripada  empat  kanak-kanak  di  Wilayah  Persekutuan  Putrajaya 
mengalami pertumbuhan terbantut. Ini laporan bukan sekadar laporan UNICEF. Jadi saya 
memang  mahu  Kementerian  Pendidikan  mengambil  serius  semua  laporan  ini.  Bukan 
memperlekeh sebagaimana yang Yang Berhormat Menteri buat pagi tadi. Tuan Yang di-
Pertua,  Rancangan  Makanan  Tambahan  yang  kita laksanakan melibatkan  25  peratus 
daripada semua anak-anak sekolah rendah. Dengan kehadiran program itu, kita masih lagi 
melihat anak-anak kita mengalami pembesaran yang terbantut. 
  Saya  dulu  semasa  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam  menjadi  Timbalan  Menteri 
Pendidikan, setiap kali keputusan TIMM dan PISA keluar, beliau akan menjawab secara 
terperinci. Beliau tidak akan memperlekeh laporan, beliau tidak akan men’tongsampah’kan 
usaha dan suara semua Ahli Parlimen dalam membincangkan secara serius. Saya mahu 
pendirian yang sama ditunjukkan oleh mereka yang memegang jawatan dalam Menteri 
Pendidikan sekarang.  At least be consistent on that fact.  
Bagi peringkat obesiti Tuan Yang di-Pertua, kanak-kanak antara lima tahun hingga 
19  tahun  sebanyak  13  peratus  mengalami  masalah  obesiti  dan  kalau  Ahli  Parlimen 
Kinabatangan ada beberapa yang telah  mengatakan obesiti bermaksud Malaysia kaya, 
banyak makanan. Ini jauh daripada kebenaran kerana ini bermaksud mereka tidak mendapat 
makanan yang punyai zat yang seimbang. It is processed food, dengan izin, so of course 
inilah yang harus dikekang oleh kerajaan dan juga menerusi dasar kita.  
  Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini antara dasar yang harus diambil kira adalah 
memastikan segala program yang dibuat oleh kerajaan itu diteliti dan dipantau dengan baik. 
Saya desak, saya betul-betul desak agar diwujudkan sebuah jawatankuasa Parlimen Khas 
berkait dengan pendidikan kerana ini menunjukkan komitmen oleh kerajaan benar-benar 
hendak capai sebarang kejayaan ataupun impian menjelang 32 tahun yang akan datang. Itu 
baru kesihatan Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu pendidikan. Sebelumnya ramai 
termasuk Ahli  Parlimen  Bagan Serai mengatakan ada di kalangan anak-anak yang 
cemerlang dapat kurang 1A daripada straight As dalam keputusan SPM. 
  Maka mereka mungkin berdepan dengan masalah psikologi. Saya hendak sebut 
tidak perlu sangat, walaupun kita mengambil berat pada pelajar yang cemerlang, mereka 
menjadi kebanggaan kita tapi saya mahu menumpukan kepada mereka yang tercicir. Setiap 
tahun kita fokus siapa dan berapa ramai dapat 10A.  Berapa ramai di antara kita fokus tentang 
mereka yang tercicir? Di Malaysia  memang kurang 10 peratus tapi jumlahnya daripada 
peringkat tadika, menengah sampailah universiti, hampir 500 ribu orang anak-anak Malaysia 
yang tercicir dan sudah tentu kita perlu pastikan sistem ini sama ada jaringan keselamatan 
sosial ataupun kemahiran yang diwujudkan dapat menampung keperluan mereka. We cannot 
allow them to be lost, to be left behind dan kerana itulah saya pohon agar sedikit fokus 
diberikan kepada kumpulan ini. 
  Bagi peringkat PT3 jangan dilupakan. 25 peratus pelajar Tingkatan 3 tahun 2016 
tidak capai kelulusan minima. Peringkat SPM, 93 ribu calon, hampir 22 peratus gagal dan ini 
dibandingkan dengan hanya dua peratus dapat semua ‘A’. Tuan Yang di-Pertua, we are 
talking about lebih kurang 85 ribu orang yang sememangnya tidak mampu mendapat 
keputusan yang baik dan terus gagal.  
 
 
 
48                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Bagi mereka yang mendapat top scores, saya juga ingin bawakan di peringkat 
Universiti Malaya di mana terlalu ramai yang merintih mengatakan pelajar Fakulti Perubatan 
UM pun terpaksa merayu dan memohon bantuan  kerana sudah pandai pun tidak ada 
jaminan, tidak cukup duit hendak meneruskan pengajian. Jadi ini as of last week. Jadi kalau 
mereka yang mendapat keputusan terbaik pun tidak mampu untuk menampung peluang 
pendidikan, bagaimana pula mereka yang terus tercicir daripada sistem? 
  Tuan Yang di-Pertua, saya tahu bagi mereka yang dikira tercicir, mungkin Yang 
Berhormat Malaysia akan menjawab dengan gah, jangan bimbang kita ada TVET. Jadi saya 
hendak sebut di sini untuk program TVET, kerana sebelumnya jikalau kita ingat Yang 
Berhormat Menteri Sumber Manusia diarahkan untuk memayungi ketujuh-tujuh kementerian 
yang  jaga  TVET,  disiasat  selama  10  jam  kerana  salah  guna  dana  RM40  juta  yang 
mengakibatkan seorang pegawai dalam kementerian beliau. Kita pun hendak tahu apa yang 
terjadi kerana kementerian beliau akan mengepalai sejak 2015 hingga 2018 hampir RM14 
bilion dibelanjakan untuk TVET.  
Tahun 2015 lebih kurang RM1.35 bilion naik kepada RM4.8 bilion menjelang 2016. 
2017  RM4.6  bilion  dan  2018  RM4.9  bilion.  Apakah  the  results?  Apakah  hasilnya? 
Memandangkan ini dana yang sangat besar dan saya teliti peluang untuk memasuki TVET, 
hanya 17 ribu peluang disediakan di Sekolah Teknik dan Vokasional. Permohonan 66 ribu. 
200 ribu permohonan untuk memasuki institusi TVET di peringkat universiti, hanya ada 116 
ribu tempat dan menjelang 2017, kita dapati ada 6,000 pelajar sekolah harian di bawah 
institusi kelolaan kerajaan. Mereka hadapi masalah  lalui kursus selama dua tahun tiba-tiba 
tidak dapat tauliah Sijil Kemahiran Malaysia.  
  Jadi pada saya yang saya hendak tanyakan, apakah yang akan dibuat oleh 
Kementerian Sumber Manusia sebagai payung utama dalam memastikan tidak ada lagi 
ketirisan atau rasuah berulang untuk memastikan mereka ada tempat yang mencukupi untuk 
pelajar? Pengurangan yang berlaku akhirnya bukan kepada mereka yang membuat rasuah 
tapi 50 peratus untuk dana PTPK. Dulu RM400 juta sekarang RM175 juta sahaja. Tuan Yang 
di-Pertua kerana itulah bila kita lihat ke semua yang tidak padan ini yang berlaku berulang di 
peringkat graduan universiti. Dapatan laporan Kajian Pengesanan Graduan 2016, 22 peratus 
daripada keseluruhan graduan masih menganggur as of February 2017.   
  Statistik Bank Dunia melaporkan 12 peratus belia Malaysia berumur 15 tahun hingga 
24 tahun tidak ada pekerjaan dan mereka ini menandakan statistik yang jauh lebih teruk 
daripada negara Kemboja. Jadi 500 belia masih menganggur, adakah 32 tahun keadaan 
daripada hari ini keadaan akan lebih baik? Saya tidak pasti. Saya mahu tahu apakah yang 
harus, yang sedang dilakukan pada masa ini? Dari segi jawatan kosong yang diwujudkan 
Tuan Yang di-Pertua, 2017 naik sebanyak lebih kurang 500 ribu pekerjaan baharu. Akan 
tetapi bila saya teliti,jawatan baharu kebanyakannya daripada 10 jawatan baharu yang 
diwujudkan, tujuh untuk jadi pencuci, pembantu dan buruh bangunan.  
■1530 
Bagi data daripada laporan Bank Negara Malaysia, daripada 10 pekerjaan baru 
yang diwujudkan, hanya dua sahaja mewakili graduan. Jadi akhirnya we are only creating low 
paying skill jobs, Tuan Yang di-Pertua. Ini akan menjadi masalah kalau Malaysia mahu 
melonjak ke depan menjadi kEconomy.  
Atas  dasar  itulah  yang  dianjurkan  oleh  Pakatan  Harapan  termasuklah  untuk 
memastikan ada peluang pekerjaan yang mencukupi. Saya tahu dan saya akui ada program 
Skim  Latihan  1Malaysia  yang  dikatakan  berjaya  dilaksanakan  sejak  tahun  2011  dan 
melibatkan 120,000 orang pelatih berjaya mendapat tempat pekerjaan hasil latihan selama 
enam bulan. Persoalan saya, adakah kajian dibuat untuk memastikan mereka masih bekerja 
di bidang yang telah mereka ceburi di universiti dan kenapakah tidak dilaksanakan program 
yang sama dengan pengkhususan untuk graduan TVET yang terpaksa bekerja di luar bidang 
mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, atas dasar itulah, saya mempunyai keraguan besar tentang 
keupayaan menangani masalah kesihatan anak-anak, keciciran pelajar dan pelaksanaan 
sistem pendidikan apabila kerajaan tidak mempunyai kesediaan untuk mendepani kesemua 
isu ini secara ke depan.  
 
DR 13.3.2018                                                                 49                   
 
Kita meletakkan komitmen tinggi untuk meningkatkan kualiti hidup anak-anak dan 
belia dari segi peningkatan bantuan pemakanan, peluang pendidikan dan juga kewangan. 
Dalam laporan UNICEF ada dicadangkan juga universal child allowance antara lain. Akan 
tetapi kita tidak mungkin pergi ke situ atau ke sana sekiranya tidak ada kesediaan untuk kita 
membincangkan demi masa depan Malaysia. You cannot deny the truth, Tuan Yang di-
Pertua. 
Maka apabila saya fikir dengan perwujudan semua jawatankuasa khas, khusus 
pendidikan dengan jawapan yang jelas daripada pihak kementerian, saya berharap antara 
masalah yang dapat kita selesaikan ini bermula dengan anak-anak kecil. Saya ingin tekankan 
di sini, kita telah buktikan di bawah Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan juga Selangor, 
penjimatan yang mampu kita lakukan dengan urus tadbir yang baik. 
Negeri Selangor penjimatan lebih RM615 juta menyumbang sebagai negeri yang 
terutama kepada sektor utama KDNK negara. Pulau Pinang belanjawan lebihan RM667 juta 
daripada tahun 2008 hingga tahun 2016 dengan hutang yang terendah di Malaysia. 
Maka mahu tidak mahu, saya fikir kalaulah hendak dilantik dan hendak diarahkan 
Tan Sri Erwan Siregar dan mereka yang mempunyai kepentingan politik dalam kakitangan 
kerajaan untuk menyerang kami, saya rasa Tan Sri Erwan mungkin tersilap pandang 
mengatakan kita mungkin hilang RM416 bilion daripada semua janji Pakatan Harapan. Beliau 
lupa sejak tahun 1996 yang bertambah RM400 bilion hutang itu adalah di bawah pentadbiran 
Barisan Nasional, sampailah ke hari ini. Naik hutang di bawah pimpinan sedia ada. 
Maka saya akhiri Tuan Yang di-Pertua dengan mengatakan bagi generasi muda, 
kadangkala the term when fiction meets reality, agak relevan. Anak-anak muda sekarang 
berpusu-pusu menonton filem ‘Black Panther’.  Dalam filem tersebut Tuan Yang di-Pertua, 
ada seorang  watak  antagonis  Erik  Killmonger.  Beliau  merupakan seorang  anak  yang 
terbuang.  Ayahnya  terbunuh  dan  akhirnya  dia  terpaksa  membesar  dipenuhi  dengan 
kebencian.  Negara,  kerajaan  seolah-olah  melupakan  dia.  Bakat  yang  hebat  akhirnya 
menempatkan dia dalam jawatan tertinggi negara Wakanda. 
Apabila pegang jawatan itu, dia merosakkan masa depan negara, kerana apa? 
Hanya dendam yang beliau ketahui. Saya tidak mahu 500,000 anak-anak Malaysia yang 
tercicir di penuhi dengan kebencian. We have not forgotten them, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. Kita harus pastikan kita ambil juga sedikit saranan daripada Titah Duli Yang Maha 
Mulia Yang di-Pertuan Agong bila merangkumi kesemuanya, petani, pesawah, peneroka, 
para buruh dan saya ingin anjurkan juga mereka yang tercicir. 
Kalau dalam filem ‘Black Panther’, mereka sebut Wakanda Forever- Tuan Yang di-
Pertua harus tonton, saya ingin ulangi dan akhiri ucapan saya yang terakhir bagi sesi ini 
dengan slogan ‘Malaysia Forever, Bersamanya Malaysia'. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Kuala Kangsar. 
 
3.35 ptg. 
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah dan syukur Titah Ke 
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda yang merangkumi berbagai-bagai aspek 
yang menyentuh kehidupan rakyat yang bercirikan dan berkelestarian pembangunan fizikal 
serta pembinaan insan terutamanya pada anak-anak muda, pemimpin masa depan yang 
mahukan hanya yang terbaik. 
Kehadiran saya di Dewan yang mulai ini semenjak 17 Oktober 2016 di atas 
ketentuan Allah SWT jua telah membuktikan kepada saya dan seluruh rakyat bahawa Dewan 
yang  mulia  ini  seharusnya  menjadi  medan  dan  berfungsi  menjadi  landasan  untuk 
menyuburkan rasa kecintaan kepada kebenaran demi rakyat kita. 
 
 
 
50                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Saya amat menghargai betapa kebenaran itu menjadi titik tolak kepada kehebatan 
negara bangsa. Dalam masa yang sama, Dewan ini juga boleh dijadikan medan untuk 
mempamerkan kejelikan apa yang dikatakan prinsip dan kemurnian tatacara. 
Rakyat mengadili kita dan kita adalah watak-wataknya. Menggunung tinggi harapan 
dan  impian  rakyat  di  setiap  butir  kerusi  yang  disumbangkan  kepada  Parlimen  ini. 
Bertanggungjawablah saya dan kita semua untuk menyatakan kebenaran dengan keikhlasan 
hati kerana bukan hanya kita akan diadili rakyat tetapi juga sudah pasti kita akan diadili oleh 
Yang Maha Esa. 
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri-menteri  dan  kementerian-kementerian  yang  banyak 
menyumbang kepada kawasan saya dan juga kepada negara. Mesej-mesej Twitter yang di-
upload dan ditular oleh kementerian-kementerian sangat berinformasi dan tepat. Ini juga telah 
membantu kita semua untuk lebih memahami kerja, tugas dan semangat kementerian. 
Jabatan seperti JKR melalui Twitter-twitter Ketua Pengarahnya dan cawangan-
cawangannya telah berjaya meningkatkan pemberitahuan kepada masyarakat dan mendidik 
mengenai status dan pembangunan dan penggunaan fasiliti-fasiliti yang telah dibina oleh 
JKR. Tahap penularan Twitter-twitter JKR ini adalah indikasi bahawa kualiti persembahan 
dan komunikasinya amat membanggakan. Tahniah dan terima kasih. Moga ramai lagi 
peserta-peserta Twitter yang dapat menggunakan ruang siber ini untuk membina dan 
menguatkan lagi negara dan bukan sebaliknya 
Saya ingin menyentuh hal-hal berkonsepkan kewangan syariah. Saya berpendapat 
pasaran modal Islam atau Islamic capital market harus menjadi salah satu agenda terbesar 
kewangan negara. Memandangkan kita telah dikenali sebagai salah satu peneraju dunia 
kewangan yang berkonsepkan syariah dan kita harus berusaha mengekalkannya sebelum 
negara lain mengaku yang mereka pula peneraju di dalam bidang ini. Adalah baik dan tiba 
masanya saya berharap kerajaan bukan hanya memberi fokus utama kepada pengeluaran 
sukuk tetapi juga kaedah-kaedah lain yang boleh meningkatkan lagi prestasi dan penguasaan 
kita seperti saham kita kepada pasaran kewangan syariah. Antaranya adalah instrumen 
seperti ekuiti. 
Kita  sudah  mempunyai  ekosistemnya.  Dari  bursa  kita  mempunyai  instrumen 
syariah, pengurus dana takaful dan ramai pelabur saham syariah dan pengguna produk-
produk Islam yang mencecah berbilion ringgit. Mengapa dana pasaran Islam ini perlu diberi 
keutamaan di dalam pasaran global hari ini. Antara sebabnya adalah ia terbina dari konsep 
pembinaan  kekayaan  secara  halal,  memelihara  kekayaan  patuh  syariah  dan  agihan 
kekayaan melalui zakat. Dengan itu, kita akan menggalakkan integriti kelestarian dan cara 
sihat di dalam sistem kewangan negara kita. Maknanya kerajaan bukan hanya menggalakkan 
dan membantu ekosistem kewangan untuk kewangan Islam yang berbentuk perbankan dan 
takaful tetapi juga merangkumi ekosistem pelaburan kewangan Islam yang menjurus kepada 
pasaran modal Islam secara menyeluruh. 
■1540 
  Antara cadangan adalah kerajaan boleh menggalakkan setiap syarikat yang akan 
melakukan saham terbitan awal untuk melakukan inisiatif ini. Ketika ini ia hanya bertaraf 
sukarela dan memerlukan shariah screening, dengan izin. Kerajaan boleh meningkatkan dan 
menggalakkan lagi sekiranya dihapuskan fi di Suruhanjaya Sekuriti untuk sementara waktu 
hingga sistem ini telah berkembang pesat. Mungkin kerajaan juga boleh mengadakan special 
budget, khusus untuk pendidikan, promosi dan kempen-kempen yang berkaitan usaha ini.  
Sepatutnya untuk menyemarakkan agenda ini lagi dengan bantuan kerajaan harus 
ada gabungan bersepadu di antara pemain-pemain industri seperti Suruhanjaya Sekuriti, 
Pengurus Dana Syariah, Pasaran Modal Islam, Shariah Compliance Act, Institut Penyelidikan 
dan Latihan Islam (IPLI), EPS Simpanan Syariah, PNB dan Lembaga Tabung Haji serta 
koperasi-koperasi. Anjakan-anjakan akan berlaku secara tersusun dan berhasil untuk seluruh 
negara dan sumbangan kita kepada dunia kewangan Islam. Pada dasarnya, produk-produk 
syariah ini diterima baik oleh semua golongan, termasuk pemain-pemain industri yang bukan 
Islam di seluruh dunia. 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 51                   
 
Saya berharap Bank Negara Malaysia dapat berperanan bagi memberi anjakan 
kepada bank-bank pelaburan, syarikat-syarikat saham, GLCs supaya dapat mengikut jejak 
Bank Islam Malaysia Berhad yang menggunakan full-fledged system kewangan Islam. Buat 
masa ini hanya Bank Islam Malaysia Berhad sahaja yang menggunakan keseluruhan sistem 
ini, yang lain hanya menggunakan shariah trading platform, dengan izin.  
Saya sekarang pergi kepada hal-hal yang berkaitan memperkasakan wanita yang 
disentuh di dalam Titah Tuanku. Terima kasih saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sekali lagi kerana yakin dengan kami wanita di seluruh pelosok negara. Sangat 
banyak yang telah diusahakan baik ekonomi, pendidikan dan sosial demi memperkasakan 
wanita sepanjang pentadbiran beliau. Saya yakin tahun memperkasakan wanita ini akan ada 
lebih banyak keperluan, keberuntungan kepada wanita-wanita Malaysia. Kita menunggu 
dengan segala keyakinan untuk meraikan lebih ramai wanita sebagai ahli-ahli lembaga 
wanita di syarikat GLC, menjadi usahawan-usahawan besar, pengarah-pengarah di agensi-
agensi kerajaan, ikon-ikon muda wanita, tambahan Ahli-ahli Parlimen wanita dan di DUN-
DUN. Saya amat yakin.  
Penekanan kepada golongan wanita muda menjadi warga TN50 harus menjadi 
salah satu tunjang kepada usaha semua memandangkan usia yang masih muda, mereka 
perlu membina karier di samping membina keluarga yang berjaya. Setiap kementerian harus 
memberi  peluang  kepada mereka sekiranya  mereka mempunyai merit  yang  baik  dan 
bersesuaian. Dalam masa yang sama, golongan ini harus bijak mendalami tugas dan 
peranan sebagai seorang suri dan juga seorang ibu. Institusi keluarga seharusnya menjadi 
perkara asas seiring dengan kepentingan karier seorang wanita Timur Malaysia.  
Maka, saya berharap di kalangan kaum lelaki yang mempunyai kuasa memilih dan 
membuat keputusan lebih sensitif dan mengambil kira peranan wanita di dalam pembinaan 
institusi keluarga. Kerajaan telah memberi segala-galanya, hanya kita wanita, warga suami, 
warga bapa dan warga pembuat keputusan dari kalangan lelaki di sektor kerajaan dan swasta 
harus menghayati dan mengambil serius usaha Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
untuk merealisasikan tahun memperkasakan wanita ini.  
Saya ingin merakamkan sokongan di atas cadangan Yang Berhormat Tanjong 
Manis yang mencadangkan satu bank wanita diwujudkan yang pertama di Asia Tenggara dan 
kita harus bermula di Malaysia. Dengan menggabungkan dana AIM, TEKUN dan semua dana 
yang lain diusahakan oleh wanita untuk wanita. Ia akan mengguna pakai kaedah yang lain 
dari sistem konvensional untuk memajukan wanita. Moga cadangan yang baik dan bervisi ini 
diambil serius oleh kerajaan.  
Saya ingin menyentuh isi kemiskinan bandar. Saya merujuk juga kepada laporan 
UNICEF bertajuk, “Children Without: A study of urban child poverty and deprivation in low-
cost flats in Kuala Lumpur” yang menggunakan sebanyak  966 responden dengan tiga 
peratus margin of error, menggunakan area sampling di 16 lokasi di Kuala Lumpur dan satu 
di  Selangor,  responden  di  dalam  kajian mereka  berbanding  100,000 lebih  penduduk-
penduduk rumah PPR di Kuala Lumpur. Saya telah menelitinya dan saya beranggapan ada 
cadangan dalam laporan ini yang baik. Ada juga cadangan yang telah diusahakan kerajaan 
di dalam bentuk yang berbeza-beza mengikut komuniti di kawasan tersebut. Saya juga 
mempunyai beberapa perkara yang juga perlu diambil kira dan harus diteliti.  
Pertama, kita harus menerima hakikat bahawa ramai di antara penghuni-penghuni 
rumah low cost ini adalah dari akibat penghijrahan dari kawasan setinggan dan desa ke 
tengah  kota  secara  mendadak,  dan  perlu  menghadapi  perubahan  hidup  yang  juga 
mendadak.  Satu  usaha  memberi  kefahaman  melalui  komuniti  yang  berterusan  dan 
berorientasikan hasil harus dipergiatkan. Harus ada satu badan atau kajian yang dapat 
memberi satu formulasi bagaimana jarak ini harus di perkecilkan.  
Ia melibatkan sikap, tahap psikologi, jurang ekonomi dan gaya hidup yang berbeza 
yang harus di anjakkan dari cara hidup sebelum ini. Kita harus mengambil kira juga ukuran 
dan formulasi yang mengambil kira kesihatan psikologi kanak-kanak di kawasan ini. Ruang 
yang kecil tetapi berhadapan dengan komuniti yang besar akan menimbulkan satu gaya cara 
berfikiran dan berimpian yang tidak realistik dan tidak terkawal.  
 
 
52                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Maka, kita harus ada satu kaedah di peringkat kementerian yang mengekhaskan 
treatment atau cara menyelesaikan atau manage kumpulan kanak-kanak ini. Akan tetapi 
dalam masa yang sama, kita harus mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan Kementerian Pelajaran kerana laporan ini menyatakan kanak-kanak di 
sini  mempunyai  taraf  pencapaian  pelajaran  yang  sama  dengan  national  average.  Ini 
membuktikan bahawa dasar pelajaran kita juga berjaya. Terima kasih. 
Akhir sekali, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Tuan 
Yang  di-Pertua,  Timbalan-timbalan  Yang  di-Pertua,  Setiausaha  Dewan,  kesemua  Ahli 
Parlimen sama ada di pihak kerajaan dan juga pembangkang, staf BNBBC dan juga kesemua 
para pentadbir, pengawal keselamatan dan pekerja-pekerja am yang telah bekerja dengan 
baik. Akhir sekali, saya merasa syukur, saya juga merasa bertuah di atas kejayaan-kejayaan 
negara kita yang ditadbir oleh Kerajaan Barisan Nasional yang berani, bertanggungjawab dan 
berwawasan. Moga nikmat dan rahmat ini berterusan demi rakyat tercinta. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, Kuala Kangsar menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Parit Buntar. 
 
3.38 ptg. 
  Dato’  Dr.  Mujahid  bin  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang dan– Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil 
bahagian buat 10 tahun berturut-turut untuk membahaskan ucapan Titah Diraja. Apakah ini 
kali terakhir saya akan berucap, saya tidak tahu tetapi yang penting... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
hendak bagi ucapan terima kasih juga Yang Berhormat? 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya lah, tadi Yang Berhormat 
Kuala Kangsar sudah bagi terima kasih. Saya anggap itu ucapan terakhir beliaulah atau 
mungkin kita berjumpa atau saya tidak ada di sini sudah. Akan tetapi apa yang penting Tuan 
Yang di-Pertua, saya menjunjung kasihlah pada Tuanku dan atas ucapan Tuanku itu saya 
izin untuk berbahas dan berbicara. Sudah tentulah dengan izin mamanda Tuan Yang di-
Pertua Dewan. 
  Saya mulakan dengan- sebagai adat orang-orang Melayu, bermula dengan pantun. 
Insya-Allah. 
  Ada harapan sesudah mendung; 
  Awan cerah hilang pekat; 
  Tuanku tempat kami berlindung; 
  Bebas menegur tidak terikat. 
■1550 
Itu adalah semangat constitutional monarchy di mana ianya bebas daripada segala 
kekangan politik. Titah Tuanku adalah merupakan satu mesej yang menjangkau politik dan 
saya kira mesej itu tidak juga atau tidak hanya memberi orang kata sokongan hanya kepada 
Kabinet ataupun kerajaan tetapi juga menjangkau keseluruhan Ahli-ahli Parlimen sebagai 
satu Ketua Negara yang a political. Oleh sebab itu, kita harus mengambil satu perhatian yang 
serius kepada apa yang diucapkan atau dititah oleh Yang di-Pertuan Agong. 
Saya kemudian akan masuk untuk menyentuh tentang isu-isu governance yang 
melibatkan rasuah dan penyelewengan duit di mana dalam isu ini kita diingatkan secara jelas 
dan keras oleh al-Quran Nul Karim yang menyebut tentang perbuatan golongan yang 
memakan harta. Al-Quran menggunakan perkataan “memakan harta”. Ini kerana ia satu 
teguran yang keras, Tuan Yang di-Pertua. Selalu yang kita makan hanyalah makanan tetapi 
bila orang makan harta, itu adalah teguran yang begitu serius atau kalau bahasa Hokkien di 
tempat saya orang yang rasuah ini dia kata ‘chiaq Lui’. Betul kah? ‘Chiaq Lui’? 
Beberapa Ahli: ‘Chiaq Lui’. 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 53                   
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: ‘Chiaq Lui’. Sebenarnya itu, 
dalam al-Quran ada sebut itu, makan harta. Kalau boleh saya baca Tuan Yang di-Pertua. 
Petang-petang ini maklumlah waktu mengantuk masa-masa ini. Allah berfirman... [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] Jangan risau Tuan Yang di-Pertua, saya akan terjemahkan dia. 
Maksudnya, “Jangan kamu memakan harta sesama kamu (rasuah dan penyelewengan duit) 
dan kamu serahkan kepada pihak berkuasa untuk kamu wajarkan”. Dah lah makan duit, 
diwajarkan pula dengan undang-undang. “Supaya kamu dapat makan dan ambil sebahagian 
dari harta orang awam dengan cara yang membawa kepada dosa dan kamu sedar dan 
mengetahui”. 
Tuan Yang di-Pertua, orang yang makan duit ini dia bukan tidak tahu kata benda itu 
berdosa. Dia tahu. Akan tetapi, kadang-kadang godaan, temptation dan sebagainya Allah 
dedahkan bahawa golongan yang memakan harta ini dengan satu perkataan... [Membaca 
sepotong  ayat  al-Quran]  “Sedangkan  anda  mengetahui”  dan  lebih  buruk  al-Quran  ini 
menjelaskan bahawa dalam suasana kita memakan harta awam ini, kita menggunakan 
penguasa untuk mewajarkan apa yang kita lakukan.  
Ini adalah amat buruk dan jelik sekali. Oleh sebab saya ingin menegur sebahagian 
besar daripada kita semua. Bukanlah saya ini orang yang baik untuk menegur tetapi 
sekurang-kurangnya  bersikap  jujurlah  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pada  permasalahan-
permasalahan yang kita hadapi, jangan cuba sweep under the carpet ataupun membuat 
perkara-perkara yang kenyataan-kenyataan yang orang kata apa? Hendak tutup apa yang 
kita tegur dalam Dewan ini. 
Kita duduk dalam sindrom yang menafikan. Apa-apa, “Oh tidak, negara kita bagus”. 
“Oh tidak, ekonomi kita bagus”, “Tidak, kita ini sebenarnya tidak ada masalah. Pembangkang 
sahaja yang kata.” Who said that? Siapa yang kata pembangkang kata. Satu dunia tahu. 
Bukan pembangkang kata. 
 
Ayat al-Quran pembuka bicara; 
Buat semangat jiwa yang lesu; 
Apa hendak jadi pada negara; 
Dunia heboh kita membisu. 
   
Jadilah umpama manusia sufi; 
  Tenang jiwa bohong tidak pernah; 
  Jangan suka bernafi-nafi; 
  Berpura elok hakikatnya musnah. 
Inilah kita hari ini. Tutup macam-macam. Semua bagus dan sebagainya. Saya 
hendak bagi contoh. Ada di kalangan yang berucap kata apa, “Tengok negara kita ini ramai 
yang obes- kegemukan. Ini menandakan bahawa negara ini sihat, maju. Sebab itulah orang 
obes”. Saya tidak tahu wakil rakyat mana yang sebut itu. Sebenarnya, obesiti bukan fasal 
negara itu makmur atau berekonomi baik, Tuan Yang di-Pertua.  
Obesiti itu ialah tabiat pemakanan yang tidak sihat dan obesiti berlaku pada negara 
miskin. Kalau Ahli Parlimen boleh bagi satu wajaran dengan menyatakan itu adalah indikator 
negara kita ini bagus- malulah, Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab obesiti ini tidak pernah 
dalam dunia mana pun menunjukkan bahawa negara itu maju. Itu yang pertama. 
Akan tetapi, ada indikator-indikator lain yang lebih jelas, Tuan Yang di-Pertua, ada. 
Indikator lain yang lebih jelas yang kita boleh jadikan sebagai hujah. Contohnya, apabila kita 
menjadi buruan kepada Department of Justice America. Apabila sebuah kapal mewah yang 
bernilai RM1 bilion telah di rampas di perairan jiran kita. Apabila bahan-bahan bukti telah 
menunjukkan bahawa seluruh dunia bercakap tentang masalah dalam negara kita. Itu 
indikator yang baik, Tuan Yang di-Pertua. Kalau hendak bagi contoh, bagi contoh itu. Itu 
adalah indikator yang baik bahawa negara ini ada masalah dan dia tidak dicakap oleh orang 
kita. Kalau kami cakap nanti kata pembangkang. 
Akan tetapi, yang bercakap ini adalah negara luar. Bukan setakat bercakap sudah 
ambil tindakan pun. Merampas dan ada yang serah bahan yang dikatakan ada kena 
mengena dengan negara kita ini diserahkan barang itu balik. Itu tandanya apa? Tandanya 
dia orang ini bersalahlah. Itu indikator, Tuan Yang di-Pertua. Tidak perlu mengerut kening. 
Saya hanya bagi satu indikator bahawa kalau kita hendak cakap, inilah indikator negara- yes, 
this is it, not obesity. Ada satu lagi yang... 
54                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Parit Buntar. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Laluan Yang Berhormat Parit 
Buntar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Puteh bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Silakan. Jangan ambil masa. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Satu minit. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar. Saya ingin bertanya adakah 
mereka ini yang majukan serangan DOJ ini menunjukkan bahawa mereka ini musuh kepada 
Malaysia? Adakah negara-negara ini negara musuh? Kalau negara musuh memang kita 
boleh anticipate bahawa mereka ini akan mencari sebab untuk menyerang kita. Akan tetapi, 
kenapakah mereka ini begitu berusaha untuk mencari culprit dalam urusan 1MDB ini? Terima 
kasih. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Okey, terima kasih Yang 
Berhormat Pasir Puteh. Saya sebenarnya tidak bercadang- saya tidak sebut pun, Tuan Yang 
di-Pertua. Dia yang sebut. Jangan kata saya sebut. Dia yang sebut. Saya tidak sebut pun 
perkataan itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya meneliti ucapan 
Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, saya tidak sebut, dia yang 
sebut. Kalau kita kata DOJ ada satu mala fide, satu niat buruk kepada negara kita, kita hairan 
jugalah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita baru sahaja melawat dan disambut 
dengan satu sambutan yang agak kita kata meriah jugalah. Dia duduk di presidential hotel, 
presiden. Dia tidak duduk di tempat yang biasa macam tetamu lain. So, ini menandakan 
hubungan baik. Takkan hubungan baik hendak pergi tangkap. Contohnya, Yang Berhormat 
Pasir Puteh. Saya tidak sebut, Yang Berhormat Pasir Puteh yang sebut itu. Satu lagi, oh! Ada 
kata ramai orang kita pergi luar negara, pergi melancong. Ini tandanya negara bagus, 
ekonomi baik. Ada pepatah Inggeris menyatakan Tuan Yang di-Pertua, “One swallow doesn’t 
make a summer”. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu memang ada 
Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya. Kalau kita tengok swallow 
ini satu jenis burunglah. Di musim sejuk bila kita nampak swallow itu, kita kata “Oh! Summer 
has come”, dengan izin. Just one swallow, you’re saying summer has come. It’s still winter. 
Contohnya dengan izin. So, this is what’s happening in our country. Kita menyatakan satu 
benda itu dengan kita kata “The whole country is okay”. Oleh sebab itu “One swallow doesn’t 
make a summer”, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ada indikator lain lagi yang saya hairan kenapa rakan-rakan kita tidak sentuh 
untuk menunjukkan our country needs some attention than serious attention, dengan izin. 
Bukan sekadar sebut negara kita okey, obesiti okey- tengok orang boleh pergi melancong 
luar negara. 
■1600 
Satu lagi indikator yang paling besar yang I am very worried about this indicator 
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita mendapati ada seorang pegawai tertinggi PDRM yang tidak 
mahu tuntut balik lebih kurang RM1 juta wang telah dibekukan di atas- bercanggah dengan 
peruntukan undang-undang Australia dan dia menyatakan dia tidak akan tuntut balik. This is 
a very strange indicator Tuan Yang di-Pertua, without naming anyone... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Name him. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Name him? You want to name 
him? I just sit down and you name it, no? 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 55                   
 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: I forgot the name. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: You forgot the name [Ketawa]  
Seorang Ahli: Pengarah CID. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Pengarah CID. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: They said it without naming, 
just the position. Tuan Yang di-Pertua, I have a very good indicator that if a Pengarah CID, 
dengan izin kata, saya tidak akan tuntut RM1 juta ini sebab saya susah. Oh! Bagi saya this 
guy must be rich to have RM1 million, to fortified RM1 million and not to demand that RM1 
million. This is a great indicator. Ini adalah satu indikator, dalam kepada saya, what is 
happening? Apa yang berlaku? Itu indikator. 
Indicator yang lagi saya risau, yang hari ini menjadi perbualan seluruh dunia RM400 
juta Swiss Bank yang Malaysia tidak mahu tuntut yang ada kena mengena dengan negara 
kita, again not naming anything. Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya kasih sekalian, RM400 
juta duit di Switzerland tidak dituntut dan tidak mahu menuntut... 
Seorang Ahli: US Dollar. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: US Dollar. Bagi saya itu 
indicator something is wrong with my country. They must be very rich then, dengan izin. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Rakyat susah. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hah! Itulah indikator, kenapa 
tidak mahu minta? Kenapa tidak mahu mengaku. Sebab inilah isu yang saya kata kepada 
Yang Berhormat-yang Berhormat, jangan hendak cuba tutup-tutup and then kita ada satu lagi 
cita-cita untuk pergi ke TN50, I am all for it, Tuan Yang di-Pertua. Sebagai Ahli Parlimen, 
siapa yang tidak mahu negara ini maju ke depan? Saya tidak kira Ahli Parlimen, siapa yang 
bila kita berbahas di sini mahu negara kita ini hancur, mahu negara ini rosak, tidak ada Tuan 
Yang di-Pertua. Ini hanyalah pandangan, yang mana akhirnya kita mahu negara ini jadi lebih 
baik. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya satu keyakinan macam mana saya hendak pergi 
TN50 kalau banyak isu ini tidak terjawab. Atas asas apa kita hendak melonjak lagi 30 tahun 
ke depan? On what ground Tuan Yang di-Pertua? Banyak misteri yang belum terjawab and 
then  kita  ada  Ahli-ahli  Parlimen  yang  cuba  tutup  dengan  berbagai-bagai  alasan  dan 
kewajaran yang tidak masuk akal, tidak logik dan dia bukan mai daripada JKKK, dia bukan 
mai dari ketua cawangan. Dia datang dari- kadang-kadang pak Menteri pun sama. 
Apakah keadaan negara kita sampai tahap begini kah Tuan Yang di-Pertua? 
Sampai tidak berani, hanya kerana takut kalau cakap nanti orang kata apa. Saya rasa bukan 
isu orang kata apa, kalau tidak cakap Tuan Yang di-Pertua, negara kita hendak jadi apa? Itu 
isunya dan negara ini saya pun hendak bagi penjelasan. Kita ada benda yang kita buat hak 
cipta terpelihara.  Ya, kita ganti Tuan Yang di-Pertua. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: I am about to land Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Sila, you don't need to hurry. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Four more minutes. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila. 
 
 
 
 
56                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, saya telah 
menyebut tadi bahawa ada benda dalam dunia ini yang kita perlu ada hak cipta terpelihara. 
Hak cipta terpelihara ini memang satu benda kalau ada invention, kalau ada apa yang kita 
cipta, kita kata this is mine, hak cipta terpelihara. Siapa pun jangan, kalau siapa tiru, siapa 
ambil, jaga! Ini aku punya. 
Malangnya, Tuan Yang di-Pertua kita tidak boleh berbuat demikian pada sebuah 
negara. Sebuah negara tidak ada hak cipta terpelihara untuk Barisan Nasional semata-mata 
atau hak cipta terpelihara untuk Pakatan Harapan semata-mata kerana negara ini tidak boleh 
ada hak cipta terpelihara. Yang ada pada negara ini ia adalah hak cipta seluruh rakyat yang 
mahu tengok negara ini maju ke hadapan. Itu hak cipta yang ada, bukan tidak boleh orang 
lain. 
Oleh sebab itu kadang-kadang kalaulah kita tidak ada stamina, sudah tidak ada 
stamina dan terlalu banyak baggage yang kita bawa. Terlalu banyak, tidak ada jawapan dan 
saya sebut indicators tadi. Tiba-tiba kita hendak bawa juga. Kesianlah kepada negara ini 
Tuan Yang di-Pertua. Negara ini memerlukan kerajaan yang baru, negara ini memerlukan 
semangat  yang  baru,  negara  ini  memerlukan  cara  mentadbir  yang  baru,  negara  ini 
memerlukan stamina yang baru. Kalau benar-benar negara ini mahu maju ke hadapan. 
Tanpa saya menamakan siapakah mereka, kita serahkan kepada rakyat untuk menyatakan 
ini yang akan membawa negara maju ke hadapan. 
Akan tetapi, kalau kita masih denial, kita masih menafikan, masih hendak tutup 
hendak cover juga dengan berbagai alasan, dengan izin, sometimes stupid reason. Saya 
rasa the country is not moving forward with this attitude of mine. Marilah kita jujur pada diri 
kita dan apa salahnya kalau kerajaan baru ambil alih dengan semangat supaya negara ini 
lonjak ke hadapan. Maka saya kira kebaikan ini bukan untuk mana-mana parti politik tetapi 
kebaikan ini adalah untuk negara kita, bangsa kita, dan masa depan anak-anak cucu kita. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan sedikit huraian daripada Titah ucapan itu Parit Buntar 
mohon menyokong dan mungkin sebut dari tadi ini kali terakhir saya berucap Tuan Yang di-
Pertua, kalau saya tidak menang saya tidak akan ada lagi di sini. Jadi saya juga ingin 
mengucapkan terima kasih, saya tidak hendak sebut saya menang [Ketawa]  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sebelah sana menang? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu Yang Berhormat Ampang 
kata. Kalau tidak, tidak ada sebelah sini, ada sebelah sana. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, Yang Berhormat Parit Buntar saya dengar 
ucapan tadi itu cukup confident... 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, confident. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Bahawa ada kerajaan baru. Ada kerajaan baru Yang 
Berhormat Parit Buntar mahu menang. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, I am being 
humble because kuasa ini bukan di tangan saya tapi di tangan Allah. 
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] ...Terjemahannya boleh rujuk masing-masing.  
Sekian, terima kasih. Mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila. 
 
 
 
 
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 57                   
 
4.07 ptg. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua. 
Laksamana Bentan pahlawan berkuda;  
Hebat berpencak masyhur serata;  
Raja dan rakyat berpisah tiada;   
Bijaksana memacu negara tercinta. 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  kerana  telah  memberi  kesempatan  kepada  saya  untuk  turut  serta  mengambil 
bahagian dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong pada 5 Mac yang lalu. Melihat secara umumnya Titah Baginda menggambarkan 
Malaysia sebuah negara yang memiliki daya urus tadbir yang berstruktur dan bersistematik. 
Ini menggambarkan bahawa sistem inilah yang membawa negara kekal, stabil, makmur dan 
aman sentosa sejak merdeka hingga hari ini. 
Jika kita mengamati dengan mendalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong, pemusatannya atau penjurusannya adalah demi kebajikan dan kesejahteraan rakyat. 
Perkara ini sudah tentu selari dengan slogan kerajaan iaitu Rakyat Didahulukan, Pencapaian 
Diutamakan.  Bagi  maksud  tersebut  saya  hendak  menyentuh  beberapa  perkara  yang 
melibatkan kebajikan dan kesejahteraan rakyat. 
Pertama  ialah  tentang  pesara  askar  sebelum  1987.  Saya  dimaklumkan  oleh 
beberapa orang pesara yang berjawatan pegawai waran yang pencen pada tahun 1987. 
Pendapatan mereka atau pencen mereka hanya RM1,300 sebulan yang pada awalnya hanya 
RM600 sebulan. 
■1610 
Akan tetapi mereka yang bersara selepas tahun 2014, pencen mereka termasuk 
Pegawai  Waran  adalah  RM3,300.  Malah,  pencen  seorang  Sarjan  menerima  hampir 
RM3,000. Saya hendak mencadangkan kepada Kementerian Pertahanan supaya dapat 
mengkaji balik kadar ini supaya mereka yang bersara pada tahun 1987 akan dapat menikmati 
pencen yang agak setara dengan kehidupan mereka pada hari ini. Itu yang pertama.  
Kedua tentang guru KAFA. Pada masa ini, guru-guru KAFA menerima pendapatan 
daripada  JAKIM  sebanyak  RM900  dan  tambahan  daripada  negeri  masing-masing. 
Umpamanya macam negeri Perak, negeri menambahkan RM200. Maka, seorang guru KAFA 
mendapat  RM1,100.  Saya  melihat  jumlah  ini  terlampau  kecil  dan  saya  hendak 
mencadangkan kepada JAKIM atau kerajaan supaya dapat mewujudkan skim perkhidmatan 
kepada guru KAFA yang selama ini tidak pernah ada skim perkhidmatan.  
Apa yang ada pada hari ini, guru KAFA ini telah wujud sejak 30 tahun yang lalu 
tetapi, sekali lagi, tiada skim perkhidmatan kepada guru KAFA. Saya hendak mencadangkan 
supaya  JAKIM  atau  kerajaan  dapat  menimbangkan  supaya  dengan  adanya  skim 
perkhidmatan ini, boleh dicadangkan N17 ataupun N19 bagi mereka dapat mengajar anak-
anak kita dengan lebih seronok dan lebih berazam lagi. Kasihanlah, pada hari ini mereka 
dapat elaun buat secara tuntutan macam guru dewasa sekitar tahun 60-an, 70-an dahulu. 
Jadi mereka dapat elaun setelah dibuat tuntutan. Ada masanya elaun mereka lambat dapat 
dan sebagainya. Kasihanlah kepada mereka yang tentulah yang ada isteri, ada anak-anak, 
ada keluarga. Jadi kerana itu, saya fikir eloklah benda ini dipertimbangkan pada masa-masa 
akan datang. Itu perkara yang pertama. 
Perkara kedua ialah tentang kos sara hidup dan isu keselamatan. Seri Paduka 
Baginda Tuanku menekankan tentang kos sara hidup dan kerajaan sebenarnya telah 
menubuhkan sebuah Majlis Sara Hidup Negara yang dipengerusikan oleh Timbalan Perdana 
Menteri. Ini menunjukkan bahawa kerajaan yang ada pada hari ini sedang berusaha dengan 
kuat dan bersungguh-sungguh supaya kos sara hidup ini dapat diatasi dengan sebaik-
baiknya.  Baginda  yakin  segala  usaha  serta  pendekatan  kerajaan  dalam  membantu 
meringankan kos sara hidup akan berhasil dan berkesan.  
 
 
58                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Jika kita lihat, segala pendekatan termasuk merasionalisasikan pengagihan subsidi, 
menyediakan kemudahan-kemudahan asas seperti aspek kesihatan, pendidikan, bantuan 
untuk pengusaha-pengusaha kecil dan sederhana, bantuan input kepada golongan petani, 
pekebun  kecil,  nelayan,  penternak  dan  lain-lain  lagi.  Kesungguhan  kerajaan  dalam 
menyalurkan bantuan dan kemudahan kepada rakyat antaranya terbukti dengan baru-baru 
ini Malaysia diisytiharkan sebagai salah sebuah negara yang mempunyai keterangkuman 
terbaik di Asia.  
Hal ini diiktiraf oleh Forum Ekonomi Dunia. Maksud keterangkuman di sini termasuk 
penyediaan kemudahan-kemudahan sosial yang asas seperti kesihatan, pendidikan, akses 
rangkaian jalan dan perhubungan, bantuan dalam aspek tempat tinggal seperti perumahan 
selain daripada program-program berjenama 1Malaysia yang baru-baru ini dihebahkan, 
termasuk jugalah tentang Skim Latihan 1Malaysia yang elaun mereka dinaikkan kepada 
RM1,500 hingga RM2,000. Itu perkara kedua.  
Perkara ketiga ialah penyebaran berita palsu. Pihak-pihak yang memasang cita-cita 
atau agenda menjadikan penyebaran berita palsu perlu mengambil peringatan atas apa yang 
dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana Baginda ternyata 
menzahirkan rasa bimbang bahawa unsur-unsur ini boleh membawa kesan negatif terhadap 
negara dan rakyat umumnya. Baginda tentunya tidak mahu melihat  segala penilaian, 
pendirian  dan  keputusan  rakyat  terpengaruh  dengan  berita-berita  berbentuk  fitnah, 
manipulasi, rekaan serta storyboard palsu semata-mata untuk mengelirukan dan menawan 
pemikiran rakyat secara tidak demokratik.  
Kita perlu merafakkan sembah, menjunjung kasih ke atas peringatan Baginda agar 
kehidupan kita di Malaysia tidak berhadapan dengan suasana keliru, celaru dalam membuat 
keputusan serta membuat keputusan secara persepsi sehingga terpaksa membayar harga 
ketelanjuran yang amat rumit dan menyedihkan. Malah, ada negara yang telah musnah 
kedudukan  politiknya,  berlaku  huru-hara  dan  persengketaan  sesama  sendiri,  akhirnya 
kestabilan dan keamanan sukar dikembalikan.  
Tuan Yang di-Pertua, ada dalam kalangan pihak tertentu yang mengidamkan 
campur tangan pihak luar untuk merubah kerajaan yang ada. Namun, kita seharusnya perlu 
mengambil iktibar atas saranan Titah Seri Paduka Baginda Tuanku agar tiada sesiapa atau 
mana-mana  pihak  yang  berani  untuk mengganggu-gugat  serta  menggadai  kedaulatan 
negara baik secara terang-terangan mahupun secara menaja pihak media tertentu untuk 
memburukkan pemimpin dan kerajaan yang ada.  
Keempat,  pengukuhan  Bahasa  Kebangsaan.  Sejarah  membuktikan  bahawa 
Bahasa Melayu telah diterima sebagai Lingua Franca atau bahasa komunikasi utama sejak 
zaman Kesultanan Melayu Melaka pada abad Ke-15 lagi. Bahasa ini digunakan secara 
meluas dalam bidang perdagangan dan hubungan diplomatik. Memandangkan bahasa 
Melayu telah diguna sekian lama sebagai bahasa rasmi dan basahan sebagai bahasa 
komunikasi dan persuratan, maka Bahasa Melayu telah dipersetujui dan disepakati bersama 
oleh pemimpin pelbagai kaum di negara ini agar ia menjadi Bahasa Kebangsaan bagi 
Persekutuan Malaysia yang merdeka pada tahun 1957. Malahan, permuafakatan pelbagai 
kaum itu dirakamkan dalam bentuk dokumen tertinggi dan luhur iaitu Perlembagaan Negara 
seperti mana yang termuat dalam Perkara 152.  
Perlembagaan Malaysia memperuntukkan Bahasa Kebangsaan di Malaysia ialah 
Bahasa Melayu. Kedudukan Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan bagaimanapun 
tidak  menafikan  kedudukan  dan  hak  bahasa  lain  untuk  digunakan,  dipelajari  dan 
dikembangkan. Kedudukan Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan bukan sahaja 
untuk  memartabatkan  Bahasa  Melayu  tetapi  juga  untuk  menjamin  perpaduan  rakyat 
Malaysia. Perkara ini amat bertepatan seperti yang telah dititahkan oleh Seri Paduka Baginda 
Tuanku yang ingin melihat pengukuhan dan penguasaan Bahasa Kebangsaan sebagai salah 
satu asas jati diri rakyat Malaysia. 
 
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 59                   
 
Tuan Yang di-Pertua, ancaman penyalahgunaan dadah. Sudah 34 tahun berlalu 
sejak Malaysia mengisytiharkan perang ke atas dadah pada tahun 1983. Malangnya, ia masih 
menjadi musuh nombor satu negara dengan bilangan penagih dadah sentiasa meningkat, 
manakala aktiviti pengedaran dadah tidak menunjukkan sebarang tanda untuk mencatat 
pengurangan. 
■1620 
   Menurut statistik Agensi Anti Dadah Kebangsaan (AADK), secara keseluruhannya, 
jumlah kes penagihan dadah di Malaysia meningkat sebanyak 14 peratus kepada 30.844 
peratus pada tahun 2016, berbanding 26.668 peratus pada tahun 2015. Pada tahun 2016, 
sebanyak 826 orang ataupun 2.7 peratus daripada mereka yang ditangkap berusia di bawah 
19 tahun, manakala 22.70 peratus atau 73.6 peratus adalah mereka yang berusia di antara 
19 tahun dan 39 tahun. Statistik untuk tahun-tahun sebelumnya turut menunjukkan trend 
sama yang mana lebih daripada 70 peratus penagih dadah adalah mereka yang berusia di 
bawah 40 tahun.   
  Kita  perlu  mendapatkan  kerjasama  dan  komitmen  daripada  semua  segmen 
masyarakat dalam usaha memerangi dadah secara total. Perang terhadap dadah mestilah 
bermula daripada rumah dan disokong oleh pihak sekolah, tempat kerja dan masyarakat bagi 
memastikan keberkesanannya. Justeru itu, saya melihat kita memerlukan pendekatan holistik 
untuk menangani ancaman dadah termasuk mengumpulkan maklumat perisikan seperti yang 
dilakukan oleh pasukan cawangan khas polis ketika menangani penjenayah-penjenayah lain.  
Cadangan kerajaan supaya AADK mengkaji semula aspek penguatkuasaan dan 
pemulihan perlu disokong oleh semua pihak kerana usaha memerangi dadah di negara ini 
belum berjaya walaupun Dasar Dadah Negara berubah dari semasa ke semasa. Negara 
bebas tanpa dadah akan menghasilkan pemimpin masa hadapan yang berkualiti. Generasi 
masa kini merupakan cerminan kepimpinan masa hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, marilah kita mengambil makna di sebalik Titah 
Tuanku. Kita bina dan terus bina sebuah negara Malaysia yang maju, progresif, aman, damai 
dan sejahtera. Yakinlah, paksi utama urus tadbir negara iaitu konsensus sederhana, inklusif 
dan adil saksama menjadi asas keyakinan dalam memacu negara ke peringkat yang lebih 
tinggi. Malaysia akan terus stabil dan makmur sekiranya kita mengetepikan segala unsur-
unsur negatif yang merosakkan perpaduan negara. Di akhir ucapan saya ini, saya hendak 
nyatakan bahawa di bawah pimpinan Barisan Nasional, negara kita telah aman, telah maju 
dan telah berjaya. Saya amat yakin bahawa rakyat di luar sana akan terus memberikan 
kejayaan kepada Barisan Nasional dalam pilihan raya akan datang. Insya-Allah. Sekian, 
terima kasih.   
Seorang Ahli: Kalau yakin, bubarlah Parlimen.  
 Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Bandar Kuching.   
 
4.23 ptg. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya peluang untuk berbahas dalam Usul Menjunjung Kasih kepada 
Tuanku atas Titah Tuanku.  
Kali ini saya teliti bahawa ramai yang tidak berapa minat untuk berbahas di dalam 
Usul ini. Hal ini adalah kerana kita semua tahu apa-apa yang kita cakap dalam Parlimen ini, 
teguran-teguran, syor-syor yang dibuat di dalam Dewan yang mulia ini, dalam perbahasan 
ini, tidak akan dilaksanakan oleh kerajaan. Hal ini kerana Parlimen akan dibubarkan dalam 
masa satu bulan atau dua bulan dan kemungkinan besar lagi mungkin Mesyuarat ini belum 
habis, Parlimen pun dibubarkan.   
Oleh itu, saya rasa apa yang kita bahaskan ini, perkara-perkara yang kita sebutkan 
di dalam perbahasan kita akan menjadi no meaning and the government has no time to 
implement. Sehinggakan, tidak ada langsung seorang Menteri pun yang duduk di sini hari ini, 
pada petang ini.  
 
 
60                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Oleh itu, saya hanya akan sentuh dua perkara. Salah satunya adalah berkenaan 
dengan pendirian Kerajaan Persekutuan. Saya ingin mendapatkan satu penjelasan di atas 
pendirian Kerajaan Persekutuan. Perkara kedua adalah mengenai satu perkara yang berlaku 
di Sarawak yang harus disegerakan.  
Perkara pertama yang saya ingin sentuh adalah mengenai satu pengumuman yang 
dibuat oleh Ketua Menteri Sarawak yang merupakan satu komponen parti daripada Barisan 
Nasional, yang mengatakan bahawa Sarawak is going to assume all full regulatory authority 
over upstream and downstream aspects of oil and gas industry. Seterusnya, beliau juga 
mengumumkan bahawa Petroleum Development Act 1974 dan Territorial Sea Act (TSA) 2012 
is not applicable to Sarawak. Has no application in Sarawak. It is irrelevant in Sarawak. Ini 
sememangnya  sebagai  seorang  rakyat  Sarawak,  saya  berasa  bangga.  Saya  rasa  ini 
kononnya kita ada hak autonomi ke atas semuanya.  
Akan tetapi, kita semua tahu satu akta yang diluluskan dalam Dewan ini kecuali ia 
di-declared, diumumkan oleh mahkamah sebagai unconstitutional, maka tidak ada sesiapa 
yang boleh mengumumkan atau declared akta itu sebagai unconstitutional. Akan tetapi 
perkataan yang disebutkan ini oleh Ketua Menteri Sarawak, Datuk Amar Abang Johari, this 
is what he said- “Both Federal laws and for any Federal laws to be implemented in Sarawak, 
the Sarawak State Legislative Assembly has to endorsed it.”  
However, he noted that the State DUN had not endorsed both laws- the Petroleum 
Development Act (PDA) 1974 and Territorial Sea Act (TSA) 2012, and therefore they could 
not be implemented or supersede the state law.  Any law that is ultra vires the Constitution 
under Article 4 of the Federal Constitution is void and therefore- I mean, as what he says is 
that these laws are void, unconstitutional.   
Ini perkara penting yang serius, Tuan Yang di-Pertua. Akta yang diluluskan dalam 
Dewan ini unconstitutional. Saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua di atas satu 
seksyen dalam Petroleum Development Act (PDA) 1974, seksyen 2(1) di mana ia berkata, 
“The entire ownership in, and the exclusive rights, powers, liberties and privileges of exploring, 
exploiting, winning and obtaining petroleum whether onshore or offshore of Malaysia shall be 
vested in a Corporation to be incorporated under the Companies Act 1965 or under the law 
regulating to incorporation of companies”.  
Itu the company, the corporation, kita semua tahu adalah Petronas iaitu dengan- 
adakah by virtue of this section, ownership of oil and gas is vested in Petronas?  Kalau seperti 
mana yang dikatakan oleh Ketua Menteri Sarawak iaitu Petronas, Petroleum Development 
Act (PDA) 1974 is irrelevant in Sarawak, not applicable in Sarawak. Therefore, the ownerships 
and rights of all oil and gas in Sarawak found in onshore or offshore in Sarawak, all to be 
vested in the government. Hak milik minyak itu seharusnya kalau mengikut tafsiran Ketua 
Menteri Sarawak ini, ia sepatutnya dimiliki oleh Kerajaan Negeri Sarawak. Walaupun kita ada 
tafsiran ini, kenapa Sarawak masih dapat lima peratus oil and gas royalti sahaja?  Why only 
we’re getting five percent oil and gas royalty when we have the ownership?   
■1630 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu pendirian Kerajaan Persekutuan. Saya harap 
pada masa Menteri jawab, buat penggulungan Menteri akan address this issue dengan baik-
baiknya. Apakah pendirian Kerajaan Persekutuan atas ownership of oil and gas in Sarawak. 
Who has the ownership? Saya ingin mengesyorkan, membuat satu usul di sini bahawa untuk 
kita to avoid all unnecessary arguments buatlah satu pindaan kepada seksyen akta ini. 
Bukankah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Ahli Parlimen dari Pekan sudah sebut you 
will return to Sarawak whatever that is belong to Sarawak, akan memulangkan apa-apa hak 
kepada Sarawak. 
Tidak  payah  kita  debate,  bahas  dengan  kuat-kuatnya,  tidak  payah  apa-apa 
negotiation  di antara Kerajaan Negeri Sarawak dengan Kerajaan Persekutuan. Kalau ada 
jujur, kalau ikhlas hendak pulangkan hak atas minyak dan gas ini kepada Sarawak buat satu 
pindaan yang kecil sahaja kepada section 2 of the Petroleum Development Act. I would like 
to make a motion here, oral motion to insert the word excluding ‘Sarawak’ after the word 
Malaysia, appearing on the third line of the section 2(1) of the Petroleum Development Act 
1974. So that the section, the new section the proposed amendment section read as follow.  
 
DR 13.3.2018                                                                 61                   
 
“2 (1) The entire ownership in, and the exclusive rights, powers liberties and 
privileges of exploring, exploiting winning and obtaining petroleum whether onshore or 
offshore of Malaysia excluding ‘Sarawak’... 
Shall be vested in a corporation then it solves all unnecessary arguments. Semua 
itu salah sangka...  
Tuan Yang di-Pertua: So you’re excluding Sarawak from Malaysia?  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: No.  
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, I think you are 
joking only lah.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat I’m only asking because 
interpretation ini berbeza-beza, so when you put that word so that’s what comes across my 
mind.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, those oil and gas recourses that 
is vested in all Malaysia excluding Sarawak, be vested in Petronas, I  will no.... 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Okey, okey.  
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Since  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri said, he will return to Sarawak all the Sarawak's rights. We have the rights 
over our gas, we have the rights over our oil so return to us, don’t just said outside and did 
nothing to the act. That has taking away the rights of Sarawak over its oil and gas. Saya juga 
teliti beberapa hari ini, ini satu tafsiran undang-undang yang begitu penting, begitu serius 
yang telah di uar-uar kan oleh Barisan Nasional di Sarawak bahawa kita ada hak milik atas 
oil and gas di Sarawak.  
Akan tetapi  saya nampak beberapa orang Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional 
Sarawak, semasa mereka bahas dalam Dewan ini langsung tidak sentuh perkara ini. 
Langsung tidak sentuh perkara ini apa sebabnya? Adakah mereka takut kepada Yang Amat 
Berhormat Pekan kah? Adakah mereka takut kepada UMNO kah?  
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ya. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Sibuti bangun. Ya, 
sila.  
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hairan jugalah kepada Yang Berhormat Bandar Kuching sebab Yang Berhormat ini 
duduk dalam Dewan juga, duduk di Parlimen juga. Dia boleh bercakap pasal ini di Dewan. 
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak telah menyatakan perundingannya dengan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri masih dalam perundingan untuk apa sahaja yang 
patut negeri Sarawak dapat. Perdana Menteri dengan ikhlas mengatakan setuju perundingan 
itu dan bukanlah dapat tuntut ini hari esok boleh keluar, mestilah makan masa perundingan 
itu.  
Ini kerana kita tidak boleh hendak bergaduh seperti apa... [Disampuk] Kita hendak 
cari kesalahan orang mesti baiki juga apa kesalahan kita sebab Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri Sarawak- tadi dia bercakap Datuk Amar adalah Datuk Patinggi. Jadi kita harap Yang 
Berhormat bolehlah membawa ke rakyat Sarawak terima kasih.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Sibuti lama kita 
sudah tunggu, bukan kelmarin sahaja. When do you want us to wait? Till the cow comes 
home kah? The cow never comes home. Kena slaughter in the slaughters house. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Cows in condo.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Ketawa] Apa yang negotiation, apa 
yang disebutkan ini perkara sebelum ini tetapi pada 8 Mac iaitu minggu lalu, Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri sudah sebut Petroleum Development Act is irrelevant to Sarawak. 
 
 
62                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Kalau ia irrelevant to Sarawak, kalau mengikut tafsiran Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri iaitu Datuk Patinggi Abang Jo, maka sekarang apa yang dibuat dilakukan oleh 
Kerajaan Persekutuan adalah haram, illegal dia illegally taking away our oil right, our oil 
money, our gas money because by virtue his tafsiran by virtue of his interpretation, you have 
no rights. The Federal Government has no rights over of our oil and gas and why are we still 
getting five percent?  
Why are we still getting five percent? Are you so afraid of the UMNO? Your 
counterpart in West Malaysia here. Oleh itu saya kata, we don’t debate, we don’t have to 
argue so much. Just a simple, simple amendment to this act, which will have a great 
consequence i.e. to include the two words ‘excluding Sarawak’. Do you agree? Would you 
agree? You put a mic and you said you don’t agree. Yang Berhormat Julau hendak setuju 
kah? Hendak setuju kita pindakan akta ini supaya hak-hak atas minyak dan gas itu tidak 
diambil oleh Petronas. Setuju kah? Silalah. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Julau.  
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Bandar Kuching. Saya telah duduk meneliti hujah-
hujah yang disampaikan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching tetapi nampaknya Yang 
Berhormat Bandar Kuching ada sedikit kekeliruan iaitu Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
Sarawak mengatakan jurisdiction opon the oil and gas di dalam Territorial Water of Sarawak 
adalah masih terletak dalam kuasa negeri dan ini adalah tertakluk kepada schedule 9 dalam 
Perlembagaan Persekutuan.  
Oleh yang demikian maka Yang Berhormat Bandar Kuching mungkin tersalah faham 
berkenaan hujah Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak, iaitu ada sedikit perbezaan 
di antara Petroleum Development Act 1974 dengan apa yang dikatakan oleh Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri Sarawak. Ada sedikit perbezaan, jadi Yang Berhormat Bandar 
Kuching janganlah menunjukkan keghairahan di Dewan. 
■1640 
 Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat Julau 
atas pertanyaan. Akan tetapi apa yang saya baca, bukan sahaja daripada Borneo Post, 
daripada Malay Mail, daripada Malaysiakini juga saya pergi ke website CM Office. Website 
CM,  CM  Sarawak  website. Official  statement  daripada dia  adalah  bahawa  Petroleum 
Development Act is irrelevant to Sarawak. Saya dengar pun, saya berasa syok, tetapi ini syok 
sendiri sahaja... [Dewan ketawa] You boleh kata it’s irrelevant to Sarawak, it’s not applicable 
to Sarawak,  tetapi hakikatnya kita masih dapat lima peratus oil and gas royalti sahaja. The 
rest petroleum take it, is that the real reality? That is a cold hard fact.  
 You don’t have the ownership by virtue of this Petroleum Development Act and in 
order to take back the ownership, you just support- would you like to support my motion you 
know to have an amendment just insert two words? Two words only. Setuju tidak?  
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Yang Berhormat Bandar Kuching, 
saya tidak bersetuju.  
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ha tidak setuju... 
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Oleh sebab... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak setuju duduklah. 
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Oleh sebab apa yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Bandar Kuching adalah berlainan daripada apa yang dikatakan oleh  Yang 
Berhormat Ketua Menteri Sarawak... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa yang berlainan? When he said 
the whole act is irrelevant, that means the whole act is irrelevant. 
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: ...Dan sekiranya Yang Berhormat 
Bandar Kuching tidak mengerti, tidak faham apa yang disebut, dalam hujah Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri Sarawak... 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Tidak  mengapalah,  tidak 
mengapalah. Apa tidak faham? Hujah Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak nak try 
to mislead the people of Sarawak... 
DR 13.3.2018                                                                 63                   
 
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: ...biarlah Yang Berhormat Bandar 
Kuching berucap dalam Dewan Undangan Negeri Sarawak nanti. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: False hope. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Into believing that he is better than 
the late Adenan. That’s why he tries to portray himself as a hero. He has gotten a lot. Oleh itu 
saya ingin tahu daripada Kerajaan Persekutuan, apakah pendirian mereka atas itu ownership 
of oil and gas rights? Ini perkara pertamanya... 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Bandar Kuching, minta 
penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya penjelasan daripada Yang 
Berhormat Bandar Kuching. Adakah memandangkan CM Sarawak kata PDA 1974 adalah 
tidak relevan- irrelevant di Sarawak termasuk motion yang diluluskan di dalam Dewan 
Undangan Negeri Sarawak adalah irrelevant untuk meminta 20 peratus oil and gas royalti 
daripada Kerajaan Persekutuan? Minta penjelasan. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya pun tidak tahu lah, kita perlu- 
dia memesongkan rakyat. Bukan sahaja memesongkan Dewan, memesongkan rakyat juga. 
What we know lah- apa yang saya tahulah, adalah kita masih dapat lima peratus sahaja. Oil 
and gas rights, oil and gas royalti, lima peratus sahaja.  
Tiga tahun sudah Dewan Undangan Negeri Sarawak sudah luluskan usul untuk 
tambahkan, tingkatkan oil and gas royalti kepada Negeri Sarawak kepada 20 peratus tetapi 
sehingga hari ini hanya lima peratus sahaja. Inilah hakikatnya dan inilah satu perompakan 
atas Negeri Sarawak yang masih dilanjutkan oleh Barisan Nasional. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana saya hendak jawab kepada Yang Berhormat 
Lanang, oleh itu saya minta satu minit lagi untuk menyebutkan satu perkara iaitu mengenai 
kontena yang ditahan oleh kastam di Kuching Port Authority untuk membuat pemeriksaan, 
untuk siasat sama ada benda yang diseludupi masuk Kuching tanpa bayar cukai. 
Kita tidak mempertikaikan kuasa-kuasa, tugas pegawai-pegawai kastam untuk 
menjalankan pemeriksaan atas important goods dalam kontena. Akan tetapi, apa yang 
dilakukan adalah bahawa, umpamanya mereka tahan 100 kontena dalam satu hari, tetapi 
mereka hanya dapat kakitangan untuk periksa 10 hingga 20 kontena sahaja, yang lain itu 
duduk di sana tunggu, tunggu lama-lama untuk pegawai daripada kastam untuk membuat 
pemeriksaan.  
Bagi pengimport-pengimport, peniaga-peniaga ini masa adalah wang dan mereka 
terpaksa bayar port charges yang begitu mahal kerana jikalau lebih daripada tujuh hari, 
mereka akan dicaj oleh Kuching Port Authority. Oleh itu saya ingin serukan kepada pegawai-
pegawai kastam, jikalau ada kakitangan untuk periksa 30 buah kontena, hanya tahan sahaja 
30 buah kontena untuk diperiksa. Jangan menyusahkan rakyat kerana hari ini Ringgit 
Malaysia pun sudah teruk, harga barang pun naik, mahal sangat, janganlah tambah lagi kos 
perniagaan kepada para peniaga. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Setiawangsa. 
 
4.45 ptg. 
Dato’  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
memberi saya kesempatan berbahas di atas titah Seri Paduka Baginda yang disampaikan 
pada 5 Mac 2018. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akui memilih pemimpin termasuk memilih mantan 
perdana menteri untuk menjadi pemimpin pun itu adalah hak parti masing-masing. Akan 
tetapi saya ingin menyatakan di sini bahawa pembangkang sudah hilang moral rights ataupun 
moral authority untuk menegur kerajaan yang ada sekarang ini atas apa sebab pun.  
 
 
 
64                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Ini adalah kerana, pemimpin yang telah diangkat ini adalah satu pemimpin yang 
pernah  dikutuk,  yang  pernah  ditegur  sebagai  penggalak,  sebagai  pengamal  rasuah, 
nepotisme, kronisme, memperkayakan anak-anak beliau, meruntuhkan sistem keadilan, bail 
out anak-anak, menggunakan ISA untuk menangkap musuh-musuh politik dan sebagainya.  
Akan tetapi sekarang, ia sudah berubah hanya kerana pemimpin ini sudah berada 
di kalangan pembangkang. Saya mengatakan di sini, bahawa prinsip telah digadai hanya 
kerana mahu memenangi pilihan raya. Walau bagaimanapun, itu adalah hak mereka tetapi 
rakyat jugalah akhirannya menentukan segala-galanya. Ini adalah pada saya hipokrasi 
peringkat tertinggi yang diamalkan oleh mereka. Tidak mengapalah saya faham ini politik 
tetapi terletak di tangan rakyat juga akhirnya keputusan mereka ini.  
Dalam manifesto Pakatan Harapan baru-baru ini, tidak seperti manifesto yang 
Barisan Nasional keluarkan, kita tidak pernah menyatakan bahawa kita mahu menjatuhkan 
sesiapa pun atas manifesto ini. Akan tetapi manifesto yang dikeluarkan oleh Barisan Nasional 
selalunya manifesto yang meletakkan kepentingan rakyat sebagai kepentingan yang utama. 
Oleh itu saya berharap supaya berhentilah berlagak seperti ayam jantan, berkokok berderai-
derai, ekor bergelumang dengan najis.  
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita merancang TN50 ia adalah untuk generasi akan 
datang. Wawasan dahulu yang tinggal lagi dua tahun, sementara ia boleh kita ambil 
sebahagian  atau  setengahnya  tetapi  disebabkan  keadaan  sudah  berbeza  maka  kita 
merancang untuk 30 tahun akan datang. Apakah yang jadi teras TN50 ini? 
(i)  nilai murni; 
(ii)  urus tadbir; 
(iii)  persekitaran; 
(iv)  pendidikan pembelajaran; 
(v)  pekerjaan; 
(vi)  gaya hidup; dan 
(vii)  Malaysia di pentas global 
Akan tetapi saya tidak mahu menyentuh ketujuh-tujuh ini. Hanyalah sekadar saya 
hendak menyentuh tentang pekerjaan di mana ekonomi berada di dalamnya. 
  PricewaterhouseCoopers (PwC) telah membuat analisa, telah membuat projection 
bahawa dalam tahun 2030 ekonomi Malaysia akan menjadi ekonomi ke-25 terbesar dalam 
dunia. Semasa tahun 2030, walaupun kita TN50 tetapi saya hanya hendak bagi tahu tahun 
2030 dahulu. Pada tahun 2030, di manakah terletaknya Negara China? Negara China 
semasa itu telah menjadi ekonomi pertama dunia dengan USD38 trilion. Maka US, United 
States yang sekarang ini nombor satu, jatuh ke nombor dua dengan USD23.4 trilion. Ketiga 
Negara India, dengan USD19.5 trilion. Di manakah letaknya Malaysia pada tahun 2030 
mengikut PricewaterhouseCoopers ini, kita berada di nombor 25.  
  Wawasan TN50 ini meletakkan segala-galanya seperti tujuh teras yang saya 
cakapkan tadi, kita hendak supaya kita menjadi negara ke-20 terbaik di dalam dunia. Baik 
dalam pendidikan mungkin, dalam ekonomi dan segala-galanya.  
■1650 
Ini belum lagi 2050, anggaran PricewaterhouseCoopers kita sudah berada di tahap 
25. Ini bermakna untuk mencapai tahap ke-20 terbaik ekonomi kita pada 2050 adalah suatu 
perkara yang tidak mustahil yang mungkin boleh dicapai lebih awal. Ini hanya menunjukkan 
visi kerajaan sekarang, bukan hanya semata-mata untuk masa kini, bukan untuk pilihan raya 
tetapi untuk 30, 40, 50 tahun akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, China pada November 2016 sehingga Mei 2017 telah melabur 
sebanyak RM175 bilion. Daripada November 2016 sehingga Mei 2017, India telah dan akan 
melabur RM160 bilion. Ini hanya menunjukkan bahawa wawasan kita, wawasan kerajaan 
untuk berbaik dengan dua-dua negara terbesar ini adalah satu pandangan yang tepat dan 
jauh seperti mana yang telah dibuat unjuran oleh pihak konsultan lain tentang di mana letak.  
 
DR 13.3.2018                                                                 65                   
 
Negara China ini sekali lagi saya hendak nyatakan di sini, kita tidak menjual negara 
kita apabila kita berbaik dengan China, kita tidak menjualkan negara kita apabila kita berbaik 
dengan India. Kalau kita tidak berbaik dengan dia, orang lain akan berbaik dengan dia. Kalau 
tidak Malaysia, mereka boleh pergi ke negara lain. Sebelum dia pergi ke negara lain, adalah 
lebih elok kita mengambil mereka untuk berbaik dengan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap tahun kita baca surat khabar akan ada 500,000 
pelajar keluar daripada sistem PMR, 500,000 pelajar  akan mengambil peperiksaan SPM. Ini 
bermakna tiap-tiap tahun kita terpaksa mencari pekerjaan sebanyak 500,000 hingga 600,000 
rakyat Malaysia untuk bekerja. Maka itu kita mempunyai wawasan yang lebih jauh untuk 
mengambil negara-negara luar ini untuk melabur ke negara kita. Contohnya beberapa 
syarikat semi konduktor daripada Amerika Syarikat, antaranya EMCO Technology, Western 
Digital, Rubicon Technology telah memulakan operasi  di fasiliti baru mereka di negara ini.  
Sementara syarikat Jepun, Nippon Chemi-con dan Kasatani Corp. turut sama 
berbuat demikian pada tahun 2016. Osram Opto Semiconductor daripada Germany, mereka 
turut menjadikan Malaysia sebagai ibu pejabat mereka bersekali dengan pusat penyelidikan 
dan pembangunan dan R&D. Motorola pada tahun lalu telah memilih Malaysia sebagai 
destinasi bagi pusat R&D terbesar mereka di luar Amerika Syarikat. Bukti-bukti ini sudah 
cukup untuk memberitahu bahawa negara ini bukan negara gagal, selagi mana ia dapat 
menarik pelabur-pelabur besar melabur dalam negara ini. Ini adalah manifestasi, ini adalah 
barometer, ini adalah petunjuk kepada kebolehtadbir urus kerajaan ini untuk menarik pelabur-
pelabur daripada luar negara.  
Ini ternyata dengan semua rating agency luar negara sama ada memberi kita A atau 
‘A’  minus. Ini bukan hanya sekadar bila dia beri ‘A’ atau ‘A’ minus, ini bukan sekadar tentang 
pinjaman kita lebih murah dan sebagainya. Ini adalah satu pengiktirafan kepada tadbir urus 
kerajaan  ini  daripada  segala  bentuk,  pentadbiran  kerajaan,  pentadbiran  ekonominya, 
politiknya dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Sungai Petani, sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Setujukah Yang Berhormat Setiawangsa dengan saya kalau saya katakan memang kita 
hebat di mata dunia sekarang bahawa orang akan melabur tetapi juga di waktu yang sama 
kita difitnah, macam-macam fitnah. Sepuluh negara sekarang sedang memfitnah kita. 
Setujukah Yang Berhormat dengan saya bahawa Kementerian Multimedia, Kementerian Luar 
Negara gagal mempertahankan Yang Berhormat Pekan dalam isu 1MDB ini? Apakah 
pendapat Yang Berhormat Setiawangsa tentang hal ini. Terima kasih.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang itu saya letakkanlah kementerian 
itu menjawab sama ada mereka telah gagal untuk mempertahankan Yang Berhormat Pekan 
atau tidak. Pada saya mereka telah menjalankan tugas mereka dengan elok.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, masukkan dalam 
ucapan [Ketawa] 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Saya tidak mahu masukkan dalam 
ucapan.  Saya  berasa  mereka  telah  menjalankan  tugas  dengan  elok  dan  akan  terus 
mempertahankan kerajaan di mana yang perlu.  
Tuan Yang di-Pertua, pasport kita ini adalah pasport kelima yang terkuat dalam 
dunia. Kenyataan sama ada tuan-tuan mahu menerima atau tidak, itu perkara berbeza. 
Mungkin kita mempunyai perbezaan tentang kepimpinan negara ini tetapi kita tidak boleh 
berbeza tentang mempertahankan negara kita daripada diserang. Itu pada saya, we have to 
agree on that, selagi mana serangan ini berbentuk yang boleh kita pertahankan, kita 
pertahankan tetapi kalau ia untuk menjahanamkan negara kita, maka kita mesti sepakat 
tentang bagaimana kita harus bersama mempertahankan negara kita.  
 
 
 
 
66                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  World  Economic  Forum  tahun  2017  telah  meletakkan 
Malaysia nombor lapan daripada 136 negara bagi aspek perbelanjaan kerajaan yang paling 
cekap. Ia ada sedikit, seperti mana yang dituduh ketirisan sana sini sikit tetapi secara 
keseluruhan kita dapat meletakkan negara kita, mentadbir urus kerajaan kita dengan baik, 
sistem pentadbiran kita dengan baik, mengurus multiracial, berbilang kaum dengan baik, 
segala-galanya dengan baik, hanya ada permasalahan yang sedikit, perkara yang kecil 
kadang-kadang kita mengambil, menjadikan mountain out of a molehill. Benda yang kecil kita 
perbesarkan seolah-olah itu sahaja perkaranya. Ya, macam perkara-perkara kecil telah 
dibesarkan seolah-olah kalau perkara itu tidak diselesaikan, maka negara ini runtuh. Saya 
tidak rasa ia berjalan begitu.  
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen saya terutamanya terkesan dengan isu air baru-baru 
ini sehingga seminggu daripada Isnin sehingga hari Ahad, saya terpaksa menggunakan 
bomba, menggunakan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, menggunakan sesiapa sahaja yang 
mempunyai tangki untuk membantu membawa air. Oleh yang demikian, saya bersetuju 
dengan cadangan Menteri Wilayah Persekutuan, sudah sampai masanya Kuala Lumpur 
mempunyai Jabatan Air Wilayah Persekutuan yang menjaga dengan baik air Kuala Lumpur 
dan Putrajaya supaya apa jadi pun di Selangor atas pengurusan yang tidak cekap ini, maka 
kita tidak terkesan.  
Saya  difahamkan  semalam  oleh  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan 
mengatakan bahawa air ini terutamanya SPLASH ini adalah di bawah urusan Kerajaan Pusat. 
Ingin saya tegaskan di dalam Dewan ini, konsolidasi air di negeri Selangor telah pun bermula 
daripada 2008 lagi. Puncak Niaga dan SYABAS telah diambil alih dengan pembayaran 
sebanyak RM5.8 bilion lebih kurang. Konsortium ABASS yang dipunyai oleh PKS telah 
diambil alih dengan RM990 juta, yang tinggal lagi untuk melengkapkan segala penstrukturan 
semula ini adalah SPLASH, SPLASH yang dipunyai oleh KPS 30 peratus, 40 peratus oleh 
Gamuda, 30 peratus lagi dipunyai Sweet Water Alliance Sdn. Bhd. yang dipunyai oleh Tan 
Sri Wan Azmi Wan Hamzah, salah satu director dalam Institut Rakyat yang dipunyai oleh 
Pakatan Harapan.  
Tidak mengapalah itu, yang penting ialah isu yang tinggal ini ialah bukan isu 
Kerajaan Pusat tetapi isu harga. Saya masih ingat mantan Menteri Besar Selangor, Yang 
Berhormat Tan Sri Khalid Ibrahim memberitahu tidak silap saya tiga, empat hari lepas 
mengatakan semasa beliau nak refer SPLASH kepada SELCAT ia telah ditolak oleh Speaker 
Dewan Undangan Negeri semasa itu. Semasa itu Speaker  Dewan Undangan Negerinya 
ialah Hannah Yeoh. Hannah Yeoh juga complaint tentang SPLASH, macam mana? Semasa 
mahu dirujuk kepada SELCAT dia yang tolak. Oleh itu hentikan permainan politik, kalau ada 
sekalipun rakyat di bawah ini tertekan. Kalau ada yang lagi belum diselesaikan, selesaikanlah 
kerana akhirnya rakyat tidak boleh terkesan ataupun diberi masalah...  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: ...Hanya disebabkan air ini. Yang 
Berhormat Klang, sikit lagi.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat, saya hendak tanya 
soalan mengenai air. Kalau pergi topik lain susah nanti, U-turn lagi. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan juga Yang Berhormat Setiawangsa.  
■1700 
Saya tertarik hati mendengar mengenai pandangan Yang Berhormat berkait dengan 
penstrukturan-penstrukturan air di Selangor. Saya sokong pandangan yang telah diberikan 
bahawa Puncak Niaga, SYABAS dan ABASS telah direstructure oleh Kerajaan Negeri 
Selangor dan diambil di bawah air Selangor itu memang betul. Akan tetapi yang isu sekarang 
ialah mengenai SPLASH, kalau dalam tiga-tiga kes Puncak Niaga, SYABAS dan ABASS, 
Kerajaan Persekutuan melalui Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) ia memberikan 100 
peratus  financing  kepada  Kerajaan  Negeri  Selangor  kepada  PAAB  untuk  membeli 
infrastruktur di bawah Puncak Niaga, SYABAS dan ABASS.  
Akan tetapi mengapa dengan SPLASH, Kerajaan Persekutuan hanya memberikan 
60 peratus? Adakah ini bermaksud bahawa Kerajaan Persekutuan tidak ada wang yang 
cukup untuk membiayai take over infrastructure SPLASH, itu satu.  
 
DR 13.3.2018                                                                 67                   
 
Isu kedua, kita kelirukan isu berkait dengan apa yang berlaku pada minggu yang 
lalu. Isu yang berlaku dalam minggu yang lalu adalah berkait dengan maintenance SPLASH, 
maintenance loji rawatan mereka. Di mana ada 10 water pump yang tidak kerja daripada 
tahun 2016, tiga tidak kerja dan tidak direpair oleh SPLASH. 
Bila pam yang empat yang menjadi masalah, itu pun mereka tidak iktiraf, yang spot 
the problem adalah Air Selangor sebab consumers di Selangor mengatakan mereka tidak 
terima air dengan sempurna, itu satu. Kedua, air daripada empangan sebanyak 30 million 
MLD telah digunakan menunjukkan bahawa pam yang keempat tidak bekerja. Masalah itu 
adakah itu berkaitan Kerajaan Negeri Selangor atau kurang pemantauan Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara terhadap SPLASH? Kita kelirukan dua isu.  
Pertama, penstrukturan- restructuring, isu yang kedua adalah maintenance of the 
loji rawatan yang kurang bagus, yang tidak sampai one and a half years mereka tidak repair. 
Whose fault is that? Is that the town’s government fault? Tidak. It is a privatised concession. 
So, this is a flag of failure of regulator, which is SPAN. Saya minta pandangan Yang 
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Sekiranya penstrukturan ini telah boleh 
dimuktamadkan lebih awal, saya tidak rasa permasalahan ini boleh berlaku kerana kerajaan 
mempunyai  wang  untuk  melakukan  maintenance  dan  sebagainya.  Masalah  sekarang, 
SPLASH mungkin ada masalah kewangan dan sebagainya. Akan tetapi Yang Berhormat 
Klang, isu yang utama ialah isu pembayaran. SPLASH menuntut, selepas ditolak hutangnya, 
Kerajaan Negeri Selangor semasa pimpinan Tan Sri Dato’ Seri Khalid Ibrahim bersetuju 
hanya RM250 juta.  
Akan tetapi mereka menuntut, selepas ditolak hutang dan sebagainya, RM2.8 bilion. 
Sekarang terjadi begitu besar perbezaannya. Oleh itu, that is where it is stuck. Kalau ianya 
boleh dikecilkan jurang itu, ia nya telah lama diselesaikan. Dulu tidak selesai, sekarang pun 
tidak selesai, bukan isu maintenance. Isu maintenance saya akui kerana mereka tiada wang, 
itu kita akui tetapi mereka meminta wang yang lebih banyak dari yang sepatutnya.  
Tidak mungkin semasa itu Tan Sri Dato’ Seri Khalid Ibrahim menjadi Menteri Besar 
membuat satu perkiraan yang sebegitu jauh. Dia pun mempunyai consultant juga.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Setiawangsa, boleh 
sekejap? 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Saya ada sikit lagi, satu minit. Oleh itu, 
saya nak cakap mengenai GST, last sekali. Sorry brother. GST ini kita telah, brother... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tadi sebut nama saya, kena jelaskan. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Saya nak cakap fasal GST. Saya nak 
wrap-up, because satu minit tinggal. Kalau ada lagi, saya izinkan. Ini GST ini. Kita sudah buat 
daripada tahun 2015, tahun 2016, tahun ini sudah tahun ketiga. Balik-balik saya tengok 
manifesto nak mansuhkan, nak mansuhkan, nak mansuhkan. Saya nak beritahu tahun 2017,  
India, Mesir sudah melaksanakan GST.  
Tahun 2018, Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Arab Saudi, Emiriah Arab Bersatu pun 
melaksanakan GST. Kalau GST nak mansuh ini, saya sudah beritahu tahun lepas, tahun ini 
pun saya nak beritahu. Ini bersamaan dengan perkara yang berlaku di Australia, menipu. 
Perkara yang berlaku di Kanada, menipu. Di Australia, John Howard semasa nak menang 
pilihan raya beritahu, kalau dia menang dia akan- dia kalah pertama kerana dia nak buat 
GST. Untuk dia menang balik kerajaan, dia cakap kalau dia menang dia tidak buat GST, lepas 
itu dia menang, dia buat GST.  
Begitu juga di Kanada, Parti Liberal cakap “axe the tax” untuk memansuhkan GST 
yang dibuat oleh kerajaan dulu. Sebaik saja dia menang, dia pun tidak mansuhkan GST. 
Hanya saya nak cakap dalam Dewan ini, GST telah digunakan hanya untuk memenangi 
pilihan raya dan tidak akan diimplement sebaik saja mereka menang. Membesarkan asas 
kutipan pendapatan kerajaan telah dilakukan di mana-mana, termasuk Saudi Arabia yang 
tidak mahu lagi pergantungan ke atas minyak menjadi satu pergantungan yang besar seperti 
mana yang dulu. Dulu 42 peratus, daripada pendapatan negara adalah dari minyak sekarang 
hanya 14 peratus. Dengan itu, saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja. Sekian, 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
68                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua: Wa’alaikumussalam. Sila Yang Berhormat Hulu Langat. 
 
5.06 ptg. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kerana memberi peluang pada saya sama-sama terlibat dalam perbahasan Titah 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Mulai 19 Februari 2018, keadaan cuaca 
negara meningkat secara mendadak, terutama di siang hari hingga mencapai suhu 39°C atau 
40°C yang membawa kegelisahan kepada rakyat dan memberi kesan kepada tumbuhan dan 
haiwan.  
Saya  mengandaikan  bahawa  ia  merupakan  satu  ujian  dari  Allah  SWT,  hasil 
kerosakan dan bala bencana di darat, di lautan di sebabkan oleh tangan-tangan manusia 
sebagaimana disebut dalam ayat 41, Surah Ar-Rum, sebagai balasan Allah dan peringatan 
supaya pembangunan negara dilaksanakan lebih berhati-hati dan tidak terlalu mendadak 
atau gelojoh tetapi mengambil kira kelestarian alam sekitar, termasuk mengawal pembukaan 
tanah, pencemaran udara, sistem pengurusan sisa pepejal, kumbahan serta kebersihan 
sungai-sungai.  
Sekiranya tidak dikawal, boleh memberi kesan kepada rakyat sama ada taraf 
kesihatan  rakyat  terjejas  hasil  berlakunya  banjir  kilat  atau  pencemaran  udara. Walau 
bagaimanapun  saya  percaya  kementerian-kementerian,  terutama  Kementerian  Sains, 
Teknologi dan Inovasi, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, ada hujah-hujah sebagai 
penjelasan fenomena yang berlaku kepada rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong cadangan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, supaya masyarakat bandar menggunakan pengangkutan awam seperti bas 
sama ada percuma atau dikenakan caj minimum yang disediakan oleh negeri seperti Smart 
Selangor dan perkhidmatan daripada negeri-negeri lain atau oleh Wilayah Persekutuan 
seperti GOKL atau dikenakan bayaran yang minimum seperti bas shuttle MRT dan Nadi 
Putra.  
Selain itu, perkhidmatan kereta api seperti MRT, LRT, monorel, komuter atau trem 
yang akan dibina, semoga usaha untuk mengurangkan kesesakan jalan raya akhirnya dapat 
di  atasi  secara  berperingkat.  Malangnya,  ramai  yang  masih  takut  atau  tidak  tahu 
menggunakan  pengangkutan  awam  mungkin  kerana  tidak  jelas  jadualnya  atau  kadar 
tambangnya. Saya juga ingin mendapat penjelasan, selain daripada MRT2 yang sedang 
dibina sebagai alternatif ke Cyberjaya dan Putrajaya, adakah kementerian mempunyai 
cadangan untuk mengurangkan bilangan stesen bagi MRT1 berhenti seperti sekarang 
kepada  hanya beberapa stesen sahaja, terutama masa puncak atau secara ekspres, 
umpamanya  Kajang–Kuala  Lumpur  dan  Sungai  Buloh–Kuala  Lumpur  agar  dapat 
dikurangkan masa perjalanan bagi menarik ramai menggunakan pengangkutan awam ke 
tempat kerja. 
Tuan Yang di-Pertua, saya bersama-sama Persatuan Penduduk dan Rakyat Pelangi 
Semenyih, Hulu Langat mengucapkan ribuan terima kasih kepada  Kementerian Pendidikan 
yang telah meluluskan pembinaan Sekolah Rendah Kebangsaan Pelangi Semenyih dalam 
RMKe-11, Rolling Plan Kedua yang insya-Allah akan dapat membantu menyelesaikan 
masalah kepadatan pelajar di sekolah-sekolah sekitar Semenyih. 
■1710 
Soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Persatuan  Penduduk  Pelangi  Semenyih  dan 
masyarakat  Pelangi  Semenyih  khasnya  dan  masyarakat  Semenyih  amnya  bilakah 
pembinaan ini akan dimulakan? Dalam lain perkataan, bilakah pemaju akan masuk ke tapak 
bagi memudahkan keluarga merancang pendidikan anak-anak mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada dialog TN50, 40 peratus dari tenaga kerja 
nanti akan diganti dengan robotik. Saya bersyukur dan gembira bila Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong menyentuh bidang pendidikan akan terus 
memberi tumpuan kepada Sains, Teknologi dan Inovasi (STI) serta Pendidikan dan Latihan 
Teknikal dan Vokasional (TVET) dalam usaha terus menarik minat anak-anak muda supaya 
sentiasa berminat dalam STEM. 
 
DR 13.3.2018                                                                 69                   
 
Hasrat kerajaan supaya kita mencapai nisbah 60:40 antara sains dan sastera. Akan 
tetapi berapakah nisbah yang telah pun kita capai sekarang ini? Apakah usaha-usaha dibuat 
untuk menarik minat anak-anak muda atau remaja kita kepada STEM? Saya mencadangkan 
supaya sistem pendidikan STEM ini mestilah juga di integrasi dengan pendidikan Islam atau 
pendidikan rohani yang boleh mendekatkan diri mereka dengan Maha Pencipta dan dapat 
melahirkan insan bertakwa dan berintegriti. 
Selangor telah pun mengeluarkan siswazah yang berjaya melalui Tahfiz Integrasi 
Sains. Adakah ruang atau kemudahan pembelajaran STEM yang menarik dapat disediakan 
terutama dalam pembelajaran TVET yang boleh menarik remaja dalam bidang-bidang 
robotik, mekanikal, automatif, elektronik, reka bentuk dan lain-lain. Adakah bahasa khasnya 
bahasa Melayu menjadi halangan bagi remaja sekarang ini untuk mencapai kemajuan dalam 
STEM sedangkan apa yang saya faham, Dewan Bahasa dan Pustaka telah membelanjakan 
berjuta-juta ringgit untuk menyediakan pelbagai istilah dalam STEM.  
Adakah Dual Language Programme (DLP) yang sedang dijalankan sekarang dan 
PPSMI yang dilaksanakan sebelum ini dapat membantu mempercepatkan penguasaan atau 
pencapaian atau meningkatkan minat remaja kita dalam STEM. Pernahkah kementerian 
membuat perbandingan model pengajaran dan pencapaian STEM dengan negara yang 
menggunakan bahasa ibunda mereka seperti Jepun, Korea, Perancis, Jerman dan lain-lain. 
Selain Kementerian Pendidikan tentu ada lagi kementerian-kementerian lain yang turut 
membantu membuat pelbagai promosi dalam menarik minat lagi remaja dalam STEM. 
Saya  mengharapkan  sangat  kementerian-kementerian  dapat  menghebahkan 
usaha-usaha mereka dalam meningkatkan minat anak-anak muda dalam STEM. Akhir sekali, 
mungkinkah remaja-remaja kita kurang minat dalam STEM kerana setelah bekerja keras 
menghabiskan  pengajian  mereka  berbanding  pelajar-pelajar  sastera,  akhirnya  peluang 
pekerjaan berkurangan dan kalau adapun kerja-kerja teknikal dan vokasional tetapi gaji atau 
ganjaran tidak setimpal dengan kerja mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam jawapan lisan pada 6 Mac 2018, Menteri Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menjelaskan bahawa sasaran membina rumah 
mampu milik di negeri-negeri agak lambat dan terjejas kerana masalah tanah terutama 
prosedur penukaran tanah dari pertanian ke perumahan dan nilai premium yang tinggi. Ini 
juga mengakibatkan berlaku kenaikan harga rumah di samping kenaikan harga bahan-bahan 
binaan  asas.  Tidakkah  kementerian  boleh  berbincang  dengan  negeri-negeri  dalam 
memudahkan  urusan  tapak  rumah  kerana  saya  difahamkan  Pejabat  Daerah  sentiasa 
bersedia membantu.  
Begitu juga kementerian sepatutnya berbincang dengan pembekal-pembekal bagi 
mengurangkan  kos  bahan  binaan  asas  supaya  harga  rumah  dapat  dikurangkan  bagi 
membolehkan ramai anak muda kita mampu membeli rumah dengan bayaran yang mampu 
dibayar walaupun ada bantuan Skim Deposit yang diberi oleh kerajaan. Saya difahamkan 
semua projek SelangorKu diberi premium yang rendah oleh kerajaan negeri Selangor supaya 
harga rumah serendah mungkin umpamanya kurang daripada RM200,000. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili rakyat Hulu Langat terutama dari Semenyih, 
Hulu Langat yang terbeban dengan pembayaran tol setiap hari melalui Lebuhraya SILK yang 
kedudukan Tol Sungai Ramal dan Tol Bukit Kajang agak dekat dan kadar bayarannya 
RM1.80 sehala. Merujuk kepada ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menerusi 
siaran media sosial bahawa beliau bukanlah peminat tol namun untuk menghapusnya 
bukanlah mudah. Beliau merasai kekecewaan rakyat bila kena bayar tol setiap hari, dua-
empat kali. Oleh kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak suka tol sebab itulah 
Lebuhraya Pan-Borneo tidak dikenakan tol untuk rakyat Sabah dan Sarawak. 
Oleh itu saya merayu demi mengurangkan beban rakyat saya mohon agar salah 
satu tol sama ada Sungai Ramal atau Tol Bukit Kajang di Lebuhraya SILK Kajang dihapuskan 
atas alasan jarak yang dekat dan kadar bayaran yang tinggi iaitu RM1.80 sehala atau saya 
mencadangkan dihapus sehala di Tol Sungai Ramal atau Tol Bukit Kajang sama ada dari 
Semenyih atau ke Semenyih sebagaimana telah pun dilaksanakan di Tol Grand Saga Batu 
11 dan Batu 9, Jalan Cheras. 
 
 
70                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Ini  juga  selaras  dengan  sambungan  ucapan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri. Apa yang boleh saya lakukan saya akan hapuskan tol kerana saya tidak rasa ia 
adalah bagus, ia mengecewakan dan menyebabkan kesesakan. Oleh itu saya amat berharap 
Kementerian  Kerja  Raya  dapat  mempertimbangkan  seadil-adil  atas  cadangan 
menghapuskan tol yang dicadangkan demi mengurangkan beban rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sangat berharap dan menyokong cadangan Persatuan 
Pengimport dan Peniaga Kenderaan Melayu Malaysia (PEKEMA) yang mencadangkan 
supaya kerajaan campur tangan dalam pengurusan Proton di bawah Geely. Adakah dengan 
syarikat milik China- Geely ini yang mempunyai share 49.9 peratus saham Proton maka 
kerajaan membiarkan sahaja Geely membangun semula Proton tanpa mengambil kira 
kemampuan bersaing vendor-vendor bumiputera yang telah wujud sekian lama terutama 
pertama, dalam pengurusan Proton  meminta supaya vendor-vendor ini mengurangkan kos 
sebanyak 30 peratus. 
Kedua, pengurusan Proton meminta untuk menukarkan pusat jualan 1S iaitu jualan 
sahaja kepada 3S – jualan, servis dan alat ganti dan ketiga, persaingan jualan oleh vendor 
dengan pengedar Proton yang memberi diskaun 10 peratus kepada Persatuan Hokkien, 
kakitangan Petronas dan DRB-Hicom. Saya mohon penjelasan dan tindakan Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Sekian, terima kasih. Dengan izin, Allahu Akbar! 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sibuti, sila. 
 
5.19 ptg. 
Datuk  Haji  Ahmad  Lai  bin  Bujang  [Sibuti]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  Sejahtera,  Salam  Negaraku 
Malaysia. Pertama sekali saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta berucap dan membahas Usul 
Menjungan Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
■1720 
Rakyat Sibuti mengucapkan tahniah dan menjunjung kasih Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong disebabkan memberi perhatian kepada pembangunan 
negara dan mengingatkan untuk menyejahterakan kehidupan rakyat adalah matlamat utama 
dalam pembangunan sebuah negara. Saya gembira apabila dalam Titah Duli Tuanku 
berpuas hati atas segala usaha yang telah dan sedang dibuat oleh kerajaan yang diketuai 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak.  
Jadi  adalah  menjadi  tanggungjawab  untuk  semua  kita  rakyat  Malaysia  untuk 
bersama-sama dengan kerajaan dalam usaha untuk mengekalkan dan menambah baik 
segala  usaha  dan  pencapaian  baik  dan  cemerlang  yang  telah  dicapai  daripada  segi 
keamanan negara kita, perpaduan rakyatnya, keselamatannya, ekonominya, pembangunan 
fizikal, modal insan dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, wanita adalah penyeri kepada sebuah keluarga dan juga 
adalah tunjang kepada urusan dalam rumah tangga. Kini mereka bukan sahaja berjaya 
membesarkan anak-anak tetapi sudah menjadi ketua dalam sesebuah organisasi dan 
pembuat dasar. Sarawak juga melahirkan banyak tokoh wanita seperti Datuk Seri Tra 
Zehnder, Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah Nancy, Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah Rohani, 
Profesor Madeline Berma, Pandelela Rinong, Dayang Nurfaizah dan ramai lagi yang tak 
dapat saya sebut nama di sini adalah wanita yang berjasa kepada rakyat. Saya memang 
setuju Titah Tuanku agar 30 peratus suara wanita sebagai penggubal dasar kerajaan. 
Saya  juga  berharap  agar  kerajaan  turut  memperkasakan  wanita  luar  bandar 
terutama daripada segi penglibatan dalam keusahawanan. Saya memohon agar lebih banyak 
peruntukan diberi kepada wanita Dayak, bumiputera minoriti di Sarawak seperti Kedayan, 
Melanau Mirik, Orang Ulu Kenyah, Kayan, Penan dan juga Lun Bawang untuk dilibatkan 
dalam pelbagai organisasi dan perniagaan.  
 
 
DR 13.3.2018                                                                 71                   
 
Jika dalam Mesyuarat PIBG pun saya lihat wanitalah yang ramai hadir. Tidak salah 
kerajaan di bawah Perdana Menteri yang kita kasihi Barisan Nasional membalas jasa wanita 
ini dengan pelbagai inisiatif dan menggembirakan wanita. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Sarawak  telah  mengambil  pendekatan  ekonomi  digital. 
Banyak perkara yang baik berlaku dalam usaha Sarawak menjadi sebuah negeri yang ingin 
menambah pendapatan melalui ekonomi digital. Usaha ini yang diuar-uarkan oleh Yang Amat 
Berhormat Ketua Menteri Sarawak. Kerajaan Pusat juga turut mempunyai agensi-agensi 
yang merangka perkara yang sama dan Jack Ma juga telah hadir di Malaysia untuk 
membantu Malaysia untuk menuju ke era internet of things dan Industrial Revolution 4.0, 
dengan izin.  
Untuk menjayakan ekonomi digital ini, saya berharap agar Kerajaan Persekutuan 
menambah kapasiti internet sedia ada di Sarawak kepada tahap yang memuaskan serta 
meluaskan lagi kios internet serta Pusat Internet 1Malaysia terutama sekali di kampung-
kampung dan pendalaman rumah panjang.  
Titah Tuanku juga turut menyentuh hal TVET. Saya sangat bersetuju agar TVET ini 
diperkasakan. Ramai lepasan sekolah mahu menyertai TVET dan saya memohon kepada 
kerajaan, cadangan mengenai menukar status IPG Miri dan Bintangor kepada pusat TVET 
diumumkan dengan segera. Jika tidak keberatan, IPG tersebut sebaik-baiknya dijadikan 
sebagai institusi pengajian awam yang khusus bagi bidang teknikal atau boleh dijadikan 
cawangan Universiti Petronas untuk Sarawak, CSR bagi Miri dan mengeluarkan hasil minyak 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang 10 tahun saya berkhidmat sebagai Ahli Parlimen 
di Parlimen Sibuti, terdapat empat buah rumah panjang yang melibatkan ratusan rakyat 
hilang tempat tinggal, harta benda dan kini dalam usaha membina semula penghidupan 
mereka dengan pertolongan sebahagian besar daripada kerajaan dan kelulusan geran khas 
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. Dalam tempoh setahun ini juga 
terdapat empat buah ke lima buah rumah di Kampung Melayu terbakar dan yang ingin saya 
sampaikan di sini adalah mengenai projek Balai Bomba Batu Niah yang dijanjikan akan siap 
tahun lepas masih lagi dalam proses tender semula. Saya sedih, sebagai seorang wakil 
rakyat apabila bomba sampai di tempat kejadian rumah terbakar sudah pun menjadi abu dan 
kayu arang. 
Saya memuji pihak bomba dari Bandaraya Miri yang berkejar ke Bekenu di bawah 
Parlimen Sibuti yang mengambil masa tidak kurang daripada satu jam untuk sampai. 
Alangkah baik jika balai bomba yang sedia sedang dibangunkan ini dibina dengan cepat di 
Batu Niah dan dapat siap dengan segera. Menyambung hal kebakaran ini, saya menyeru 
agar pihak kerajaan memulakan insentif pemasangan pili bomba setiap kampung dan rumah 
panjang di kawasan Sarawak. Bagi di Sibuti, kebanyakan rumah panjang sudah mempunyai 
saluran air paip dan ada baiknya pili bomba wajib dipasang untuk setiap rumah panjang dan 
kampung adalah sebagai langkah awal pemadaman api. 
Tuan  Yang  di-Pertua, dalam  Titah  Diraja menyentuh mengenai  perkhidmatan 
kesihatan. Saya sangat setuju mengenai perkara ini. Saya juga harus memuji usaha kerajaan 
selama ini yang banyak berbelanja bagi sektor kesihatan dan merupakan termurah dalam 
dunia ini. Bagi Sibuti, kita telah disediakan pusat dialisis dua buah Klinik 1Malaysia, tiga klinik 
ibu, dua klinik kesihatan dan apa yang dinantikan oleh rakyat Sibuti ialah yang dijanjikan 
membina baru klinik kesihatan di Pekan Sepupok, Niah. Saya juga ingin menagih janji bekas 
ataupun mantan Menteri Kesihatan yang pernah mengeluarkan kenyataan akhbar pada 2011 
menyenaraikan Bekenu, Sibuti akan mendapatkan klinik baru 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
 
 
72                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
■1730 
Tuan Yang di-Pertua, jambatan baru Sibuti sudah siap dibina menyeberang Sungai 
Sibuti.  Tidak  perlu  risau  tentang buaya.  Tanah  diberi  oleh  kerajaan sedia ada untuk 
pentadbiran daerah baru Sibuti ataupun Daerah Subis juga terletak di seberang Pekan 
Bekenu. Saya berharap agar kerajaan dapat memindah Klinik Bekenu ke tapak yang baru 
kelak dan menjadi klinik kesihatan yang lebih besar.  
Saya juga ingin menambah sedikit mengenai Hospital Miri yang dijanjikan menjadi 
hospital regional. Kini poliklinik dalam pembinaan. Isu yang sering saya peroleh adalah 
mengenai tempat letak kereta. Jika orang tua yang datang hendak berjalan daripada kereta 
ke hospital, sangat jauh. Kalau isteri yang hendak bersalin, akan bersalin di tengah jalan. 
Boleh jatuh sakit, silap hari bulan akan meninggal dunia. Maka, adalah amat perlu jika 
Hospital Miri dilengkapi dengan tempat letak kereta yang bertingkat. 
Yang di-Pertuan Agong juga amat prihatin kepada kesejahteraan rakyat. Di bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sejak tahun 2009, pelbagai projek seperti 
perumahan rakyat, 500 buah PPR dibina di Parlimen Sibuti. Begitu juga projek bekalan air, 
elektrik, tetapi masih juga terdapat kekurangan. Di sini saya ingin membangkitkan mengenai 
isu Projek Bekalan Air Kompleks Suai Fasa II yang dikatakan masih dalam proses tender. 
Saya memohon agar dapat dipercepatkan kerana tidak baik rakyat menunggu-nunggu. Isu 
air ini sangat sensitif seperti yang berlaku di Selangor. 
Saya juga berterima kasih pada kerajaan Tuanku di bawah kepimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang telah meluluskan RM1 bilion bagi pembinaan sekolah 
melalui IBS. Selain itu, Sibuti turut menerima kelulusan membina semula Pejabat Pendidikan 
Subis yang baru serta rakyat kini ternanti-nanti bilakah projek bermula pembinaannya untuk 
sekolah SK Kita dan SK Skim Sepupuk agar perkhidmatan pendidikan kepada rakyat terus 
dipertingkatkan? Jurang infrastruktur sekolah luar bandar dan bandar perlu dipercepatkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya selama ini konsisten menyoal dalam Parlimen ini 
mengenai isu dadah. Dalam Titah Diraja juga menyentuh mengenai soal dadah. Kita sangat 
risau kalau masa depan anak-anak kita dikuasai oleh dadah yang kini wujud dalam pelbagai 
bentuk dan berakhir dengan ketagihan. Saya sering menyebut mengenai career addict iaitu 
golongan pekerja atau mahasiswa yang menggunakan dadah bagi meningkat masa bekerja 
dan memberi ketenangan tetapi berakhir menjadi penagih.  
Saya juga tidak puas hati dengan pengedaran dadah yang semakin menular di 
kawasan luar bandar. Kalau tidak ada jalan, mereka marah. Sudah ada jalan, digunakan 
untuk menjual dadah. Inilah yang kita khuatir, Tuan Yang di-Pertua. Dadah ini yang kita 
tangkap  yang  kecil-kecil, tetapi  yang  besar-besar  tidak tahulah  macam mana hendak 
memasang bubu supaya mereka dapat juga ditangkap. Akan tetapi belia dadah ini tersilap 
langkah, selalu mencuri hasil tani orang kampung seperti buah sawit dan buah-buahan 
bermusim.  
Saya mendesak agar kerajaan menambah keanggotaan polis di kawasan Sibuti dan 
menggunakan platform TN50 sebagai platform memerangi dadah. Galakan perlu diberi 
kepada langkah mengubati penagih dan preventive action ke tali gantung.  Kalau ikut 
perasaan saya, pengedar-pengedar dadah ini, Tuan Yang di-Pertua, yang ada pistol dan 
senapang, tembak sahajalah. Ramai ibu bapa, anak isteri makan hati melihat kerenah 
penagih dadah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  menyentuh  mengenai  TN50,  konsep  youth  city  perlu 
diperluaskan konsep kepada youth village dan pembangunan pekan belia khusus kepada 
belia yang memilih untuk menetap di luar bandar. Kerajaan juga telah menggalakkan 
program-program penanaman seperti kelapa sawit dan pemeliharaan burung walet serta 
madu kelulut. Golongan muda harus diberi pendedahan dan peluang untuk meneroka bidang 
ini. Janganlah hanya memberi  peluang kepada pesara-pesara sahaja yang memohon 
sesuatu skim. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tetap menyuarakan untuk berunding bagi mendapatkan 
sebahagian hak dalam Perjanjian Malaysia. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dalam satu platform yang bersedia diputuskan oleh Kerajaan Persekutuan, 
Kerajaan Negeri Sarawak. Kami anggap ini adalah satu langkah yang baik dan membangun.  
DR 13.3.2018                                                                 73                   
 
Saya menyatakan, mengulangi kata-kata Allahyarham Tok Nan, “Semalam kita 
Malaysia, hari ini kita Malaysia, esok kita Malaysia.” Dengan kata-kata ini, saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Taiping. 
 
5.39 ptg. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang saya 
hormati. Terima kasih kerana mengizinkan saya bangun untuk membahas Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena pembukaan Penggal Keenam, Parlimen Ketiga 
Belas.  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini ada satu video yang ditularkan secara viral oleh 
Peguam Negara Amerika Syarikat, Mr. Jeff Sessions. 
■1740 
  Mr. Jeff Sessions telah pun menyifatkan tanah air kita yang tercinta ini sebagai 
global kleptocracy at its worst. Saya tidak faham, apakah maksud “kleptokrasi”? Maka apabila 
saya mencari kamus, saya mendapati di mana maknanya cukup mengejutkan. “Kleptokrasi” 
bermaksud kerajaan yang ditadbir oleh penyamun, pencuri, penyangak.  
Saya rasa ini merupakan satu tuduhan yang cukup serius terhadap negara kita. 
Akan tetapi, saya rasa sekiranya Jabatan Kehakiman Amerika Syarikat telah mengambil 
tindakan, Kerajaan Malaysia seharusnya mempertahankan martabat dan maruah negara kita 
dan bukan membiarkan kerajaan asing membuat tuduhan yang liar sedemikian.  
Akan tetapi walau bagaimanapun, demi memperkasakan, memastikan supaya 
negara Malaysia tidak menjadi kleptokrasi, saya di sini ingin mengesyorkan beberapa 
langkah reformasi penting tentang institusi-institusi negara kita. Di mana langkah-langkah 
yang dicadangkan di sini, di mana Pakatan Harapan ingin mencadangkan supaya langkah 
pertama ialah kita hadkan pada jawatan Perdana Menteri kepada dua penggal ataupun tidak 
melebihi sepuluh tahun. Ini adalah selaras dengan Prinsip Demokrasi Berparlimen. Sekiranya 
kita lihat di negara Taiwan, di Amerika Syarikat, di Indonesia mahupun di Filipina, jawatan 
presiden ataupun Perdana Menteri adalah dihadkan kepada sesuatu penggal supaya ia 
daripada demokrasi tidak akan menjadi kleptokrasi.  
  Langkah yang kedua. Sukacita Pakatan Harapan ingin mencadangkan kepada 
Dewan yang mulia ini adalah di mana suatu Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku 
Pasukan Polis ataupun dengan singkatan kata IPCMC yang sebenarnya pernah dicadangkan 
oleh Royal Commission of Inquiry, Suruhanjaya Diraja, di mana ditubuhkan selepas pilihan 
raya yang akan datang ini. Ini kerana mengikut jawapan yang kami terima di Dewan yang 
mulia ini, lebih seribu orang telah pun mati dalam tahanan pihak polis dalam tempoh sepuluh 
tahun kebelakangan ini. Penubuhan IPCMC ini adalah merupakan tepat pada masanya.  
Langkah  ketiga  untuk  melakukan  reformasi  institusi  negara  adalah  untuk 
memastikan pemisahan antara Jabatan Peguam Negara dan Pejabat Pendakwaraya, di 
mana Jabatan Peguam Negara akan kekal sebagai penasihat undang-undang kepada 
kerajaan tetapi Pejabat-pejabat Pendakwaraya akan menjadi badan bebas, bukan ditakluki 
kepada Perdana Menteri, supaya kuasa pendakwaan ini adalah bertanggungjawab penuh 
bukan kepada Jabatan Perdana Menteri, sebaliknya bertanggungjawab penuh kepada 
Dewan yang mulia ini iaitu Parlimen Malaysia.  
Langkah reformasi institusi negara yang keempat adalah di mana Suruhanjaya 
Pilihan  Raya  (SPR)  dan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  (SPRM)  akan 
ditempatkan di bawah Parlimen dan tidak tertakluk di bawah Jabatan Perdana Menteri 
supaya kedua-dua badan yang penting ini iaitu SPR dan SPRM betul-betul bebas, berkecuali 
dan menjalankan kerja dengan penuh profesionalisme. Sekiranya langkah ini dilaksanakan, 
Perdana Menteri tidak lagi berkuasa untuk memecat dan melantik Ketua SPRM, Ketua SPR 
dan Peguam Negara, sebaliknya yang berkuasa adalah Dewan yang mulia ini iaitu Parlimen 
Malaysia.  
 
74                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Langkah kelima untuk melakukan reformasi institusi negara adalah Dewan yang 
mulia  ini  memperkenalkan  akta  kebebasan  maklumat  supaya  selaras  dengan  prinsip 
ketelusan akauntabiliti. Mana-mana maklumat penting di bawah kerajaan tidak lagi Akta 
Rahsia Rasmi iaitu OSA dan tidak lagi boleh disalahgunakan untuk melindungi apa-apa 
penyelewengan ataupun kerja-kerja kotor, melakukan rasuah ataupun sebarang kerja jahat 
di mana akta kebebasan maklumat ini dapat mempertahankan dan mendedahkan maklumat 
penting berkepentingan awam.  
Langkah keenam yang akan disyorkan oleh Pakatan Harapan adalah kita akan 
melaksanakan sistem pendaftaran pengundi secara automatik dan juga merendahkan umur 
pengundi  kepada  umur  18  tahun.  Sekarang  ini  sistem  pendaftaran  secara  manual 
sebenarnya adalah satu pembaziran duit rakyat. Setiap tahun, SPR membazirkan berjuta-
juta ringgit untuk mendaftar pengundi. Sebaliknya, kita sudah ada online system. Kita ada 
MyEG. Kita ada e-Government. Ini sebenarnya boleh dilakukan sekiranya kerajaan sudi. 
Sekiranya Barisan Nasional tidak sudi, Pakatan Harapan akan lakukan untuk memastikan 
supaya rakyat Malaysia yang berumur 18 tahun diberikan hak untuk mengundi dan memilih 
Ahli Parlimen, Ahli Dewan Negeri dan memilih kerajaan yang mereka suka. 
Langkah ketujuh yang akan disyorkan oleh Pakatan Harapan tentang reformasi 
institusi negara adalah supaya tidak ada lagi pembahagian kawasan pilihan raya yang tidak 
adil di antara kawasan pilihan raya. There is no more malapportionment yang sedang berlaku 
di depan mata kita. Saya bagi contoh. Saya pun tidak faham di antara dua kawasan Parlimen, 
Petaling Jaya Utara dan Putrajaya, Petaling Jaya Utara ada 146,000 pengundi tetapi jirannya, 
Putrajaya, pengundinya 19,000 pengundi. Perbezaan dia dekat-dekat 1,000 peratus, sepuluh 
kali ganda.  
Akan tetapi sebaliknya, sekiranya kita kaji Perlembagaan Persekutuan kita iaitu the 
supreme law of the land, di mana perlembagaan telah jelas mengatakan jumlah bilangan 
pengundi di antara kawasan, it must be approximately equal iaitu lebih kurang sama. Saya 
hendak tanya kepada pihak kerajaan ataupun SPR, 146,000 pengundi di Petaling Jaya Utara 
berbanding dengan 19,000 orang pengundi di Putrajaya, macam mana itu disifatkan sebagai 
lebih kurang sama? Ini sebenarnya tidak masuk akal dan merupakan kerja-kerja kotor untuk 
menipu rakyat Malaysia.  
Selain daripada malapportionment, gerrymandering kawasan pilihan raya mesti 
diberhentikan. Kita tidak mahu lagi ada gerrymandering potong sini potong sana. Sebenarnya 
ia tidak mencerminkan hasrat sebenar pengundi-pengundi. Langkah-langkah reformasi ini 
akan dilakukan sekiranya Pakatan Harapan diberikan mandat untuk memerintah negara kita 
yang tercinta ini pada bulan hadapan iaitu PRU Ke-14.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada tujuh langkah, langkah yang kelapan ialah 
institusi ketua pembangkang. Pejabat Ketua Pembangkang akan diberi status dan layanan 
sama bertaraf seperti Menteri. Walaupun Ketua Pembangkangnya mungkin datang dari 
UMNO dan Barisan Nasional tetapi kita tetap hormat dan iktiraf dia sebagai bertaraf Menteri 
kerana ini adalah selaras dengan Sistem Demokrasi Berparlimen. Pembangkang memainkan 
peranan yang cukup penting dalam menawarkan check and balances terhadap Eksekutif. Ini 
merupakan langkah penting untuk memastikan sistem demokrasi terus subur di tanah air kita 
ini.  
Langkah yang kesembilan adalah kita hendak juga memperkasakan Jawatankuasa 
Pemilihan Parlimen. We have to emphasize on the select committee di Dewan yang mulia ini. 
Mana-mana isu yang penting, Jawatankuasa Pilihan Khas perlu ditubuhkan untuk mengkaji 
secara menyeluruh sebelum mana-mana rang undang-undang boleh dikemukakan di Dewan 
yang mulia ini.  
Langkah  yang  kesepuluh  yang  akan  kami  cadangkan,  Pakatan  Harapan 
mencadangkan supaya kita menyemak semula Akta Rahsia Rasmi, menyemak semula Akta 
Perlindungan Pemberi Maklumat dan juga kita memansuhkan undang-undang yang sudah 
luput  termasuk  Akta  Hasutan  1948.  Akta  Hasutan  1948  adalah  undang-undang  yang 
diluluskan oleh penjajah British, bukannya oleh anak Malaysia. Undang-undang yang tidak 
menepati masa dan sebenarnya memijak ataupun melucutkan hak demokrasi rakyat kita 
haruslah ditanam dan disimpan di Muzium Negara. Sekiranya Kerajaan Barisan Nasional 
tidak sudi lakukan, maka berilah peluang kepada Pakatan Harapan untuk memastikan 
undang-undang sedemikian tidak lagi mencengkam kebebasan asasi rakyat Malaysia.  
DR 13.3.2018                                                                 75                   
 
Langkah yang kesebelas iaitu di mana kebebasan media. Media-media termasuk 
TV3, Utusan, mereka akan dibebaskan dari cengkaman mana-mana parti politik. Mereka 
boleh lapor dan kritik secara bebas. Kebebasan media merupakan satu aspek penting dari 
dalam sebuah negara demokrasi. Sekiranya kita lihat kedudukan negara kita dalam the 
freedom of media, kedudukan Malaysia sebenarnya cukup mendukacitakan. Dalam  ini 
ranking Borderless Reporter, laporan sedunia, kedudukan Malaysia amat mendukacitakan. 
Daripada 180 buah negara, kedudukan kita menduduki 147. Kedudukan freedom of media 
negara kita lebih teruk dari Indonesia.  
■1750 
  Ini amat mendukacitakan kita. Selain daripada 11 langkah ini kesemuanya, ini 
merupakan tawaran Pakatan Harapan untuk rakyat Malaysia. Sekiranya kita mahu menebus 
maruah bangsa dan negara, memastikan negara kita bebas daripada rejim kleptokrasi inilah 
masanya.  Jika bukan kita siapa lagi.  Jika bukan sekarang bila lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa baru-baru ini selain daripada langkah-langkah 
reformasi, saya baca beberapa laporan media asing di mana dikatakan oleh Menteri, ini 
adalah merupakan laporan fitnah, berita palsu, Menteri kata laporan media asing terhadap 
1MDB adalah fake news. Saya tidak tahu dia ‘fake’ news kah, ‘fat’ news. Akan tetapi di sini 
dalam tangan saya ada sebut the headline of The Economist. The Economist merupakan 
satu majalah yang bersejarah selama 174 tahun.   
The Economist telah pun diterbitkan sejak tahun 1843. It is a very reputable 
international magazine di mana apa dia cakap, dia menyifatkan Perdana Menteri yang kita 
sayangi dan cintai ini.  Dia cakap, “Stop, Thief! Malaysia's PM is About to Steal an Election”.  
Mana boleh, orang ini London, dia menghina Perdana Menteri, kata Perdana Menteri kita 
pencuri, terbit dalam ini. Saya koyakkan... [Mengoyak sehelai kertas]  
Akan tetapi yang lebih saya marah adalah Kerajaan Barisan Nasional tidak ada satu 
pun membawa tindakan undang-undang terhadap majalah tersebut. Jika tidak mampu bayar 
duit fi guaman ini, tidak apa. Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Beruas, Yang 
Berhormat Puchong kami sudi menawarkan khidmat guaman percuma kepada Yang Amat 
Berhormat Pekan. Jika Yang Amat Berhormat Pekan tidak sudi dipanggil pencuri, marilah kita  
bawa tindakan guaman sampai ke London untuk menebus maruah Yang Amat Berhormat 
Pekan.  
Akan tetapi yang saya rasa sedih, Yang Amat Berhormat Pekan terus membisu 
sahaja, bisu seribu bahasa. Akan tetapi orang Melayu cakap, “Berani kerana benar, takut 
kerana salah”.  Saya tidak cakap Yang Amat Berhormat Pekan takutlah.  
Akan tetapi satu lagi selain daripada The Economist, semalam ini buat hebatnya 
Indonesia pula ketawakan kita. Majalah Tempo muka surat pertama, main headlines, “Pesiar 
Rasuah 1MDB”. Izinkan saya baca. Saya baca bahasa Indonesia. “Diduga, dibeli dengan 
uang korupsi. Kapal Malaysia disita polisi di Bali. Pemiliknya orang dekat Perdana Menteri, 
Najib Razak”. Saya sangka mata saya rosak tetapi saya baca- betul nama dia Najib Razak. 
Kapal besar disita tetapi Kerajaan Malaysia pun seolah-olah membisu sahaja. Tidak boleh, 
orang asing sudah ambil harta kita, kena ambillah tindakan jika itu berita palsu. 
Maka saya hari ini hendak kongsikan satu lagi The Wall Street Journal di mana 
dikatakan penerbit The Wolf of Wall Street setuju bayar RM234 juta kepada Jabatan 
Kehakiman Amerika Syarikat dalam kes 1MDB. Saya pun rasa pelik, jika Menteri kata berita 
palsu tetapi mengapa anak tiri Perdana Menteri, Riza Aziz, tengok gambar- handsome dia. 
Dia kaya tahu! Dia mampu bayar RM234 juta kepada Jabatan Kehakiman Amerika Syarikat 
untuk menyelesaikan kes. Jika kes berita palsu, mengapa bayar RM234 juta? Itu yang tidak 
masuk akal. Ini bermaksud mesti ada udang di sebalik batu. Ada sesuatu yang terjadi.   
Oleh kerana itu, saya rasa adalah amat penting khususnya pada hari ini, saat ini, 
hari ini merupakan hari yang bersejarah. Mengapa, kerana apabila kita berdiri di Dewan yang 
mulia ini, kita dipilih oleh rakyat, amanah yang kita pikul adalah untuk menegakkan keadilan, 
untuk mencari kebenaran di Dewan yang mulia ini. 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya berasa amat sedih semua soalan, semua 
Usul yang berkaitan dengan perkataan ajaib “1MDB”- ‘1 Malaysia Dalam Bahaya’ semua 
ditolak, tanpa dibahas... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  [Bangun] 
76                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Akan tetapi, Parlimen Malaysia tidak boleh bahas, 
tidak boleh sentuh, Parlimen Switzerland boleh. Itu yang saya rasa pelik.  
Di Parlimen Switzerland, Ahli Parlimennya bawa usul tentang 1MDB. Apa Usulnya? 
Dia kata, oleh kerana terdapat penyelewengan dan juga money laundering di Switzerland, 
RM433  juta  yang  dicuri  daripada  1MDB,  telah  disita  oleh  Kementerian  Kewangan 
Switzerland. Nasib baik ada seorang, adalah lagi beberapa orang Ahli Parlimen Switzerland, 
mereka tahu duit itu adalah duit rakyat Malaysia. Dia bawa Usul minta Kerajaan Switzerland 
kembalikan duit itu kepada rakyat Malaysia. Kami Pakatan Harapan telah tulis surat, Yang 
Berhormat Gelang Patah telah menulis surat kepada Parlimen Switzerland supaya duit itu 
dikembalikan kepada Malaysia. 
Di sini sekarang ini, kita tidak ada duit terpaksa kutip GST. Hutang negara kita 
melambung tinggi sampai RM900 bilion. Faedah bayar hutang negara RM31 bilion, dua 
pertiga daripada duit GST yang dikutip digunakan untuk bayar hutang tetapi sebaliknya di 
negara asing Switzerland duit ada, RM433 juta. Kementerian Kewangan Switzerland buat 
iklan minta siapa hendak tuntut, Kerajaan Malaysia langsung tidak berani hendak tuntut. Apa 
sudah jadi? Kita bangga dengan tanah air kita, tetapi kita hendak menghapuskan kleptokrasi 
dan kembalikan demokrasi. Inilah hasrat dan perjuangan Pakatan Harapan... [Tepuk] 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita sudah 
berikan 60 tahun kepada Barisan Nasional. Saya rasa sudah tiba masanya...  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Taiping. Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Taiping.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Hendak tanya? Boleh. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Taiping. Kalau duit itu bukan kita punya, kenapa kita hendak minta. 
Nombor satu... [Dewan riuh]  Tidak! Dengar, dengar.  
Memang mata nampak tetapi otak Yang Berhormat Taiping sudah rosak. Oleh 
sebab apa ini semua, kalau betul kenapa bila bekas Menteri Besar Selangor minta SELCAT, 
hendak tanya fasal ini, kenapa ditolak? Itu pun demokrasi.Kenapa kita- contohnya kalau 
hendak bercakap fasal ini, kenapa sampai hari ini, Selangor air tidak selesai-selesai sampai 
10 tahun...  [Dewan riuh]  Kenapa pula di Pulau Pinang contohnya- Pulau Pinang sekejap, 
belum ada kontrak jalan 2023 sudah bagi tender 10 tahun lebih awal? Air 10 tahun tidak 
selesai, Pulau Pinang tender bagi 10 tahun lebih awal...  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Keluar tajuklah. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini semua 
adalah petunjuk dan Ijok satu lagi. Jadi saya tengok... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih. Saya cuma ada dua minit sahaja.  
Jangan ambil masa. Saya boleh sahkan Yang Berhormat boleh cari... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Saya tengok 
Yang Berhormat Taiping cakap satu lagi Yang Berhormat Taiping, ini jangan cakap tempoh, 
jangan cakap tempoh. Saya hendak kata DOJ ini baru siasat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat pandai mengampu, confirm Yang 
Berhormat boleh jadi calon PRU-14 ini. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Taiping, baru siasat, baru siasat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Apa siasat? Orang sudah sita, duit sudah disita oleh 
Kementerian Kewangan Switzerland. Ini duit rakyat! 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Baru siasat, 
duit disita untuk siasatan. Belum ada keputusan, belum ada penghukuman! Belum ada 
penghukuman! Baru siasatan Yang Berhormat Taiping. 
DR 13.3.2018                                                                 77                   
 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  ...[Dewan riuh] Mesti bayar balik duit ini. Ini lagi 
sengaja tidak mahu faham. Inilah dia ostrich, tahu ostrich kah? Burung unta...  [Dewan riuh] 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: ...Tidak ada. 
Ini  baru  siasatan.  Bila  disita  untuk  siasatan,  belum  ada  penghukuman,  belum  ada 
penghukuman. Yang Berhormat Taiping, belum ada penghukuman. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Riza Aziz sudah setuju bayar RM200 juta duit 
1MDB, apa siasat lagi?  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Taiping, belum ada penghukuman. DOJ pun baru hendak siasat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dia duit pun sudah bayar balik. Inilah...   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jadi kalau 
Amerika dia ikut cakap Yang Berhormat Taiping macam Iraq, ramai yang mati tetapi tidak 
ada. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Apa hendak siasat lagi duit sudah dibayar balik.  
Inilah saya tahu hanya jatuh standardlah. Takut kerana salah, berani kerana benar. Duduk, 
duduk. Jatuh standardlah. Bukan ini sahaja... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Taiping berani kerana benar. Itu sebab kita tidak- kita sabar. Kita tidak takut, kita 
tidak takut sebab 1MDB ini hanyalah uar-uar daripada pembangkang yang terdesak sebab 
hendak pilihan raya. Hendak dapat perhatian, hendak tunjuk, hendak mengelirukan rakyat.  
Jadi kita tidak takut. Yang Berhormat Taiping cakap sahaja boleh Yang Berhormat Taiping. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Inilah, hendak tipu sendiri pun,  jangan tipu rakyat.  
Satu dunia tahu lebih daripada 56 media antarabangsa telah membuat liputan menyeluruh 
tentang skandal 1MDB. Ada 10 negara telah siasat. Singapura sudah ganda dua beg... 
[Dewan riuh]   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini semua 
adalah satu uar-uar untuk mengelirukan rakyat.  Provokasi, ini provokasi. Jadi kita tidak takut.  
Kita tidak takut Yang Berhormat Taiping. Satu hari akan terbukti kebenarannya. Jadi ini hanya 
provokasi pembangkang yang tidak ada isu! 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Dewan riuh] RM90 juta telah dikenakan. Seramai 
enam orang sudah masuk penjara di Singapura tetapi Ahli Parlimen UMNO-BN masih hendak 
jadi buta, buta mata, buta hati. Inilah supaya kita mahu tukar kerajaan... [Dewan riuh] 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Ia tidak ada 
isu! Inilah provokasi pembangkang yang tidak ada isu, yang tidak ada isu... [Dewan riuh] 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Bahayalah. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Cerita fasal 
1MDB, air  mana, air mana? Cerita fasal 1MDB, air mana? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Inilah dia, inilah dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
masa sudah cukup. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Cerita fasal 
1MDB air mana? Tanggungjawab tidak buat pergi tembak tempat lain. Sudahlah Yang 
Berhormat Taiping. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
siapa yang minat? Pembahas seterusnya. Ya, pembahas seterusnya. 
■1800 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Barisan Nasional tidak ada orang 
kah? Takkanlah Kapar dua kali.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat  Batu Pahat. 
 
78                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
6.00 ptg. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Berapa minit?  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana membenarkan saya turut sama menyatakan dan 
menyampaikan penghargaan dan ucapan sanjungan kepada Titah Yang di-Pertuan Agong.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan ucapan pada hari ini. Memetik 
pandangan dua sarjana besar, adik-beradik iaitu Profesor Syed Naquib Al-Attas dan Syed 
Hussein  Al-Attas.  Kedua-dua  tokoh  ini  yang  saya  hendak  petik  khusus  ialah  soal 
pembicaraan mereka tentang kepimpinan. Profesor Syed Naquib Al-Attas menyebut tentang 
isu kepimpinan.  
Beliau  menyebutkan  berlakunya  pelantikan  kepimpinan  yang  tidak  wajar  bagi 
sesebuah negara oleh kerana confusion, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “Confusion and 
error in knowledge, creating the condition for the loss of adab in the society and arising out of 
one and two, the rise of leaders who are not qualified for valid leadership of the Muslim 
community and for the community for that matter who do not possess the high moral, 
intellectual and spiritual standards required for the leadership who perpetuate the condition 
in one above and who ensure the continued control of the affairs of the community by leaders 
like them and who dominate in all fields”.  
  Observation, pemerhatian daripada Profesor Syed Naquib Al-Attas ialah adanya 
kekeliruan tentang ilmu dan maklumat serta informasi dalam masyarakat ini oleh kerana 
gerakan propaganda dan lain-lain sehingga komuniti kehilangan adab, kehilangan alat 
pengukur. Dia salah ukur pemimpin yang macam mana yang hendak dilantik sehingga 
terlantiklah  pemimpin-pemimpin  yang  tidak  mempunyai  karakter  yang  sesuai  untuk 
leadership.  Mereka  ini  pula  Tuan  Yang  di-Pertua, melantik  orang-orang  sepertinya  di 
bawahnya yang selaras dengan pendirian mereka yang tidak selaras dibuang dan mereka 
inilah yang menentukan dominasi ke atas komuniti yang berterusan.   
Dalam observation yang dibuat oleh abangnya pula, Almarhum Profesor Syed 
Hussein Al-Attas, saya quote, Tuan Yang di-Pertua.  Saya petik pandangan dua Al-Attas ini 
untuk renungan kita, golongan ‘al-bawah’ supaya memberikan renungan terperinci. Syed 
Hussein  Al-Attas  menyebut,  memberikan  analisis  sosiologikal  terhadap  kedudukan 
kepimpinan masyarakat semasa. Beliau menyebutkan ada tiga jenis pemimpin. Pemimpin 
pertama ialah pemimpin contohan.  
Pemimpin kedua ialah pemimpin siaran dan pemimpin ketiga, golongan ketiga ialah 
pemimpin sialan.  Pemimpin contohan ini ialah pemimpin yang menjadi contoh dalam karakter 
dan  sahsiah  yang  baik.  Ilmu  yang  tinggi  dan  ada  hikmah  dan  kebijaksanaan  dalam 
pengurusan.  
Kedua ialah pemimpin siaran. Dia tidak ada kualiti sebagai pemimpin tetapi siaraya 
mengangkat mereka menerusi propaganda, TV, radio dan segala macam alat cetak dan 
media cetak serta alat elektronik. Mengangkat mereka. Sudahlah begitu Tuan Yang di-
Pertua, tidak ada kualiti, menyusahkan rakyat pula.  Menyusahkan rakyat sehingga diberikan 
typology oleh Profesor Syed Hussein Al-Attas tadi, pemimpin ini, pemimpin sialan. Dia sial 
kepada rakyat dan menyusahkan rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, bila saya renung pandangan dua sarjana ini, saya lihat ia 
sangat relevan kepada masyarakat kita di Malaysia ini. Kita sedang berhadapan dengan krisis 
kepimpinan. Rakyat sudah hilang kepercayaan kepada pemimpin yang ada. Dilihat dari segi 
credential dan kredibiliti mereka dengan track record yang menyusahkan rakyat. Jadi saya 
mengharapkan mudah-mudahan dengan pandangan awal ini mengajak kita merenung 
supaya sama-sama memikirkan pemimpin yang seperti ini yang menyusahkan rakyat, yang 
tidak ada kualiti menjadi pemimpin kemudian melantik geng mereka yang sepertinya selepas 
itu menyusahkan rakyat untuk diganti kepada pemimpin yang ada credible.  
Tuan Yang di-Pertua, pemimpin ini menyusahkan rakyat dengan mengenakan 
pelbagai tindakan kepada rakyat.  Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, untuk mengekalkan 
mereka berkuasa ini, mereka menggunakan mesin propaganda. Memperbodohkan rakyat 
supaya terus keliru, terus keliru dengan maklumat half-truth, dengan strategy shifting the 
blame, blame assignment syndrome dan juga dengan strategi mengalih isu. Ada isu besar 
yang dihadapi oleh negara tentang 1MDB. Maka dialihkannya dengan isu air di Selangor yang 
juga diberikan half-truth. Tidak sepenuhnya fakta.  
DR 13.3.2018                                                                 79                   
 
Masalah air di Selangor ialah masalah SPLASH yang supply air kepada SYABAS 
tidak terlaksana dengan baik. Isu di situ tetapi yang salahnya tiap-tiap hari disebut dalam 
media khususnya dalam TV yang salahnya ialah Selangor. Yang salahnya ialah Selangor, 
yang salahnya ialah Selangor.  Jadi half-truth.  Tidak dibicarakan seluruh fakta.  Jadi mereka 
dikelirukan supaya rakyat terus dikelirukan memilih mereka lagi sebagai pemimpin.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan strategi blame assignment syndrome, dengan strategi 
mengalih isu, divert.  Diverting the issues.  Dengan strategi terus menggunakan isu-isu yang 
bersifat emosi di kalangan rakyat Malaysia. Isu 3R, isu ‘race’, isu ‘religion’, isu ‘royalty’.  
Membangkitkan  isu-isu  ini,  mahu  menimbulkan  ketakutan  di  kalangan  rakyat.  Mereka 
mengharap untuk terus berkuasa di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, pengalaman saya di bawah bersama dengan rakyat di Batu 
Pahat dan di Johor.  Batu Pahat khususnya kemudian di Johor amnya.  Isu-isu 3R ini 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, sudah tidak makan lagi.  They don’t buy anymore.  Mereka 
tidak melihat, tidak menerima terutama sekali di kalangan generasi muda.  Mereka dapat lihat 
bahawa  ini  adalah  usaha  untuk  cover  up.  Usaha  untuk  mengalih  isu,  usaha  untuk 
menimbulkan ketakutan yang palsu.  False sense of insecurity supaya rakyat terus dikaburi 
memilih dan meneruskan pemerintahan yang ada.   
Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya kemukakan, dengan leadership yang ada, 
mengemukakan polisi yang menindas rakyat, kemudian dia terus melaksanakan, meluluskan 
dan melaksanakan, mengancam untuk melaksanakan undang-undang yang mencengkam 
rakyat.  Maka mereka mengharapkan mereka terus dapat menguasai rakyat.  Saya fikir Tuan 
Yang di-Pertua, masanya sudah tiba untuk kita melihat.  Seperti yang dimahukan oleh rakyat, 
perubahan dilakukan. Saya hendak sebut tadi tentang apabila saya pergi kepada rakyat di 
bawahan di Batu Pahat, di Rengit, di Sungai Dulang, di Punggur, di Parit Tengah, di Simpang 
Enam, ini kampung-kampung pedalaman.  Mereka sudah terus terang menyatakan enough 
is enough. Dia Jawa tetapi boleh cakap Orang Putih, Tuan Yang di-Pertua. Cukuplah 
kesengsaraan yang telah mereka rasakan selama lebih 60 tahun pemerintahan UMNO 
Barisan Nasional.  
Tuan Yang di-Pertua.... [Tuan Yang di-Pertua berbincang dengan bentara] 
■1810 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, 
sila. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Oh, boleh teruskan? Saya pasal tidak 
mahu gangguan bisikan itu. Tuan Yang di-Pertua, saya dulu cikgu, jadi bila bersyarah, jadi 
bila saya melihat ada anak murid saya berkomunikasi, saya beri peluang dulu Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  menawarkan,  PH  menawarkan  menghapuskan 
kesengsaraan rakyat. Dengan pertama, menghapuskan GST. Saya dikirimi oleh seorang 
sahabat tadi, tentang laporan daripada Sin Chew yang menunjukkan kalau dihapuskan 
ketirisan, itu pun ketirisan hanya 50 peratus daripada bajet negara RM140 bilion itu. Itu sudah 
sebenarnya sudah mencukupi ya, cover ya, untuk offset kekurangan pendapatan daripada 
GST.  
Maknanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  kita  boleh  memperbaiki  seperti  yang 
dihasratkan, dinyatakan oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong, memperbaiki 
integriti pengurusan negara, mengekalkan integriti dan kecekapan pentadbiran negara- 
pegawai-pegawainya, menghapuskan atau mengurangkan sahaja even 10 percent, 10 
peratus pun daripada ketirisan itu sudah mencukupi untuk sebenarnya mengatasi, offset 
pendapatan daripada GST yang RM40 bilion itu.  
Point saya Tuan Yang di-Pertua ialah cadangan yang dikemukakan oleh parti 
alternatif, PH adalah cadangan yang realistik, cadangan boleh laksana bukan angan-angan 
kosong, bukan seperti yang dibuat oleh UMNO, Barisan Nasional sekarang. Pemerintah 
sekarang menerusi siaran media terutama sekali media elektronik, tiap-tiap hari dengan 
macam-macam program besar, program yang ada, yang lepas ini pun, yang sedang ini pun 
tidak  terlaksana.  Bahkan,  usaha  penangguhan  penyelesaian  masalah,  postponing  the 
solution for the brought present problem dengan mengisytiharkan TN50.  
80                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Ini semua strategi untuk membuai harapan rakyat dengan menyelesaikan don’t 
worry, tidak apa, tidak apa, masalah sekarang tidak boleh selesai, 30 tahun lagi akan selesai. 
Jadi penangguhan masalah, penangguhan masalah.  
Strategi ini Tuan Yang di-Pertua, yang selalu digunakan oleh media massa sama 
ada media elektronik atau pun media cetak tetapi bagi pihak PH saya sebutkan, tadi kita 
memberikan cadangan yang realistik, penghapusan GST, kita mengemukakan untuk me-
review, reform institusi-institusi kerajaan, institusi-institusi negara, PDRM nya, SPRM nya, 
SPR nya supaya amalan demokrasi yang setulennya dapat kita laksanakan di dalam negara 
ini. Tuan Yang di-Pertua, juga selalu di isu kan... Silakan. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, terima kasih. Terima kasih Yang 
Berhormat Batu Pahat. Hari ini dalam satu perjumpaan dengan anak-anak muda di Perlis, 
Yang Amat Berhormat  Pekan telah memaklumkan kepada mereka bahawa jika Pakatan 
Harapan menghapuskan GST, hutang negara akan sampai satu trilion. Ini Yang Amat 
Berhormat Pekan sendiri maklumkan. Saya nampak gara-gara kali ini Yang Amat Berhormat 
Pekan dan banyak lagi menteri-menteri risau sangat dengan manifesto Pakatan Harapan.  
Akan tetapi soalan saya berkaitan dengan kepimpinan yang dibawa dalam ucapan 
Yang Berhormat Batu Pahat tadi, bila kita hendak hapuskan GST mereka katakan kita akan 
berhutang satu trilion. Akan tetapi selama 60 tahun ini yang sedang memerintah negara dan 
Putrajaya adalah ahli-ahli atau pun Yang Amat Berhormat  Perdana Menteri daripada UMNO, 
Barisan Nasional dan hutang kita pun telah sampai berbilion-bilion ringgit.  
Mana perginya dasar atau pun polisi untuk mengurangkan hutang-hutang ini dan 
hendak dikatakan dengan hanya hapus GST bahawa hutang negara akan naik dan ini 
menunjukkan kerajaan tidak ada polisi lain hanya mengharapkan GST untuk mentadbir 
negara ini. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, boleh Yang Berhormat Batu 
Pahat? Ya Yang Berhormat Batu Pahat, terima kasih. Saya masih ingat semasa saya menjadi 
Ahli Parlimen penggal pertama tahun 2008. Dewan ini, so banyak Ahli Parlimen dari UMNO, 
Barisan Nasional mengkritik Kerajaan Negeri Selangor. Semasa itu, semasa kita memberi air 
percuma bagi setiap keluarga di Selangor, 20 meter isi padu atau bersama dengan RM9.40. 
Ahli Parlimen UMNO kata, kerajaan negeri akan  bankrap tapi sampai sekarang 10 tahun dah 
tidak  bankrap  tapi  reserved  sudah  bertambah  sampai  RM4  bilion.  Ini  kenyataan.  Ini 
kenyataan. So, saya harap jangan kita diperdaya dengan saya rasa apa yang disebutkan 
oleh Yang Amat Berhormat Pekan semalam ini satu trilion hutang ini tidak boleh percaya. 
Apa pandangan Yang Berhormat?  
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, antara strategi yang 
dilaksanakan oleh pemerintah dulu, kini, selamanya saya bersama dalam kerajaan ini agak 
lama dan pegang pun position yang agak penting- ialah menakut-nakutkan rakyat. Using the 
fear syndrome, menakut-nakutkan rakyat. Jadi, maknanya kalau nanti GST dihapuskan 
sebagai contoh, hutang akan bertambah. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, realitinya, 
hakikatnya sekarang dengan adanya GST, dah lah program itu menindas rakyat, from the 
cradle to the grave, dari dalam buaian sampai liang lahad, rakyat kita diseksa, hutang 
bertambah juga. Rakyat diseksa, hutang bertambah.  
Selangor disebutkan tadi, ditakutkan tapi rakyat Selangor sebenarnya dari research 
yang  dibuat  oleh  badan-badan  survey  menunjukkan  dengan  ketakutan  yang  cuba 
diwujudkan, dan bila mereka melihat realiti, airnya diberi percuma, bas percuma dan lain-lain 
lagi dengan program KISS-nya dan segala macam, maka rakyat makin yakin bahawa PH 
ataupun Pakatan Harapan memberikan harapan yang lebih baik pada masa depan.  
Manakala UMNO, Barisan Nasional atau pun kerajaan yang ada sekarang dengan 
segala skandal yang dilakukan, rasuah di sana, rasuah di sini, cuba hendak tutup sini, timbul 
lain. Tadi disebut dengan baik oleh Yang Berhormat Taiping kita lihat ya, rakyat tengok. Pilih 
UMNO, Barisan Nasional, pilih kerajaan yang ada, tidak ada masa depan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita ingin mengingat kan kepada sahabat-sahabat lah, 
saya kenal sebahagian besar lah rakan-rakan di sebelah sana, saya tidak emosional, insya-
Allah. Akan tetapi saya melihat realiti keadaan yang sedang berlaku dalam dan luar negara. 
The reality, the problem is there. Masalahnya, isu nya besar. Isu kepimpinan, isu rakyat 
terseksa, rakyat menderita, of course rakyat yang senang seperti kita, tidak ada masalah. 
DR 13.3.2018                                                                 81                   
 
Akan tetapi isu yang dihadapi oleh rakyat dengan perniagaan yang merosot kalau 
saya pergi ke kampung-kampung, ke kedai-kedai Tuan Yang di-Pertua, umum menyatakan 
perniagaan runcit mereka dah lah di serbu oleh macam-macam agensi. Saya pergi baru ini 
di Bagan, kedainya kecil sahaja, semua agensi datang Datuk, kata dia, tanya itu, tanya ini. 
Dikatakan saya menyeludup. Periksa lah kedai saya.  
Maknanya, kita tengok Tuan Yang di-Pertua, rakyat yang bawah ini terus tertindas 
manakala pemimpin-pemimpin atasan yang diguna istilah yang saya hendak gunakan pun 
tidak berapa hendak sedap tetapi dipanggil di luar negara terkenal di seluruh dunia, Tuan 
Yang di-Pertua sebagai pemimpin kleptokrat, tidak rasa apa pun.  
Saya selalu sembang-sembang dengan kawan-kawan termasuk dengan isteri saya 
lah. Isteri saya ini partner diskusi saya, selalu dia kata, “Bang, selamba je bang, selamba je 
macam tak de apa je ya”. Bila saya cakap dengan orang lain, itulah kata dia kelebihan ahli 
politik seperti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya tidak boleh hendak buat begitu, 
tidak boleh hendak selamba. Kalau ada dosa, saya bawak tidur kesilapan dan kesalahan itu.  
■1820 
Tuan Yang di-Pertua, menyedari bahawa pemimpin kleptokrat, dasar menindas 
rakyat, undang-undang mengongkong rakyat dan masa depan kita ini tidak mempunyai masa 
depan yang baik, kalau tidak diganti dengan pemerintah baru. Saya menyeru marilah sama-
sama kita mengukuhkan kesedaran rakyat sekarang yang mahukan perubahan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Akhirnya, saya fikir oleh kerana ini sesi yang terakhir dan kita pun belum tentu 
berjumpa lagi dan ini sesi pertama saya di Parlimen. Saya minta maaf pada Tuan Yang di-
Pertua, kadang-kadang walaupun saya fikir saya tidaklah antara yang kasar di sini. Akan 
tetapi kadang-kadang sindiran itu tajam. Jadi, saya minta maaf kalau ada salah dan silap. 
Insya-Allah, dengan izin Allah, kita jumpa lagi sesi yang akan datang. Saya mengharapkan 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, frankly lah secara jujur, saya kalau fikir kami semua boleh 
duduk sana, belah sana, saya bertanding lagi.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Kalau saya fikir saya hendak duduk sini 
saja, letih sudah. Jadi, kalau Tuan Yang di-Pertua lihat saya bertanding lagi, maknanya, 
tandanya saya yakin akan berpindah tempat di sebelah sana. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kudat. 
 
6.21 ptg. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri [Kudat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas 
kesempatan untuk saya turut sama berdebat dalam Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong. Walaupun ucapan Baginda itu ringkas tetapi ianya adalah merupakan satu 
ucapan yang komprehensif dan juga merupakan satu endorsement di atas kejayaan Kerajaan 
Barisan Nasional yang telah memerintah pada ketika ini. Kita bersyukur kerana setelah 
semenjak kita merdeka 1957 dan di Sabah, Sarawak 1963, kita telah memilih sistem 
demokrasi sebagai satu sistem bagi mentadbir negara kita. Sistem ini diasaskan di negara 
barat, khususnya di Athens, Greek dan ianya telah melalui proses evolusi.  
Akhirnya, kita adalah antara negara yang bertuah kerana melaksanakan sistem 
demokrasi di negara ini. Bukan sahaja kerana rakyat dapat melibatkan diri dalam pilihan raya 
untuk memilih pemimpin dan kita telah pun mengadakan pilihan raya sebanyak 13 kali dan 
akan mengadakan lagi pada kali yang ke-14. Akan tetapi kita dapat- rakyat dapat menghantar 
wakil-wakil  ke  Parlimen  untuk  menyampaikan  hasrat  mereka  dan  selanjutnya  dapat 
membahaskan bersama-sama untuk menentukan hala tuju dan masa depan negara kita.  
 
 
82                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Kita bersyukur di atas sistem ini rakyat dapat melibatkan diri dalam pengurusan dan 
pembangunan negara kita. Masyarakat luar bandar misalnya, dapat menyampaikan hasrat 
dan juga permasalahan mereka. Oleh kerana merekalah orang yang the most underprivileged 
kerana sebagai masyarakat luar bandar, banyak perkara yang ingin mereka capai, kemajuan-
kemajuan yang ingin mereka perolehi. Akan tetapi sudah tentulah dengan adanya Parlimen 
ini, dengan adanya saluran-saluran yang telah dibenarkan di dalam sistem demokrasi, maka 
kita dapat menyampaikan hasrat mereka dan bersama-sama dalam arus pembangunan 
negara.  
Akan tetapi di dalam sistem demokrasi ini juga ada kelemahan-kelemahannya. 
Kalau  dahulu  orang  mendapatkan  kuasa  menggunakan  fizikal  assassination  ataupun 
menghapuskan musuh-musuh secara fizikal. Akan tetapi pada hari ini, penyalahgunaan 
sistem demokrasi pun berlaku apabila character assassination adalah sebahagian daripada 
amalan demokrasi. The ends justify the means ataupun perkara-perkara yang sebenarnya 
terkeluar daripada tatasusila tetapi digunakan untuk menjatuhkan satu-satu pihak. Akan 
tetapi sebagai sebuah kerajaan, tugas kita ialah untuk melaksanakan amanah kepada rakyat 
iaitu  untuk  menentukan  bahawa  rancangan  kerajaan  yang  dipilih  oleh  rakyat  dapat 
dilaksanakan dengan baik dan dapat menentukan bahawa stakeholders kita iaitu rakyat akan 
dapat faedah daripada apa yang dirancang oleh parti-parti pemerintah yang telah pun 
mendapat mandat daripada rakyat.  
Memang tugas pihak pembangkang itu adalah penting di dalam sistem demokrasi 
kerana mereka akan menyediakan check and balance untuk menentukan bahawa teguran-
teguran daripada pihak pembangkang juga dapat diambil kira dalam pelaksanaan polisi-polisi 
negara.  Akan  tetapi  ada  juga  pihak-pihak  yang  cuba  menggunakan  sistem  ini  atau 
menyalahgunakan  sistem  ini  sehingga  menyebabkan  ianya  menjadi  satu  benda  yang 
menyebabkan kerajaan ataupun pemerintahan kerajaan itu tidak dapat berjalan dengan baik 
di atas gangguan-gangguan yang keterlaluan daripada pihak-pihak, khususnya pihak-pihak 
yang tidak bersetuju dengan keputusan-keputusan kerajaan.  
Kalau kita merujuk kepada satu cerita, seorang dan anaknya Lukmanul Hakim dan 
anaknya dengan cerita seekor keldai. Lukmanul Hakim dan anaknya yang berhasrat untuk 
ke pasar bersama dengan keldai dan bapa ini, Lukmanul Hakim telah mengarahkan anaknya 
supaya menunggang keldai tersebut. Jadi, apabila dia melalui satu kampung, orang kampung 
itu memberikan komen, apalah, anak ini sepatutnya menolong bapanya. Sepatutnya bapanya 
lah yang menunggang keldai dan anaknya yang akan mengheret keldai tersebut ataupun 
memegang talinya. Apabila mendengar teguran tersebut, mereka telah pun mengubah 
strategi iaitu dengan membenarkan bapanya menunggang keldai dan anaknya menarik 
keldai.  
Akan tetapi apabila sampai kepada kampung yang kedua, ada lagi kritikan yang 
datang mengatakan bahawa adakah begitu kejam menyuruh anaknya berjalan sedangkan 
bapanya bersenang lenang menunggang keldai. Selanjutnya, mereka juga akhirnya berdua, 
anak-beranak mereka berjalan bersama-sama keldai. Apabila sampai ke kampung yang 
ketiga, maka orang kampung di situ juga mengkritik mereka kerana kenapalah begitu bodoh 
tidak menggunakan kenderaan keldai itu untuk mereka tunggangi.  
Akhirnya, mereka menunggang kedua-dua keldai tersebut. Apabila sampai kepada 
kampung yang keempat, ada juga kritikan mengatakan kenapalah begitu kejam menyeksa 
keldai. Akhirnya, mereka bersetuju bersama-sama anak-beranak untuk memikul keldai 
tersebut. Apabila mereka sampai ke kampung yang kelima, maka ada juga yang mengkritik 
mereka, adakah begitu bodoh anak-beranak ini mengangkat keldai tersebut sedangkan 
keldai tersebut boleh digunakan untuk tunggangan mereka.  
Jadi, apa yang saya ingin jelaskan di sini daripada cerita yang telah pun berkurun-
kurun lamanya dipelajari di sekolah ialah bahawa apa pun yang kita buat sudah tentu akan 
ada orang yang  tidak berpuas hati atau akan ada orang yang mengkritik terhadap usaha-
usaha tersebut. Oleh sebab itu, apabila kerajaan membuat satu-satu usaha, maka akan ada 
pihak yang akan mengatakan begitu dan begini. Mereka tidak bersetuju walaupun dalam 
sistem kerajaan apabila sesuatu polisi dibuat, ianya bukan dibuat secara bersendirian.  
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 83                   
 
Kita mempunyai proses-proses pembuatan keputusan yang begitu panjang. Ianya 
melalui  bukan  sahaja  penglibatan  penjawat-penjawat  awam  tetapi  juga  melibatkan 
profesional ataupun mereka-mereka yang expert untuk menasihatkan kerajaan. Sudah 
tentulah setelah dibuat sesuatu keputusan itu, maka ianya dibawa ke Kabinet dan kalau perlu 
dibawa ke Parlimen, ia dibawa ke Parlimen.  
Bererti, keputusan itu adalah keputusan kolektif kerajaan. Jika ada kekurangan, ada 
kesalahan ataupun keputusan yang tidak memihak, maka itu adalah merupakan satu perkara 
yang menjadi tanggungjawab bersama sesuatu kerajaan tersebut. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
saya seperti mana contohnya dalam pemberian BR1M. Pemberian BR1M ini dianggap 
sebagai bagi satu pihak ianya adalah merupakan satu rasuah.  
Akan tetapi Bantuan Rakyat 1Malaysia ini adalah merupakan satu economic device 
ataupun satu instrumen yang telah dinasihatkan oleh experts, khususnya daripada Bank 
Negara untuk meningkatkan liquidity di dalam sistem ekonomi kita.  
■1830 
Apatah lagi apabila kita mengutip GST sudah tentulah orang akan ingin melihat 
bahawa wang dikutip itu bukan sahaja dibelanjakan bagi kepentingan pembangunan negara 
tetapi ianya juga dapat membantu kebajikan rakyat dan sebab itu ia dilaksanakan. 
Begitu juga banyak keputusan kerajaan yang lain. Oleh sebab itu, apa yang penting 
sekali ialah kita harus sedar bahawa memang sesebuah kerajaan itu tidak ada kerajaan yang 
sempurna, tidak ada kerajaan yang perfect. Akan tetapi kita juga harus sedar bahawa 
semenjak merdeka sehinggalah hari ini 60 tahun lebih kita merdeka, Malaysia telah mencapai 
satu tahap yang agak memuaskan. Kita telah menjadi sebuah negara yang maju dan 
pendapatan rakyat pun semakin meningkat. Terkini, pendapatan GDP per kapita nominal kita 
telah pun meningkat sebanyak USD12,236 dengan RM49,000. Hampir RM50,000 gross 
national income per capita negara kita yang telah pun merupakan satu pencapaian yang 
begitu cemerlang pada pendapat saya. 
Demikian juga competitiveness ekonomi kita telah pun menjadi semakin baik. Kita 
adalah 23 negara paling kompetitif ekonominya di dunia. Penarafan bagi hutang-hutang atau 
bon kita telah pun di tahap yang begitu memuaskan, tahap “A” plus oleh Fitch dan Standard 
and Poor’s dan kadar pertumbuhan ekonomi kita semakin baik walaupun kita telah melalui 
proses kemerosotan ekonomi dan cabaran ekonomi pada beberapa tahun yang lalu, pada 
tahun 2007 misalnya. Demikian juga kejatuhan harga minyak telah menyebabkan ekonomi 
kita terjejas sehingga kita terpaksa mengambil langkah-langkah tertentu untuk memastikan 
bahawa ekonomi kita sustainable. 
Apa yang penting di sini ialah keupayaan kerajaan kita untuk menangani masalah 
ini. Seperti mana yang saya katakan tadi, tidak ada satu pun kerajaan yang sempurna di 
dunia  ini.  Akan  tetapi  kita  harus  berlaku  adil  bahawa  kerajaan  ini  telah  pun  dapat 
menyejahterakan rakyat, telah pun dapat memastikan bahawa setiap rakyat di negara ini 
mendapat pembelaan. Apalagi khususnya di kawasan-kawasan luar bandar. 
Walaupun  kami  di  Sabah  dan  Sarawak  kadang-kadang  begitu  vokal  untuk 
menyampaikan hasrat kami untuk mendapatkan agihan pembangunan tetapi ini adalah 
merupakan tanggungjawab kami kepada rakyat yang telah memilih kami sebagai wakil 
rakyat. Mungkin rakan-rakan di pihak pembangkang mengatakan bahawa kenapa Ahli-ahli 
Parlimen daripada Sabah begitu vokal. Akan tetapi inilah cara bagaimana kita menyampaikan 
hasrat kami demi kebaikan rakyat yang telah memilih kami. 
Alhamdulillah, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib dan 
Kerajaan  Barisan  Nasional  sentiasa  mendengar  keluhan-keluhan.  Banyak  projek 
pembangunan yang semakin bertambah jika dibandingkan 20 tahun yang lalu. Saya percaya, 
pencapaian khususnya pembangunan di luar bandar di Sabah dan Sarawak telah pun dapat 
dipertingkatkan dan taraf hidup rakyat pun semakin baik dan infrastruktur pun bertambah 
baik. Kalau mereka yang pernah ke Kota Kinabalu dan bandar-bandar sekitarnya akan dapat 
melihat bahawa semasa 10 tahun yang lalu pun kita dapat melihat perubahan yang begitu 
besar di dalam pembangunan ekonomi di setiap bandar dan di setiap desa di negeri Sabah. 
 
 
84                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Walau bagaimanapun, saya telah pun menyampaikan di Dewan yang mulia ini satu 
projek penting di Sabah suatu ketika dahulu. Kita pun bersyukur kerana kita telah dapat 
membangunkan Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu sebagai the second largest 
airport in Malaysia dan passenger movement-nya pun lebih kurang lapan juta dan industri 
pelancongan sudah menjadi satu industri yang begitu penting di negeri Sabah. Ia merupakan 
satu pulangan ekonomi yang paling menguntungkan. Apatah lagi dengan kehadiran ramai 
pelancong daripada negara China dan Korea. 
Lapangan terbang ini semakin sesak kerana kapasitinya hanya sembilan juta 
sedangkan airport ini telah pun mengendalikan lapan juta lebih passenger movement. 
Demikian juga pergerakan pesawat-pesawat. Sudah tentulah satu airport baru perlu dibuat 
ataupun  apa  juga  perancangan-perancangan  yang  dapat  meningkatkan  kapasiti  bagi 
lapangan terbang itu. 
Selain daripada itu, pengangkutan awam di negeri Sabah juga haruslah khususnya 
di Kota Kinabalu yang semakin sesak. Kesesakan di Kota Kinabalu ini adalah berkait rapat 
dengan kepesatan pembangunan ekonomi di kawasan ini di negeri Sabah khususnya di 
bandar-bandar utama. Kedatangan pelancong yang semakin ramai dan juga keupayaan yang 
semakin bertambah. Oleh sebab itu ramai yang berkeupayaan untuk membeli kereta. 
Ini  sudah  menjadi  satu  masalah  baru  iaitu  keperluan  untuk  mewujudkan 
pengangkutan awam yang sustainable, yang lebih baik, yang lebih efisien. Walaupun 
kerajaan  telah  mengumumkan  untuk  mengadakan  BRT  tetapi  saya  percaya  itu  tidak 
mencukupi kerana mungkin kerajaan harus bersedia untuk menyediakan pengangkutan 
awam yang lebih baik. Sekurang-kurangnya LRT khususnya di kawasan metropolis Kota 
Kinabalu kerana ini akan merupakan satu pelaburan jangka panjang yang penting. 
Ini kerana apabila kita membina sistem pengangkutan ini, ia adalah untuk masa 
depan. Bukan untuk keperluan hari ini. Akan tetapi untuk keperluan 100 tahun yang akan 
datang. Ini kerana sistem pengangkutan ini tetap akan menjadi relevan walaupun 100 tahun 
akan datang. Kalau kita bina hari ini mungkin dengan kos yang lebih murah tetapi apabila kita 
bersedia untuk mengadakan di masa hadapan mungkin kos telah pun meningkat. Seperti 
mana yang saya katakan dahulu, pelaksanaan Pan Borneo itu pun harus disegerakan. Ini 
kerana kalau sekiranya kelewatan berlaku dalam pelaksanaan Pan Borneo itu akan berlaku 
escalation of price walaupun telah pun dijangka bahawa ianya hanya menelan belanja RM20 
bilion. Akan tetapi kalau kita gagal mengadakannya dan mempercepatkan pelaksanaannya 
ia akan menelan kos yang lebih banyak. Oleh sebab itu, saya berharap kepada semua agensi 
yang dipertanggungjawabkan dapat melaksanakan dengan segera. 
Terakhir sekali untuk kawasan saya, saya minta mungkin ini adalah pilihan raya 
yang terakhir. Kita tidak tahu sama ada kita akan berada di sini lagi. Akan tetapi untuk rakyat 
di kawasan Parlimen saya, saya hendak minta direkodkan beberapa perkara pembangunan 
yang penting di kawasan saya. 
Pertama, perkhidmatan bank di Pitas. Di daerah Pitas ini baru-baru ini berlaku 
kekecohan kerana Bank Rakyat cuba menutup perkhidmatan ATM. Ini telah menimbulkan 
kemarahan kepada orang kampung. Jadi saya mintalah, apa telah jadi kepada post office 
bank, kepada BSN yang sudah tidak lagi melaksanakan tanggungjawab sosialnya kepada 
masyarakat luar bandar. 
Demikian juga kepada Agro Bank. Dahulu Bank Pertanian okey. Sekarang sudah 
tukar nama jadi Agro Bank sudah tidak lagi mesra rakyat untuk menyediakan perkhidmatan 
perbankan di luar bandar. Mereka sentiasa memikirkan tentang keuntungan. 
Kedua, berkaitan dengan asrama luar bandar SMK Pinggan-Pinggan. Ini pun adalah 
merupakan satu perkara yang penting kerana ramai masyarakat luar bandar khususnya di 
kawasan  saya  yang  terpaksa  tinggal  di  rumah  orang  lain.  Ini  telah  menimbulkan 
ketidakselesaan kepada mereka dan kesusahan kepada ibu bapa. 
Satu lagi yang penting juga ialah berkaitan dengan jalan ke Kampung Telaga. Ini 
jalan luar bandar. Saya berterima kasih kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan 
Wilayah kerana telah menyiapkan Jalan Mempakat Nibang dan juga saya telah difahamkan 
telah memulakan kerja-kerja awalan bagi Jalan Pitas Mengkubau Laut iaitu merupakan jalan 
yang telah pun kita pohon berpuluh-tahun sudah. 
 
DR 13.3.2018                                                                 85                   
 
■1840 
  Semenjak saya jadi Wakil Rakyat saya minta, alhamdulillah. Terima kasih kepada 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kerana  telah  meluluskan.  Oleh  kerana  inilah 
merupakan satu kejayaan kepada rakyat yang telah menyokong kita selama ini. Akan tetapi 
ada lagi satu jalan iaitu Jalan Telaga. Ini pun banyak rungutan dan saya minta supaya pihak-
pihak berwajib dapat memberikan keutamaan kepada jalan-jalan ini. Untuk merekodkannya 
dan kalau sekiranya sudah ada peruntukan di dalam- kita pasti, insya-Allah kita akan menang 
lagi dan kita akan dapat memerintah lagi dan kita dapat tunaikan janji kita kepada rakyat 
khususnya kepada masyarakat di luar bandar. 
  Jadi itu sahaja. Maka dengan ini saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Rasah. 
 
6.41 ptg. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang saya juga turut sama menyertai perbahasan menjunjung kasih Titah Tuanku. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa selama lima tahun ini setiap kali saya diberi peluang 
untuk berdiri berbahas dalam Dewan yang mulia ini, perkara pertama yang saya akan sebut 
adalah mengenai isu kos sara hidup rakyat. Tuan Yang di-Pertua, lima tahun yang lepas 
semasa kempen PRU yang ke-13, pada masa itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
Malaysia, Yang Berhormat Pekan, beliau telah mengumumkan bahawa jikalau Kerajaan 
Barisan Nasional diberi peluang untuk menjadi kerajaan sekali lagi, Kerajaan Barisan 
Nasional akan perkara yang pertama adalah akan mengurangkan kos sara hidup rakyat.  
Akan tetapi apa yang saya lihat pada hari ini, sudah lima tahunlah kita berada dalam 
Parlimen ini, dan kita juga akan menyaksikan PRU yang akan datang tidak lama lagi. Apa 
yang saya perhatikan dalam lima tahun ini, sejak Kerajaan Barisan Nasional membentuk 
kerajaan perkara yang pertama pada sesi Bajet 2013 Kerajaan Barisan Nasional telah pun 
mengumumkan akan melaksanakan sistem cukai GST. Seterusnya, pada 1 April 2015 sistem 
cukai  GST  telah  pun  dilaksanakan.  Sehingga  hari  ini  sistem  cukai  GST  telah  pun 
dilaksanakan sepanjang tiga tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa satu masalah yang agak umum di mana ketika 
semua wakil rakyat di dalam Dewan yang mulia ini, semasa kita turun padang, saya boleh 
kata kebanyakan ataupun kesemua penduduk ataupun rakyat kita yang bertemu dengan kita, 
kesemua mereka mengadu kepada kita bahawa sebenarnya kini harga barang sudah naik, 
cukai mereka tidak cukup untuk menampung perbelanjaan mereka. Kebanyakan mereka juga 
mengadu bahawa kini bukan sahaja harga barang naik, setiap barangan dikenakan GST 
kecuali barang-barang yang dikecualikan GST.  
Saya hendak mengambil satu contoh, minggu lepas ketika saya membeli gula-gula 
Hacks di Petronas Station. Beli gula-gula Hacks harganya lebih kurang dalam RM1 tetapi 
gula-gula Hacks pula dicukaikan enam percent GST. Saya rasa ini adalah satu perkara yang 
dihadapi oleh seluruh rakyat Malaysia. Saya rasa sebenarnya bagi pihak Kerajaan Pusat, 
sebenarnya Kerajaan Pusat, mereka boleh merancang sesuatu untuk mengurangkan atau 
memansuhkan GST. Oleh sebab saya faham pihak sebelah saya yang meluluskan GST. 
Kalau hendak minta mereka untuk mansuhkan GST, itu kemungkinan saya rasa ia punya 
possibility adalah sifar.  
Akan tetapi baru-baru ini, apa yang saya lihat di Singapore telah meningkatkan 
kadar cukai GST mereka dari tujuh percent sehingga sembilan percent. Ini telah pun 
membimbangkan saya. Mengapa saya kata begitu? Ini kerana saya takut selepas PRU Ke-
14,  kalau  Barisan  Nasional  terus  menjadi  kerajaan,  Kerajaan  Barisan  Nasional  akan 
menggunakan alasan Singapore naikkan cukai GST dan mereka, Barisan Nasional juga 
hendak naikkan cukai GST kerana Singapore melakukannya. 
 
 
86                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Di sini, saya ingin memohon kepada pihak kerajaan, saya rasa pihak kerajaan pada 
masa ini sekurang-kurangnya perlu menjanjikan kepada seluruh rakyat Malaysia tidak ada 
sebarang kenaikan kadar cukai GST selepas PRU Ke-14 kalau mereka diberi peluang. Akan 
tetapi tidak apa, kalau rakyat Malaysia tidak bayar cukai GST senang sahaja, berilah peluang 
kepada kami yang berada di sini supaya kita mengambil alih Putrajaya, kita jadi kerajaan. 
Kita termasuk Ahli-ahli Parlimen di Barisan Nasional tidak perlu bayar cukai GST. Saya rasa 
kalau tidak perlu bayar cukai GST, kita akan setuju.  
Akan tetapi ada juga kawan-kawan di sebelah sana yang mengatakan bahawa kalau 
tanpanya pendapatan dari GST- saya memang tidak tolak sistem cukai GST. Sistem cukai 
GST boleh dikatakan baik, transparent. Akan tetapi masalahnya di negara kita kebanyakan 
daripada rakyat negara kita pendapatan mereka masih tidak boleh membayar cukai GST. 
Mereka belum layak lagi. Cuba bayangkan, kalau satu keluarga yang miskin jikalau setiap 
bulan mereka cuma mendapat pendapatan yang agak rendah, mereka agak susah untuk 
membayar GST. Macam-macam benda, macam-macam barang naik harga. Jadi ini adalah 
masalah yang perlu dilihat, diteliti oleh semua pihak termasuk pihak Kerajaan Pusat. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun] 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Sila. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rasah. Tadi Yang Berhormat Rasah mengatakan bahawa pendapatan adalah terlalu rendah 
dan ini menjadi satu bebanan kepada mereka, daripada keluarga miskin untuk membayar 
GST. Akan tetapi saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat, ada juga keluarga yang 
terlalu miskin, miskin tegar dan mereka kadang-kadang tidak cukup duit mereka pergi 
berhutang. Wang yang mereka pinjam itu, apabila mereka menggunakan wang itu membeli 
barang, itu pun kena GST. Adakah ini adil? 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Itu memang tidak adil. Oleh sebab itu di sini kita 
mencadangkan supaya GST dimansuhkan. Kita mansuhkan GST atas dasar kita hendak 
memastikan bahawa harga barang tidak naik. Pada masa yang sama, kalau kawan-kawan di 
sebelah sana mengatakan bahawa kalau tidak ada GST, tidak ada peruntukan, tidak ada 
pendapatan untuk membuat infrastruktur dan sebagainya.  
Akan tetapi saya hendak nyatakan di sini, kalau sebelum wujudnya GST bagaimana 
kerajaan pada masa itu mereka boleh membina KLIA? Mereka ada dana untuk membina 
Putrajaya. Mereka ada dana untuk membina segala infrastruktur. Jadi ini menunjukkan 
bahawa sebenarnya tidak semestinya kita laksanakan cukai GST untuk menambahkan 
pendapatan  kita.  Kalau  kita  boleh  mengurangkan  ketirisan,  kita  boleh  mencegah 
penyelewengan dan sebagainya, kita boleh mendapat banyak simpanan kepada rakyat kita.  
  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua. Kalau sebelum ini saya rasa kebanyakan 
masa mungkin satu ataupun dua bulan rakyat Malaysia beratur di stesen minyak untuk isi 
minyak sebab ada pengumuman kenaikan minyak. Akan tetapi situasi negara pada hari ini 
sudah berlainan. Setiap hari Rabu, kebanyakan masa rakyat kita turun ke petrol station untuk 
mengisi minyak.  
Saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, sebab saya difahamkan memang sudah 
subsidi harga minyak khususnya untuk petrol RON95 dan juga diesel telah pun dihapuskan. 
Saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, kalau subsidi minyak telah pun dihapuskan, 
bagaimana pihak kerajaan boleh membantu ataupun mengembalikan subsidi ini kepada 
rakyat? Oleh kerana harga hari ini, harga minyak ia memang mencecah agak tinggi untuk 
RON95 kalau tidak silap rate ia pada hari ini adalah RM2.20. Harga ini agak tinggi. Pada 
harga apakah kerajaan akan campur tangan untuk mengembalikan subsidi ini?  
Akan tetapi bagi pendapat saya dan juga Pakatan Harapan, kita menjanjikan sebab 
harga minyak itu ia akan menentukan harga barang. Ia secara langsung ataupun tidak 
langsung akan menentukan kadar harga barang. Oleh sebab itu, Pakatan Harapan, kita 
berjanji kalau kita diberi mandat untuk membentuk kerajaan, kita akan menstabilkan harga 
minyak supaya kita boleh mengawal kos sara hidup rakyat, mengawal harga barang dan juga 
memastikan kos sara hidup rakyat kita dapat kita uruskan.  
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 87                   
 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kos sara hidup, GST, harga petrol, saya juga 
ingin merujuk kepada isu pendidikan. Salah satu perkara dalam isu pendidikan, salah satu 
isu yang saya telah memperjuangkan selama lima tahun ini adalah isu pengiktirafan sijil UEC.  
■1850 
  Saya  masih  ingat  lagi  sebelum  PRU  Ke-13,  ada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Pendidikan Tinggi pada masa itu dari MCA iaitu Dato’ Sri Dr. Hou Kok Chung, beliau telah 
menjanjikan bahawa jikalau UEC tidak diiktiraf selepas PRU  Ke-13, beliau tidak akan 
bertanding lagi. Pada masa itu saya ingat lagi, beliau juga mengatakan bahawa pengiktirafan 
sijil UEC cuma tinggal lima peratus masalah teknikal. Padahalnya selepas PRU Ke-13, kita 
telah pun mendengar berbagai-bagai hujah daripada pemimpin-pemimpin tertinggi daripada 
MCA. Kita ada dengar hujah daripada Yang Berhormat Senator Chong Sin Woon.  
Beliau mengatakan bahawa pengiktirafan UEC akan dilaksanakan tidak lama lagi 
dalam bahasa Cina... [Berucap dalam bahasa Cina] Dengan izin. Akan tetapi apa yang kita 
lihat pada hari ini, jawapan yang saya dapat pada 7 Mac, Kementerian Pendidikan Malaysia 
“menegaskan” bahawa UEC masih kekal status quo-nya dan UEC tidak akur dengan 
kehendak Dasar Pendidikan Kebangsaan. 
  Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa sudah tiba masa- sebab tidak lama lagi kita akan 
menghadapi PRU Ke-14. Sila. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. 
Saya hendak penjelasan ini. Apakah maksud itu... [Berucap dalam bahasa Cina] Maksud... 
[Berucap dalam bahasa Cina] Itu. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Kalau tidak silap, dia satu batu, satu kilo, satu mile. 
Satu mile,dengan izin [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, sebab itu Pakatan Harapan kali ini 
dalam manifesto kita, kita menjanjikan bahawa kalau Pakatan Harapan diberi peluang untuk 
menjadi kerajaan, kita akan mengiktiraf sijil UEC. Akan tetapi, mengapa sebelah sana 
mengambil masa begitu lama? Ini sebab sebelum ini, memang pelbagai hujah telah pun 
dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri, Timbalan Menteri di sebelah sana tetapi sampai 
hari ini, jawapan dia masih status quo. Sehingga saya tanya, adakah pengiktirafan UEC akan 
diumumkan sebelum PRU ke-14? Jawapan dia, tidak ada.  
Jadi, ini merupakan sesuatu yang agak penting. Ini kerana bagi saya, pengiktirafan 
UEC ini, dia dapat mengekalkan anak-anak kita supaya mereka terus belajar di negara kita, 
supaya kita mengelakkan brain drain, supaya kita memastikan anak-anak kita dapat terus 
belajar di negara kita dan selepas itu terus keluar dari universiti dan lepas itu terus kerja di 
negara kita dan mereka dapat menyumbang kepada negara kita. Bagi saya, pengiktirafan 
UEC itu sebenarnya dia merupakan satu kekuatan kepada negara kita. Saya rasa kita 
sepatutnya  menghargai  kewujudan  UEC  ini  kerana  UEC  ini  dia  memang  bertaraf 
antarabangsa sehingga ia diterima oleh kebanyakan universiti-universiti yang terkemuka di 
dunia. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk isu di kawasan saya, Rasah, saya rasa pembinaan high 
speed rail iaitu kereta api laju itu memang amat-amat dialu-alukan. Di sini saya ingin merayu 
kepada  pihak  kerajaan,  saya  memang  faham  di  mana  ada  pembinaan  ataupun 
pembangunan, tentunya ada pengambilan tanah ataupun perobohan struktur rumah ataupun 
struktur bangunan. Saya ingin mohon kepada kementerian ataupun kementerian yang 
berkenaan supaya memastikan segala pampasan yang diberikan kepada mereka yang 
terjejas adalah munasabah dan memastikan kerosakan tersebut adalah di tahap yang paling 
rendah.  
Pada masa yang sama, selain daripada HSR akan dibina pada tahun 2026 dan kita 
pada masa yang sama kita ada perkhidmatan kereta api ETS, saya lihat sebenarnya 
perkhidmatan  kereta  api  ETS  ini  dia  juga  mempunyai  potensi  untuk  menggantikan 
pengangkutan-pengangkutan awam seperti bas ekspres dan sebagainya. Pada masa yang 
sama, saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan, kalau pihak kerajaan boleh 
menambahkan kekerapan perkhidmatan ETS, saya tentu kita boleh mengambil kesempatan 
ini untuk kita boleh menambahkan penumpang-penumpang ke bandar-bandar yang mereka 
ingin  melancong.  Pada  masa  yang  sama,  ia  juga  akan  meningkatkan  pendapatan-
pendapatan di negeri-negeri yang mempunyai stesen tersebut. 
   
88                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya dengar ada banyak hujah yang mengenai ekonomi 
negara kita stabil dan berada di landasan yang betul. Saya rasa itu memang ada laporan-
laporan yang tertentu menyatakan kedudukan ekonomi stabil. Akan tetapi, kalau kita lihat 
nilai mata wang Malaysia, sebenarnya nilai mata wang kita kalau dibandingkan dengan US 
Dollar, nilai mata wang Ringgit Malaysia telah pun merosot sebanyak 30 peratus sejak tahun 
2013 sehingga sekarang. Jadi itu memang merupakan sesuatu yang kita perlu menguruskan, 
yang  kita  perlu  mencari  satu  jalan  penyelesaian  bagaimana  pihak  kerajaan  boleh 
mengukuhkan harga nilai ringgit supaya memastikan Ringgit kita tidak selalu merosot dan 
menyebabkan kerugian kepada rakyat Malaysia.  
Pada masa yang sama, kalau kedudukan ekonomi kita baik, kalau semua syarikat 
kita dapat beroperasi dan dapat mendapat keuntungan yang banyak, itu saya rasa kita 
memang amat membanggakan, tetapi saya lihat kalau pada hari ini kereta nasional Proton 
kita telah pun menjual lebih kurang 50 peratus saham dia kepada syarikat China, itu dia 
menunjukkan satu tanda di mana sebenarnya ekonomi kita tidak begitu baik kerana hasil 
jualan  kereta  nasional  yang  semakin merosot menyebabkan syarikat  tersebut,  Proton 
terpaksa mengajak foreign partner untuk sama-sama melabur. Saya rasa dalam perkara ini, 
itu adalah satu perkara yang kita perlu teliti. 
Untuk isu di kawasan Rasah juga sebab di kawasan Labu ini dia setiap kali hujan 
lebat, dia memang berlaku banjir kilat. Saya amat berharap kementerian yang berkenaan 
boleh melakukan sesuatu dan kalau sudah melakukan sesuatu, sila menjawab di Dewan 
yang mulia ini apa yang telah pun dilakukan untuk menebat banjir di kawasan Labu.  
Ada tiga minit lagi. Satu perkara lagi. Ya, pilihan raya semakin dekat dan kita tidak 
tahu Parlimen kita bila akan dibubarkan. Kini kita lihat ada banyak kenyataan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Saya hendak tujukan kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Beliau 
telah pun mengeluarkan kenyataan bahawa penjawat awam jangan sokong pembangkang. 
Saya faham, ini pilihan raya. Kita memang ajak pengundi-pengundi kita untuk memberi 
sokongan kepada parti masing-masing. 
Akan  tetapi  saya  rasa  sebagai  kerajaan  yang  adil,  sebagai  pimpinan  yang 
berwibawa, kita haruslah tidak mempengaruhi pilihan penjawat-penjawat awam. Ini kerana 
penjawat awam, mereka juga merupakan pengundi dan jangan kita lupa walaupun penjawat 
awam, penjawat awam terima gaji daripada kerajaan dan sebenarnya gaji tersebut bukanlah 
daripada parti tertentu tetapi gaji tersebut adalah daripada cukai yang dibayar oleh seluruh 
rakyat Malaysia. Bos yang sebenarnya adalah seluruh rakyat Malaysia.  
Jadi, undi itu adalah rahsia. Kalau penjawat awam berani menyokong kepada mana-
mana pihak termasuk Pakatan Harapan, Pakatan Harapan, kita berjanji kita akan menjaga 
kebajikan penjawat awam. Baru-baru ini saya dengar banyak hujah daripada pihak Yang 
Berhormat Menteri, dari banyaklah laporan media yang mengatakan bahawa berbagai-bagai 
tekanan telah pun diberi kepada penjawat awam. Saya rasa ini telah pun menunjukkan 
bahawa sebenarnya kerajaan semakin bimbang dengan sokongan penjawat awam yang 
sedia ada.  
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana selama lima tahun ini 
telah banyak memberi tunjuk ajar dan saya juga ingin berterima kasih kepada semua rakan 
di dalam Parlimen ini, tidak kiralah di sebelah pembangkang ataupun di sebelah kerajaan. 
■1900 
  Saya amat berharap selepas PRU Ke-14, kita boleh melihat perubahan di negara 
kita. Sama-samalah kita melakukan perubahan untuk memastikan negara kita mempunyai 
satu harapan baru. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Libaran.   
 
 
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 89                   
 
7.00 mlm.  
 Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk turut serta untuk membahaskan Titah Baginda Yang 
di-Pertuan Agong sempena Pembukaan Rasmi Penggal Keenam, Parlimen Ketiga Belas 
untuk mengutarakan pandangan serta mengetengahkan beberapa isu penting yang perlu 
diberikan perhatian demi menjana kehidupan yang lebih berwibawa untuk rakyat serta 
memberikan sokongan kepada agenda pembangunan yang digariskan ataupun diusahakan 
oleh Kerajaan Barisan Nasional.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak lengkap kalau hanya kita membicarakan pembangunan 
bandar  tanpa  menyatakan  soal  transformasi  luar  bandar.  Sejak  negara  mencapai 
kemerdekaan pada 31 Ogos 1957, pembangunan luar bandar telah menjadi satu keutamaan 
kerajaan dalam membentuk sebuah negara yang seimbang dari segi pembangunan fizikal 
dan juga modal insannya. Menyedari bahawa infrastruktur di kawasan luar bandar dan 
pedalaman perlu giat dilaksanakan, kerajaan telah menjadikan hasrat tersebut sebagai teras 
utama di dalam pelaksanaan inisiatif Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) seperti 
yang telah diumumkan oleh Perdana Menteri, Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
pada 20 Julai 2009.  
Tahniah saya ucapkan kepada kerajaan kerana tidak pernah melupakan kepada 
penduduk luar bandar termasuklah di kawasan Libaran. Perkara ini juga jelas dapat dilihat 
apabila kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM6.5 bilion di dalam bajet pada tahun 
ini untuk infrastruktur asas utama di luar bandar, di dalam memacu pembangunan inclusive 
dan menyediakan infra rakyat yang berkualiti.   
Pelbagai inisiatif lain juga turut dirangka di dalam usaha untuk mengubah landskap 
luar bandar dengan membawa urbanisasi di kawasan berkenaan. Sebagai satu contoh, 
menerusi pelaksanaan secara Strategi Lautan Biru Kebangsaan- N-BOS, yang diilhamkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, telah berjaya membantu masyarakat luar 
bandar dengan memudahkan urusan seharian. Saya lihat ini telah dilaksanakan di kawasan 
saya Tuan Yang di-Pertua. Banyak manfaat yang diperoleh daripada pelaksanaan N-BOS 
ini.  
Jadi, saya juga berharap supaya ia akan diteruskan pada masa-masa akan datang. 
Dengan kewujudan Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) contohnya, kemudahan di bandar 
telah berjaya kita bawa ke kawasan luar bandar tanpa masyarakat luar bandar ini merasa 
bimbang ataupun tertinggal dalam urusan-urusan yang amat penting kepada mereka untuk 
urusan seharian. 
Amat berterima kasih juga kepada kerajaan kerana memastikan bahawa inisiatif 
yang dirangka mempunyai matlamat yang sama iaitu untuk memastikan masyarakat luar 
bandar memperoleh manfaat menyeluruh yang meliputi prasarana ekonomi, perumahan, 
pendidikan dan sebagainya. Kita berharap dengan adanya inisiatif seperti ini yang dilakukan 
oleh Kerajaan Barisan Nasional di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, diharap dalam pilihan raya yang akan datang, bukan sahaja rakyat di Parlimen 
Libaran tetapi rasanya rakyat di seluruh negara sekali lagi akan memilih Kerajaan Barisan 
Nasional. Insya-Allah... [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu iaitu mengenai sistem pendidikan negara kita. 
Jika dahulu sistem pendidikan negara lebih untuk membasmi buta huruf dalam kalangan 
masyarakat agar mereka ini mendapat pendidikan sebaik mungkin.  Akan tetapi kini sistem 
pendidikan negara kita perlu lebih menekankan bagaimana untuk mengubah mentaliti dan 
tingkah laku masyarakat daripada mendiami sebuah negara berpendapatan sederhana 
kepada sebuah negara yang berpendapatan tinggi. Kebijaksanaan adalah tunjang kepada 
mempertahankan masyarakat Malaysia. Kebijaksanaan ini di sini bermaksud, masyarakat 
kita sentiasa bermentaliti dan bertingkah laku yang positif dan mampu menyelesaikan 
masalah dengan baik dan pada masa yang sama, memberikan manfaat bukan untuk diri 
sendiri sahaja tetapi juga kepada masyarakat keseluruhannya.   
Aspek keterangkuman dan mampan menjadi inti pati utama selari dengan sistem 
pendidikan negara yang dinamik ini. Semua pihak berpendapat pendidikan terbaik tidak 
hanya golongan kaya sahaja tetapi juga golongan miskin yang berada di kawasan luar bandar 
dan pedalaman.  
 
90                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Pengalaman saya Tuan Yang di-Pertua, bermula dari kita merdeka, soal pendidikan 
ini hanya kita peroleh di pusat-pusat bandar. Akan tetapi alhamdulillah hari ini, infrastruktur 
pendidikan sudah kita peroleh di kawasan luar bandar dan pedalaman walaupun ia masih 
lagi banyak kita perlukan.   
Melalui sistem pendidikan negara yang dinamik, masyarakat kita tidak boleh hanya 
melihat bahawa kecemerlangan peperiksaan sahaja memberikan kesan terhadap masa 
hadapan pelajar. Walhal, banyak lagi aspek lain seperti kemahiran teknikal dan penguasaan 
pelbagai bahasa serta kebijaksanaan dalam perniagaan contohnya, kreativiti, inovasi, juga 
boleh  melonjak  keupayaan  seseorang  pelajar  itu.  Di  dalam  Bajet  2018,  Kementerian 
Pendidikan menerima peruntukan terbesar berbanding kementerian lain iaitu sebanyak 
RM45.9 bilion bagi perbelanjaan mengurus dan juga pembangunan.   
Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana mendengar 
rintihan di Sabah dan Sarawak yang jauh ketinggalan kerana memperuntukkan pada tahun 
ini sebanyak RM1 bilion. Cuma Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting supaya sistem 
penyampaian itu bukan sahaja ia sampai tetapi seadil-adilnya kepada sekolah-sekolah di luar 
bandar termasuk juga di kawasan saya dapat dilaksanakan sebaik mungkin. Perkara ini jelas 
mempamerkan keseriusan kerajaan dalam menyediakan kualiti pendidikan yang terbaik 
kepada rakyat.  
Saya berharap kerajaan akan meneruskan usaha untuk membangunkan sistem 
pendidikan negara kita agar ia kekal diiktiraf oleh badan-badan pendidikan antarabangsa. 
Saya  juga  amat  berharap  agar  agenda  pembangunan  pendidikan  negara  akan  terus 
melibatkan pelajar-pelajar di kawasan luar bandar, khususnya di kawasan pedalaman agar 
mereka kelak akan mempunyai kriteria kebolehpasaran graduan, kekuatan daya kreatif dan 
inovasi, kebolehan berkomunikasi di pentas antarabangsa, mempunyai daya saing dan juga 
daya ketahanan mental serta keintelektualan tinggi.  
■1910 
Ini amat penting Tuan Yang di-Pertua kerana tanpa ini sudah tentu kejayaan agak 
sukar kita capai. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpindah kepada sektor pertanian negara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bukan pindah Kerusi 
Yang Berhormat ya? 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Tidak [Ketawa]  
Seorang Ahli: Pindah pun tidak apa. 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Malaysia bermula dengan sebuah negara 
pertanian dengan tumpuan kepada tanaman komoditi seperti sawit, getah dan kelapa. 
Malaysia juga dikenali antara pengeluar terbesar komoditi tersebut sejak dahulu hingga 
sekarang dan tidak ada masalah timbul mengenainya dari segi teknologi dan ekonomi 
pengeluarannya. Industri pertanian di Malaysia mempunyai masa depan cerah dengan 
pelbagai bantuan oleh kerajaan seperti benih dan baja berkualiti tinggi serta Malaysia juga 
memiliki cuaca yang amat baik untuk sektor pertanian. Diharapkan agar sektor pertanian 
negara akan terus di perkasa, dimodenkan dan dimajukan serta diberi suntikan segar dengan 
menggunakan sumber yang ada bagi mendatangkan hasil yang lebih lumayan. 
Saya juga berharap agar kerajaan akan terus membantu dan para petani dengan 
menyediakan platform jualan yang lebih luas agar mereka dapat mempromosi hasil tanaman 
yang mempunyai prospek yang amat besar seperti cili, terung, bunga kantan dan berbagai-
bagai lagi Tuan Yang di-Pertua. Ini penting kerana sejak Barisan Nasional di Sabah 
contohnya  di  kawasan  saya,  mungkin  di  kawasan  Tuan  Yang  di-Pertua,  dahulu  kita 
menggunakan perhubungan laut tetapi hari ini dari segi darat sudah mudah kita hubungi, jadi 
hasil tuaian para petani. Kalau dibantu dengan adanya mungkin kawasan-kawasan ada 
pungutan hasil daripada petani sudah tentu ia juga akan menambah besar lagi pengeluaran 
dan saya percaya sekali gus melonjakkan lagi pendapatan rakyat yang berada di kawasan 
tersebut. 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 91                   
 
Tanaman sebegini bukan sahaja boleh dijual dan dipasarkan di pasar-pasar tani 
bahkan mampu dieksport ke luar negara. Apa yang penting ialah memastikan kualiti tanaman 
ini agar mampu menembusi pasaran di luar negara. Kita menyokong agar kerajaan dan 
syarikat  berkaitan  kerajaan  atau  GLC  dapat  terus  merangka  pelbagai  strategi  untuk 
mentransformasikan industri pertanian sebagai industri yang menjana pendapatan negara 
dan rakyat agar ia akan membantu menambahkan pendapatan para petani, sekali gus dapat 
memperkukuhkan ekonomi dengan mengurangkan import.  
Saya percaya Tuan Yang di-Pertua, selain daripada cuaca, selain daripada kita 
mempunyai tanah. Tanah di Sabah sahaja contohnya kerajaan telah membahagi-bahagikan 
tanah sama ada secara individu, secara berkelompok dan sebagainya. Cuma saya tidak pasti 
kenapa sebegini kedudukan negara kita dari segi cuaca, kawasan tanah yang subur dan luas, 
pertanian kita masih lagi dalam keadaan yang tidak memberikan pengiktirafan secara 
langsung kepada negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai keselamatan dan isu dadah. Pada Februari lalu 
negara kita digemparkan dengan kes penahanan lima orang lelaki di Lapangan Terbang 
Sandakan. Hasil kerjasama pihak Jabatan Kastam Diraja Malaysia bersama pihak polis dan 
orang awam, lelaki itu ditahan kerana membawa dadah di dalam empat bagasi pakaian yang 
dibawa daripada Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur. Kita tidak pasti bagaimana 
bagasi-bagasi yang memuatkan najis dadah ini boleh terlepas daripada security ataupun 
keselamatan di lapangan terbang KLIA ataupun di mana-mana jugalah di Malaysia ini. 
Kalau pengalaman saya, kita lalu daripada security ini pun sudah tentu kita diperiksa 
dengan sebaik mungkin, begitu lagi keadaan dadah berbahaya ini boleh terlepas. Jadi kita 
berharap kepada pihak keselamatan terutama sekali di lapangan terbang khasnya PDRM 
akan dapat melihat perkara seperti ini, kerana perkara ini amat berbahaya kepada golongan 
sasar terutama sekali golongan muda termasuklah di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
memang betul kenapa boleh lepas di KLIA2 itu? Bagasi yang mempunyai dadah dalam beg 
itu boleh terlepas sendiri daripada mesin sekuriti di KLIA2 kan. Hanya di Lapangan Terbang 
Sandakan barulah bagasi itu di check dan didapati mengandungi dadah. So, persoalan KLIA2 
kenapa boleh lepas? 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Ini Tuan Yang di-Pertua soalan yang baik 
jadi saya masukkan dalam sebahagian daripada ucapan saya, jadi Yang Berhormat Menteri 
akan  menjawabnya.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sehubungan  dengan  itu,  itu 
sebabnya Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong dalam titah ucapannya sangat concerned 
mengenai dadah ini. Kalau kita lihat rekod daripada tahun 2013 sehingga 2016 penambahan 
begitu ketara sekali. Tahun 2013 jumlah penagih dadah seluruh negara kita mengikut laman 
web AADK sebanyak 20,887 orang. Tahun 2014 sebanyak 21,777 orang, tahun 2015 iaitu 
sebanyak 26,688 dan tahun 2016 meningkat kepada bilangan 30,444.  
Walaupun berbagai-bagai rang undang-undang telah digubal di Parlimen ini, tetapi 
jumlah ini saban tahun semakin meningkat. Ini menunjukkan amat serius tentang masalah 
dadah ini. Jadi kita berharap supaya pihak berkuasa seperti cadangan sahabat saya Yang 
Berhormat Sibuti, kalau dapat dia kata tembak sahaja. Jadi kalau ada undang-undang 
sebegitu, barangkali saya pun bersetuju juga Yang Berhormat Sibuti.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir bagi saya iaitu saya ingin menyentuh 
mengenai titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong iaitu mengenai isu 
Daish ini. Isu ini bukanlah suatu isu baru dan bukan juga melanda negara kita sahaja bahkan 
di negara-negara lain. Ini merupakan salah satu yang menjadi ancaman dan cabaran terbesar 
di rantau Asia khususnya di Asia Pasifik dan juga ASEAN. Namun golongan ini tidak 
seharusnya  dipandang  enteng  kerana  golongan  ini  menularkan  ideologi  perjuangan 
kumpulan yang kononnya berpaksikan kepada agama Islam.  
Jika situasi ini tidak dikawal ia mampu mencetuskan polemik keselamatan yang 
serius dan boleh melibatkan nyawa terancam. Golongan ini menyasarkan golongan belia 
kerana di kalangan inilah yang kerap menggunakan media sosial.  
 
 
92                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua, kita berharap supaya pihak keselamatan juga mengambil 
perhatian kerana baru-baru ini juga berlaku di Sabah di mana beberapa kumpulan telah 
ditangkap iaitu daripada menjadi transitlah dari Sabah ke Filipina. Jadi saya ucapkan tahniah 
kepada pihak ESSCOM dan juga polis kerana dapat membanteras perkara-perkara seperti 
ini.  
■1920 
Sebagai yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, mungkin ini sidang yang terakhir kita 
sebelum pilihan raya. Saya ingin merakamkan berbanyak-banyak terima kasihlah di atas 
kerjasama  dengan  rakan-rakan  begitu  juga  Tuan  Yang  di-Pertua.  Cuma  di  sini  saya 
memohon apa juga infrastruktur luar bandar sekolah-sekolah yang telah diumumkan supaya 
saya percaya kerajaan telah menyediakan peruntukan seperti itu, seperti yang saya nyatakan 
dalam sidang yang lalu. Saya minta supaya pihak penyampai ataupun pelaksana dapat 
melaksanakan secepat mungkin supaya nanti ia dapat dinikmati oleh rakyat keseluruhannya. 
Dengan kata-kata demikian maka saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Sekian dan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Seputeh. 
 
7.21 mlm. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak mulakan dengan dua isu berkaitan dengan pendidikan. Mengikut ucapan 
Menteri Pendidikan Tinggi pada 11 Mac 2018, beliau berkata kerajaan menyasarkan pelajar 
asing yang belajar di institusi pendidikan awam dan swasta untuk mencapai 200,000 pada 
tahun 2020. 
Mengikut kenyataan Menteri Dalam Negeri pada 21 Januari 2017, beliau berkata 
proses visa bagi pelajar asing akan dipendekkan daripada 30 hari ke 14 hari melalui sistem 
Education  Malaysia  Global  Services  (EMGS)  iaitu  satu  syarikat  non-profit  limited  by 
guarantee di bawah Kementerian Pendidikan Tinggi yang bertujuan bagi menjalankan 
pemasaran dan recruitment pelajar asing untuk belajar di Malaysia. 
Menteri Dalam Negeri juga berkata, pelajar asing menyumbang RM5 bilion kepada 
ekonomi negara setiap tahun dan kita harus bersyukur kerana Malaysia mempunyai satu 
suasana dan environment yang mana ramai pelajar asing suka datang untuk belajar di institut 
pendidikan tinggi di Malaysia. 
Saya bersetuju atas hala tuju Kementerian Pendidikan Tinggi untuk merekrut lebih 
pelajar asing untuk belajar di kolej dan universiti di Malaysia. Akan tetapi, saya juga berharap 
pegawai Kementerian Pendidikan Tinggi boleh mengambil sikap yang lebih mesra terhadap 
pengusaha kolej dan universiti swasta di negara kita. Mereka seharusnya membantu institusi 
pengajian tinggi swasta dan bukan menyusahkan pengurusan institusi pendidikan tinggi 
swasta di negara kita. 
Saya terima aduan daripada pelajar dan kakitangan akademik satu kolej swasta 
bahawa Kementerian Pendidikan Tinggi enggan memperbaharui lesen pengurusan ataupun 
perakuan pendaftaran IPTS kolej mereka hanya mereka kolej itu tiada sistem pemadaman 
api di siling ataupun fire sprinkler system di bangunan kolej mereka. 
Ekoran masalah tidak ada sistem pemadaman api siling itu, EMGS juga enggan 
memperbaharui pelajar asing yang belajar di kolej tersebut. Ini menyebabkan ramai pelajar 
tahun pertama dan tahun kedua yang gagal memperbaharui visa pelajar mereka di Malaysia 
terpaksa balik ke negara asal mereka. Beberapa pelajar di Xinjiang, China dimasukkan dalam 
lokap dan disoal siasat di China selepas mereka pulang kerana pelajar-pelajar ini gagal 
menunjukkan sijil penamatan pengajian mereka di kolej Malaysia. 
Pihak imigresen dan kerajaan tempatan di negara China di Xinjiang mengesyaki 
pelajar-pelajar ini terlibat dalam aktiviti terrorism. Ibu bapa pelajar-pelajar tersebut juga 
sangat marah dan tertanya-tanya mengapa pembaharuan visa pelajar anak-anak mereka 
dinafikan di Malaysia.  
 
DR 13.3.2018                                                                 93                   
 
Jadi saya hendak tanya, apakah EMGS boleh menafikan pembaharuan visa pelajar 
hanya kerana sebuah kolej swasta tersebut tiada alat pemadaman api siling? Apakah 
pegawai  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  boleh  menggantung  permit  pengurusan  kolej 
berdasarkan notis bomba tentang sistem pemadaman api di kolej itu? Tindakan pegawai 
Kementerian Pendidikan Tinggi yang kurang mesra ini telah menjejaskan pengurusan 
kakitangan akademik dan malah kesemua pelajar asing sesuatu kolej swasta. 
Tuan Yang di-Pertua, sama ada sesuatu bangunan kolej itu perlu ada sistem 
pemadaman api siling adalah isu teknikal. Kementerian Pendidikan Tinggi tidak boleh 
menggantungkan lesen sesuatu kolej swasta berdasarkan isu teknikal seperti ini kerana 
bangunan kolej swasta tersebut telah mendapat kelulusan daripada pihak bomba pada dua 
tahun yang lepas. Kolej itu perlu masa dan kelulusan arkitek dan juga perlu sediakan wang 
untuk memasang sistem pemadaman api siling sebagaimana yang dikehendaki oleh bomba 
dan Kementerian Pendidikan Tinggi. 
EMGS tidak harus menggantungkan pembaharuan visa pelajar asing hanya kerana 
satu kolej tidak ada sistem pemadaman api siling. Sikap dan cara pegawai Kementerian 
Pendidikan Tinggi menangani satu isu yang remeh-temeh dalam kolej ini memang telah 
menyalahgunakan kuasa mereka. Kalau sikap pegawai dalam kementerian ini diteruskan dan 
digunakan pakai pada semua kolej dan universiti swasta, ia tentu akan menjejaskan usaha 
kerajaan untuk menambahkan bilangan pelajar asing kepada 200,000 pada tahun 2020. 
Di sini saya ingin tanya Menteri Pendidikan Tinggi, kenapakah portal EMGS hanya 
membenarkan pelajar asing untuk memohon visa pelajar tetapi ia tidak membantu mereka 
atau  tidak  membenarkan  mereka  untuk  membaharui  visa  mereka?  Bukankah  ini 
menyusahkan pelajar asing yang belajar di Malaysia.  
Jadi saya menyeru Menteri Pendidikan Tinggi agar memandang serius tentang isu 
yang saya bangkitkan di sini dan mengambil langkah yang munasabah untuk menjadikan 
Kementerian Pendidikan Tinggi sebagai satu agensi yang mesra kepada pihak kolej dan 
universiti swasta yang berusaha untuk merekrut pelajar asing dan juga mesra kepada pelajar 
asing yang belajar di kolej dan universiti swasta di Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga ingin membangkitkan isu berkenaan dengan 
Institut Pendidikan dan Latihan (TVET) di negara kita. Saya difahamkan kerajaan telah 
memperuntukkan RM4.9 bilion untuk Industri Pendidikan Teknikal dan Vokasional dan latihan 
di Malaysia. Jumlah ini akan diagihkan kepada tujuh kementerian oleh Kementerian Sumber 
Manusia. Tujuannya adalah untuk mencapai 35 peratus tenaga kerja yang mahir sehingga 
tahun 2020. 
Saya  difahamkan  bahawa  penyelia  latihan  swasta  yang  selama  ini  terima 
peruntukan daripada Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK) untuk menjalani 
latihan kemahiran sekarang dikehendaki untuk memainkan peranan sebagai pengutip hutang 
PTPK daripada bekas pelajar yang pernah menjalani latihan di institut swasta atau TVET kita 
kerana ramai bekas pelajar TVET tidak membayar hutang PTPK. 
Jadi penyelia latihan rasa dasar baharu PTPK ini adalah amat tidak adil kepada 
mereka kerana pihak institut latihan kemahiran swasta memang tidak mempunyai kuasa 
undang-undang dan tidak ada kuasa penguatkuasaan untuk mengutip hutang daripada bekas 
pelajar mereka. Mereka tidak patut didenda dan dihukum hanya kerana bekas pelajar mereka 
tidak bayar hutang latihan PTPK kepada pihak kerajaan. 
Pihak PTPK tidak harus memindah tanggungjawabnya untuk mengutip hutang 
latihan daripada para pemohon pinjaman PTPK kepada pihak penyelia latihan. Sekiranya ini 
adalah dasar kerajaan untuk mendapatkan balik pinjaman pengajian daripada semua pelajar 
yang pinjam dana kerajaan maka dasar ini juga harus dilaksanakan pada semua kolej dan 
universiti yang mempunyai ramai pelajar yang pinjam wang daripada PTPTN tetapi bukan 
hanya kepada institut latihan dan kemahiran sahaja. 
■1930 
Saya ingin minta Menteri Sumber Manusia menjelaskan kenapakah dasar baru ini 
diperkenalkan untuk menyusahkan penyelia swasta di negara kita memandangkan institusi 
swasta ini memang tidak mempunyai kuasa undang-undang untuk mengutip hutang PTPK  
daripada bekas pelajar.  
94                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Sehubungan dengan itu, saya difahamkan bahawa dasar baru PTPK ini hanya 
diumumkan oleh Timbalan atau Acting CEO PTPK dan saya juga difahamkan tiga pemegang 
jawatan tertinggi di PTPK masih belum diumumkan oleh Menteri sehingga hari ini. Jadi saya 
hendak tanya, mengapakah ini berlaku? Adakah Menteri sedar tentang dasar baru PTPK ini. 
Jadi  saya  juga  hendak  tanya,  bukan  kah  dasar  baru  kementerian  ini  akan 
menjejaskan kursus dan perniagaan banyak penyelia latihan swasta di negara kita dan 
menjejaskan objektif kerajaan untuk menyasarkan 225 ribu pekerja mahir sehingga tahun 
2020.  Saya  ingin  minta  Menteri  Sumber  Manusia  mengkaji  semula  dasar  baru  yang 
bercanggah dengan undang-undang ini dan terus menyalurkan dana kepada institusi latihan 
swasta yang berkemampuan mengadakan kursus latihan kemahiran kepada belia kita demi 
kebaikan ramai pemuda-pemudi yang perlu latihan kemahiran. 
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya hendak sentuh tentang rancangan televisyen kita. 
Saya ingin menyampaikan perasaan kesal saya terhadap penggantungan program Mandarin, 
Berita Dunia Global Watch ataupun... [Berucap dalam bahas Cina] Biasanya disiarkan pada 
12 pagi ataupun lewat malam. Slot program pada waktu itu digantikan dengan program 
pemasaran produk ataupun shopping programme. Bagi penonton TV seperti saya yang mana 
saya hanya ada masa untuk menonton TV selepas saya balik rumah selepas pukul 11 malam.  
Jadi saya sekiranya saya tidak ingin menonton berita bahasa dalam RTM1 dan juga 
Berita bahasa Inggeris, TV3 pada pukul 12 pagi, saya sekarang mempunyai pilihan yang 
amat kurang pada lewat malam ataupun larut malam kerana kurang pilihan bagi saya. 
Kekurangan pilihan program ini hanya akan mendorong penonton televisyen Malaysia seperti 
saya untuk menonton program Astro ataupun menonton program online.  Ataupun kalau 
tidak, saya akan masuk Facebook dan juga internet, tidak akan menonton TV lagi kerana 
memang program televisyen kita ini tidak menarik bagi saya dan juga mungkin ramai 
penonton. 
Saya tahu NTV7 akan kehilangan penonton Cina yang selama ini yang menonton 
Berita Dunia Global Watch pada lewat malam tersebut.  Program Global Watch dalam bahasa 
Mandarin ini agak popular dan menarik bagi saya kerana ia adalah agak neutral dan ia juga 
informatif. Penonton dapat tahu banyak maklumat dan analisis perkembangan dunia melalui 
program ini. Saya difahamkan bahawa program Global Watch kembali dalam saluran TV kita 
ini dalam bulan Mei dan ia akan disiarkan di dalam TV8. 
Soalannya ialah, kenapakah ia akan muncul semula di TV8? Dan bukannya NTV7 
kerana program TV8 hanya disiarkan di Semenanjung Malaysia sahaja. Akan tetapi  program 
di TV8 ini tidak dapat ditonton di Sabah dan Sarawak. Saya ingin cadangkan Media Prima 
mengadakan survei di kalangan penonton televisyen tentang program yang disukai oleh para 
penonton supaya saluran TV kita ini juga dapat mengekalkan, maintain penonton Malaysia 
supaya akan terus menonton dan menyokong program televisyen tempatan.  
Saya juga ingin menyeru pihak kementerian dan juga RTM dan Astro, buat survei 
yang sama juga. Apakah program yang menarik bagi penonton televisyen Malaysia? Saya 
juga ingin menasihati Media Prima dan RTM untuk mencontohi Netflix kerana stesen TV ini 
membenarkan penonton untuk menonton program melalui telefon bergerak, komputer dan 
smart TV di rumah kita dengan satu akaun sahaja. Jadi penonton boleh menonton di mana-
mana tempat pada waktu yang kita mahu tanpa masalah teknikal.  
RTM, Astro dan Media Prima yang menguruskan stesen TV haruslah menjalankan 
kajian dan mengadakan hala tuju baru, what is your next direction. Mereka tidak patut hanya 
fokus pada penonton Melayu di luar bandar sahaja kita harus mengakui program televisyen 
kita ini memang keterbelakangan ataupun tidak menarik dan juga kita memang mundur atau 
keterbelakangan dari segi teknologi yang diguna pakai oleh stesen TV kita. Ramai penonton 
Malaysia..  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Seputeh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Katil bangun Yang Berhormat.  
 
 
DR 13.3.2018                                                                 95                   
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  ...Telah pun menonton Netflix dan iFlix, 
tetapi apakah hala tuju industri televisyen kita. Ya sila. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Seputeh kerana membawa subjek yang 
berkaitan dengan content ataupun kandungan program-program yang dianjurkan oleh RTM, 
TV3, Astro dan sebagainya. Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Seputeh kerana 
sekarang ini kita sekarang sedia maklum bahawa pilihan raya semakin hampir, saya masih 
ingat beberapa program yang penting ataupun yang baguslah waktu pada zaman dahulu.  
Kita ada Debat Perdana yang dianjurkan oleh RTM. Mereka memanggil pimpinan-
pimpinan  daripada  kedua-dua  pihak,  kerajaan  dan  pembangkang  untuk  memberikan 
pandangan dan berkongsi hujah untuk sesuatu topik. Adakah Yang Berhormat bersetuju 
kalau  kita  cadangkan  kepada  RTM  khususnya  untuk  menganjurkan  program-program 
sebegini dan mungkin juga waktu nanti boleh diadakan misalnya debat antara calon Perdana 
Menteri  Barisan Nasional  dengan calon Perdana Menteri Pakatan Harapan sewaktu kempen 
pilihan  raya  nanti,  mengikut  cara  Singapura  dan  sebagainya,  sebagaimana  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Seputeh sebentar tadi. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil, 
memang inilah program yang menarik penonton. Kalau tidak, semua penonton akan pergi 
dengar ceramah Pakatan Harapan. Jadi kalau trend the reporting style ataupun program yang 
pro Barisan Nasional ini disiarkan dalam saluran TV kita, sebenarnya, siapa lagi mahu 
menonton? Hanya mungkin speaker lah, kalau tidak bertanding, hanya speaker boleh 
menonton.  
Akan tetapi ia memang tidak menarik. Itu sebab yang saya tahu RTM kah, NTV7 
kah, itu Media Prima kah, semua ini rugi. Kenapa rugi? Kerana mereka memang  tidak maju 
dari segi teknologi. Sekarang teknologi ini telah pun menjadikan orang ramai lebih tahu 
tentang apa yang berlaku hanya tengok WhatsApp. Tengok kita punya telefon bergerak 
sahaja sudah tahu banyak perkara tengah berlaku. 
Jadi kerajaan kita hanya masih macam hendak cuba menegah penonton kita atau 
pun warga Malaysia kita ini untuk tahu apa yang berlaku ini tentang 1MDB, tentang skandal 
MARA di Australia, tentang skandal FELDA dan sebagainya. Semua ini pihak kerajaan, 
mereka ingat ini dengan tidak siarkan apa yang patut disiarkan dalam televisyen jadi orang 
kampung akan tahu. Akan tetapi  dunia ini sudah berubah, kita ada banyak teknologi baru 
yang mana apa-apa yang berlaku ini sebenarnya ia disebarkan dengan begitu luas sekali. 
Macam 1MDB, kita lihat pihak IGP kah, pihak Peguam Negara kah, semua ini tidak 
ambil  apa-apa  tindakan  tetapi  seluruh  dunia  sudah pun  tahu  tempoh,  tadi  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Taiping tadi ini, di Indonesia ia telah pun disiarkan begitu 
luas sekali. Program televisyen Amerika Syarikat dan banyak lagi negara, mereka semua 
tahu apa yang berlaku dengan skandal 1MDB itu, scandal money laundering yang paling 
besar sekali di Malaysia ini. 
Jadi  saya  hendak  ingin  menyerulah  pihak  syarikat-syarikat  TV  meningkatkan 
teknologi yang sedia ada dan juga isi kandungan high definition atau higher resolution yang 
mana sekarang tidak up-to-date supaya ia tidak dijadikan saluran yang tidak ditonton oleh 
orang ramai.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan satu isu kita tahu apa 
berlaku dari pada Yang Berhormat Pekan, duit yang begitu besar dimasukkan dalam akaun 
persendiriannya.  
■1940 
  Akan tetapi sekarang, ramai Ahli Yang Berhormat, kita juga begitu susah. Saya 
mahu buka akaun fixed deposit tetapi bank kena siasat. Siasat satu minggu, masih tidak 
luluskan  permohonan  fixed  deposit  saya.  Itu  wang  saya,  wang  sendiri  saya,  bukan 
didermakan oleh Raja Arab ataupun mana-mana princess.  
 
 
 
96                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Akan tetapi bukan saya sahaja, saya dapati bila kami hendak buka akaun sama ada 
fixed deposit ataupun akaun simpanan, selagi ada nama politician kerana kami politically 
exposed people (PEP), kami menghadapi banyak kesusahan. Mengapakah ini berlaku? Yang 
salah itu Yang Amat Berhormat Pekan tetapi kami semua kena. Ibu bapa saya hendak buka- 
orang tua, mereka sudah melebihi 80 tahun dan ke atas. Bila mereka hendak membuka 
akaun bersama, juga kena disiasat, kena tunggu kelulusan daripada pihak atasan bank. Satu 
minggu, dua minggu baru diluluskan.  
Jadi, saya tidak tahulah dipihak mana Barisan Nasional, sama ada yang banking 
standard ini dilakukan atas mereka, saya tidak tahu. Sama ada pihak Tuan Yang di-Pertua 
menghadapi masalah ini dan sekarang kita ini hendak buka akaun pun susah. Memang ini 
tidak adil kepada wakil rakyat dan politician seperti kami ini. Kami tidak... 
 Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis 
Yang Berhormat Seputeh. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Hendak buka untuk anak pun 
sama, Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ha, tengok! Yang Berhormat Batu Gajah 
kata dia hendak buka akaun untuk anaknya juga begitu susah, dinafikan. Ini tidak harus... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Seputeh. Yang 
Berhormat  Seputeh  katakan  tadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  bukan  sekadar  kepada  Yang 
Berhormat Seputeh sahaja tetapi saya rasa kepada semua. Termasuklah saya juga, anak 
saya juga, suami saya juga, jadinya jangan salahkan kerajaan. Ini tidak boleh buat tuduhan-
tuduhan melulu macam ini. Oleh sebab ianya bukan sahaja kepada Yang Berhormat sahaja 
sebelah sana tetapi juga kepada kami dan saya percaya juga kepada yang lain, rakyat 
Malaysia yang lain. Jadinya, kena betulkan itu, jangan salahkan Kerajaan Barisan Nasional 
mengenai perkara ini. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
Saya salahkan Yang Amat Berhormat Pekan, kerana kes dia menyusahkan kita semua. Saya 
lihat Timbalan Menteri juga setuju kepada saya, senyum sebelah sana. Ya, memang kami 
semua ini mangsa skandal 1MDB.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: So, bank susah, kami semua ini susah. 
Saya ingin hendak menyeru pihak Kementerian Kewangan, tolonglah beri nasihat kepada 
bank. Kita bukan semua ini macam Yang Amat Berhormat Pekan, boleh terima amaun yang 
begitu besar. Please reasonablelah, boleh siasat. Akan tetapi saya mahu buka satu akaun, 
sudah satu minggu pun tidak diluluskan oleh pihak atasan bank. Saya hanya hendak menyeru 
kepada pihak kerajaan. Pihak Kementerian Kewangan, Bank Negara, tolong longgarkan 
sedikit, bagi ruang kepada kita untuk ada sedikit kebebasan untuk buka akaun atas nama kita 
dan untuk bagi kita jadi signatory bagi akaun yang kita buka. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Lumut. 
 
7.43 mlm. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Kami Pakatan 
Harapan walhamdulillah hirrabil alamin. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memetik Titah 
Tuanku Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, “Beta mengucapkan terima kasih dan 
menghargai  komitmen  serta  sumbangan  semua  pihak  dalam  menjamin  keselamatan, 
keamanan  dan  kedaulatan  negara  yang  dengannya  membolehkan  pembangunan  dan 
kemajuan negara berjalan baik dan hasilnya kita nikmati sekarang.”  
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 97                   
 
Tuan Yang di-Pertua, saya sungguh-sungguh menjunjung kasih, patik menjunjung 
kasih atas penghargaan Tuanku terhadap warga keselamatan negara, khususnya warga 
tentera dan juga veteran tentera. Untuk itu, maka sewajarnyalah Tuan Yang di-Pertua, warga 
tentera dan veteran diberi penghargaan sepatutnya.  
Saya petik kata-kata Yang Berhormat Menteri Pertahanan pada 9 November 2017, 
“Kerajaan belum bercadang untuk membuat pelarasan pencen bagi pesara Angkatan Tentera 
Malaysia kerana langkah itu membabitkan penjawat awam lain-lain dan implikasi kewangan 
yang besar. Beliau menambah, dari segi undang-undang, Majlis Angkatan Tentera tiada 
pilihan, perkara berkaitan dengan perbelanjaan yakni gaji dan elaun kerana ia hendaklah 
diluluskan melalui Parlimen dan Kementerian Kewangan”. 
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, tidakkah Yang Berhormat Menteri tahu bahawa 
seksyen 187(1), Akta Angkatan Tentera 1972, memberi kuasa dengan kelulusan Majlis 
Angkatan Tentera membuat peraturan-peraturan termasuklah, peraturan-peraturan yang 
memperuntukkan perkara yang boleh melalui Perintah Majlis Angkatan Tentera (PMAT) 
berkenaan dengan kelayakan anggota-anggota angkatan tentera dan orang tanggungan 
mereka berkenaan dengan gaji, bersara, pencen, ganjaran dan pemberian lain.  
Peraturan-peraturan itu, boleh menyatakan syarat yang meliputi pemberian dan 
kadar gaji pesara, pencen, ganjaran dan pemberian lain itu dan boleh mengandungi perkara-
perkara untuk menjalankan maksud itu seksyen itu. Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, saya 
berpendapat Majlis Angkatan Tentera boleh menyediakan cadangan penyelarasan pencen 
warga  Angkatan  Tentera  Malaysia  agar  dapat  dibentangkan  di  Parlimen  oleh  kerana 
Angkatan Tentera Malaysia tidak terikat dengan Perkara 139, Perlembagaan Negara iaitu 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam.  
Tuan Yang di-Pertua, keputusan Kementerian Pertahanan menerima kenaikan 
pencen dua peratus setiap tahun adalah kesilapan dan kelemahan Majlis Angkatan Tentera 
memahami dan menghayati peranan dan tanggungjawab sebenar Majlis Angkatan Tentera 
yang diberi oleh Yang Dipertuan Agong melalui Perkara 137(1), Perlembagaan Persekutuan. 
Justeru itu, saya ingin mengesyorkan agar Yang Berhormat Menteri Pertahanan 
merujuk artikel dan akta berikut yang memberi kuasa kepada Majlis Angkatan Tentera untuk 
mengurus warga Angkatan Tentera Malaysia dan pesara Angkatan Tentera Malaysia, yakni 
veteran Angkatan Tentera Malaysia mengikut undang-undang negara. Antaranya Perkara 41,  
Perlembagaan Persekutuan; Perkara 137, Perlembagaan Persekutuan; seksyen 15, Akta 
Angkatan Tentera Malaysia 1972; seksyen 36, Akta Angkatan Tentera 1972; seksyen 157, 
Akta Angkatan Tentera 1972; dan seksyen 187(1), Akta Angkatan Tentera 1972.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  kelemahan  Majlis  Angkatan  Tentera  ini 
diperhatikan berlaku sejak tahun 1981 lagi. Di mana banyak isu-isu Angkatan Tentera 
Malaysia tidak dibentangkan kepada Majlis Angkatan Tentera, sebaliknya di bentang dan 
diputus oleh Lembaga Menteri yang mana ini jelas bertentangan dengan kuasa yang 
diperuntukkan kepada Majlis Angkatan Tentera melalui Perkara 137(1), Perlembagaan 
Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, berasaskan perbincangan di atas, saya menuntut supaya 
Majlis Angkatan Tentera dimartabatkan dan berkuasa mengikut perlembagaan dan undang-
undang. Saya mohon pencen untuk semua veteran atau balu yang berkhidmat lebih 10 tahun 
dibayar  pada  umur  45  tahun.  Seterusnya,  saya  meminta  Majlis  Angkatan  Tentera 
memastikan veteran mempunyai pekerjaan dan perniagaan selepas tamat kursus peralihan. 
Saya juga memohon agar Majlis Angkatan Tentera memberi pengurangan ataupun diskaun 
khas untuk veteran atau balu mengikut taraf hidup mereka. Majlis Angkatan Tentera juga 
dipohon, menyediakan konsep penerokaan moden seperti FELDA, dalam bidang pertanian 
dan pengilangan. Majlis Angkatan Tentera juga dipohon agar dapat mewujudkan koperasi 
khas untuk veteran dan balu hingga umur 80 tahun.  
 
 
 
 
 
98                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon pencerahan daripada Kementerian 
Pertahanan. Adakah hasrat untuk menyelesaikan kes tuntutan 404 orang pegawai kadet 
pengambilan tahun 1972 yang telah teraniaya, hingga menyebabkan gaji mereka lebih 
rendah dari gaji Pegawai Tadbir dan Diplomatik kesan daripada Laporan Suruhanjaya Tan 
Sri Sheikh Abdullah yang diperkenalkan, sedangkan sepatutnya mereka tertakluk kepada 
Majlis Angkatan Tentera. Saya harap Kementerian Pertahanan akan dapat mengambil 
tindakan.          
■1950 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai penganugerahan pangkat kehormat. Saya ingin 
sampaikan keraguan warga veteran yang ingin mendapatkan penjelasan kementerian, 
apakah dasar yang diamalkan sehingga dilihat begitu mudah Angkatan Tentera Malaysia 
menganugerahkan pangkat angkatan tentera kepada warga yang dilihat tidak sesuai dan 
tidak signifikan kepada perkhidmatan ATM yang mulia ini.  
Kepada  Kementerian  Dalam  Negeri  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  harap  boleh 
memberi jawapan kepada kes-kes berikut. Laporan polis atau report no. 65/02 Balai Polis 
Sitiawan oleh Wong Ki Tay@Ling Ging Chai ke atas Ling Leong Peng yang telah lama 
terbengkalai dalam kes jenayah penipuan sebanyak RM194,000.  
Kedua, saya ingin mendapat status laporan report polis Sitiawan 004945/13 oleh 
Mohd. Imran bin Abdul Hamid ke atas cubaan melarikan kotak-kotak kertas undi baharu untuk 
P074, N50, N51 dan N52 oleh pegawai-pegawai lantikan Suruhanjaya Pilihan Raya pada 
pilihan raya yang lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, kepada Kementerian Kesihatan, saya ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih kerana melaksanakan projek pemasangan mesin CT Scan di Hospital 
Manjung yang telah lama dipohon dan ditunggu-tunggu. Saya juga ingin mendapatkan status 
terkini tindakan kementerian atas aduan kes kematian mengejut isteri kepada Komander Dr. 
Tan Kai Po pada Mac 2016 yang mana perkara ini juga telah diadukan kepada Yang Amat 
Berhormat Pekan oleh kerana jawapan yang diperolehi daripada Lembaga Perubatan 
Malaysia dilihat saling lindung-melindungi sesama doktor.  
Tuan Yang di-Pertua, kepada Jabatan Perdana Menteri, saya ingin menyampaikan 
rayuan dan keluhan bekas pesara Telekom Malaysia, Lembaga Letrik Negara dan Keretapi 
Tanah  Melayu  supaya  nilai pencen  mereka  dinaikkan  daripada  RM250  yang diterima 
sekarang kepada sekurang-kurangnya RM800 sesuai pencen minimum pesara kerajaan 
2013. Pesara kerajaan ini juga memohon agar kerajaan melihat semula kelayakan mereka 
menduduki wad hospital-hospital kerajaan apabila sakit dan dimasukkan ke hospital.  
Tuan Yang di-Pertua, kepada Timbalan Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat 
Bagan Datuk, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kerana 
telah  membantu  menyelesaikan  masalah  rakyat.  Beliau  dengan  tindakan  beliau  telah 
meluluskan  imbuhan  RM3,000  kepada  ahli  ataupun  warga  home  guard  yang  tiada 
mempunyai sebarang dokumen membuktikan beliau adalah seorang home guard tetapi 
dengan berbuktikan seorang home guard yang masih hidup dan dengan alasan tersebut dan 
justifikasi tersebut, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah meluluskan elaun 
ahli home guard tersebut.  
Kedua, Yang Amat Berhormat juga telah meluluskan kurniaan bintang penghargaan 
kepada seorang warga polis, Tuan Haji Mat bin Alang Ibrahim berumur 19 tahun untuk 
mendapat menerima pingat penghargaan. Malangnya tidak sempat beliau menerima pingat, 
beliau telah meninggal dunia Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, kepada Tuan Yang di-Pertua sebenarnya, bukan Timbalan 
Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Mungkin saya ingin menyarankan supaya tidak terlalu 
sensitif apabila ditegur ataupun disarankan untuk meletakkan jawatan. Sedangkan kita boleh 
bandingkan Presiden Amerika Donald Trump hampir setiap hari beliau diserang oleh CNN, 
NBC dan CNBC suruh beliau dipecat ataupun impeachment ataupun meletakkan jawatan. 
Perkara ini merupakan lumrah ahli politik. Maka saya harap Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua tidak terlalu sensitif dan menerimalah teguran tersebut dengan... 
 
DR 13.3.2018                                                                 99                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ia 
bukan soal sensitif, ia soal peraturan mesyuarat. Akan tetapi tidak apalah, nanti akan dijawab 
oleh Menteri.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Seterusnya saya ingin merakamkan ribuan terima kasih juga Tuan Yang di-Pertua 
kepada Yang Amat Berhormat Pekan kerana dengan respons Yang Amat Berhormat Pekan 
ke atas surat saya berhubung isu pagar dibina di atas jalan raya di Taman Seri Wangsa, 
Kampung Dato’ Seri Kamaruddin, Seri Manjung. Isu ini telah saya bangkitkan kepada 
pegawai daerah, pegawai YDP, kepada Setiausaha Kerajaan Negeri, kepada Timbalan 
Menteri, kepada Menteri tetapi tidak selesai. Apabila surat saya tulis kepada Perdana 
Menteri, dengan memfotostat dan memulangkan balik surat itu kepada Menteri Besar, 
tindakan diambil. Maka, masalah pagar di atas jalan selesai selepas tiga setengah tahun 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Walau bagaimanapun... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit 
Katil.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh Yang 
Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi Yang 
Berhormat? 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Sila, sila.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Lumut. Saya tertarik dengan pendekatan 
Yang Berhormat Lumut yang menyelesaikan masalah rakyat. Akan tetapi kita tengok ada 
pendekatan yang dibuat oleh pihak Barisan Nasional dengan menggunakan pendekatan 
berdoa di tepi jalan dan kemudian dengan doa itu katanya kemudian datanglah turap untuk 
menurap jalan. Adakah pendekatan seperti ini sesuai dengan kita sebagai Ahli Parlimen 
sepatutnya menggunakan jalan-jalan yang lebih efektif untuk menyelesaikan masalah rakyat. 
Terima kasih.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya, Yang Berhormat Lumut.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Saya jawab dulu. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Alah, saya nak cakap dulu, sikit saja 
tadi saya hendak cakap sebelum Yang Berhormat Bukit Katil, tidak padan kecil Yang 
Berhormat Bukit Katil, dia boleh bangun cepatlah pula.  
Tadi  Yang  Berhormat  ada  menyatakan  mengenai  setelah  buat  surat  kepada 
Perdana Menteri, pun saya hendak tanya Yang Berhormat. Bila Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bila dia membantu Yang Berhormat, tidakkah Yang Berhormat merasakan 
bahawa apa yang selama ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu buat adalah untuk 
membantu menyelesaikan masalah rakyat. Itu pun Yang Berhormat membangkang, Yang 
Berhormat Lumut dan juga yang lain membangkang asyik hendak bantai saja Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Akan tetapi ini dah terbukti apa yang dibuat oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  adalah  membantu  Yang  Berhormat  juga  walaupun  Yang 
Berhormat bukan daripada Ahli Parlimen Barisan Nasional.  
 
 
100                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: Ya 
Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Yang Berhormat Bukit Katil, 
perbuatan-perbuatan berdoa tepi jalan dan bila berdoa jalan diturap, itu satu perbuatan 
khurafatlah saya kira.  
Untuk jawapan kepada Yang Berhormat Parit Sulong, ini merupakan perkara terlalu 
kecil, pagar di atas jalan memerlukan Perdana Menteri untuk membantu menyelesaikannya. 
Itu saya belum- walau bagaimanapun... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Jadi sebab itulah tunjukkan bahawa 
walaupun kecil macam itu pun, itu keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional, tidak kira siapa 
pun.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Jadi sebab itu saya kata... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak, Yang Berhormat minta pada 
Perdana  Menteri,  itu  yang  saya  hendak  katakan,  nak  katakan  keprihatinan  itu  yang 
ditunjukkan oleh pihak kami.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Ya, ya, sebenarnya bukan... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dan Yang Berhormat, walaupun... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Takkan hal pagar 
pun, Perdana Menteri nak masuk, takkan hal pagar pun Perdana Menteri nak masuk.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Parit Sulong. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tidak terima kasihlah itu. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Bukan, sebab Yang Berhormat 
bantai-bantai, minta tolong, minta tolong juga dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
walaupun bendanya kecil. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Dia Perdana Menteri kita sama-sama what? 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ha, mengaku juga dia Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri itu.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tidak, saya tidak nafikan.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Jadi sebab itu saya kata saya terima kasih.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Nafikan, saya hendak ucapkan 
terima kasih juga kerana berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dari 
Kerajaan Barisan Nasional.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat Kapar tunggu sekejap. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ini pun nak politik, 
ini bukan mesyuarat UMNO. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Sekejap  Yang  Berhormat  Kapar. Walau  bagaimanapun,  surat  saya  berhubung  projek 
pembaziran RM26 juta Pulau ‘Bintaga’ tidak dijawab, tidak tahu apa tindakan. Aduan saya 
mengenai penambakan Pantai Telok Muroh yang merosak alam sekitar, Timbalan Menteri 
ada di sini, dia akan senyum, Perdana Menteri tidak jawab juga. Menteri Besar Perak buat 
projek yang merugikan Majlis Perbandaran Manjung... 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Timbalan dah jawab.  
DR 13.3.2018                                                                 101                   
 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
...Sebanyak RM15 juta, Timbalan jawab lain. RM15.2 juta pun tidak dijawab. Kos kematian, 
jawapan kepada kes kematian isteri kepada Dr. Tan Kai Po yang saya tulis kepada Perdana 
Menteri oleh kerana beliau tidak berpuas hati dengan jawapan KKM, maka saya tulis kepada 
Perdana Menteri, pun tidak ada jawab Tuan Yang di-Pertua.  
■2000 
Jadi dia punya jawab satu, yang tidak jawab enam. Saya terima kasih yang satu, 
saya tuntut jawapan yang enam ini lagi. Boleh Yang Berhormat Parit Sulong? Okey, silakan 
Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Lumut, saya ingin Yang Berhormat menjelaskan di antara tanggungjawab 
dan bantuan. Sekiranya NGO yang membuat kerja-kerja macam ini, itu bantuan sebab 
mereka tidak dibayar dan sebagainya.  
Akan tetapi bila Yang Berhormat Menteri ataupun Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri melakukan kerja-kerja begini, ini adalah tanggungjawab. Tidak perlu terima kasih, 
makan budi dan sebagainya. Selalu perkara ini diungkit, apa tanggungjawab mereka diungkit 
supaya rakyat diselaraskan dengan makan budi dan sebagainya. Saya rasa bantuan dan 
tanggungjawab perlu dibezakan. Apa pandangan Yang Berhormat, terima kasih. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Betul Yang Berhormat Kapar, itu memang saya kira tanggungjawab Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Kalau dia tidak jawab, tidak ambil tindakan kepada soalan saya ataupun 
aduan saya ia menunjukkan ketidakprihatinan langsung kepada warga Parlimen Lumut. 
Jadi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Pekan ini atas 
perhatian dan penelitian saya semasa beliau menjadi Menteri Pertahanan, first class kami 
puji. Dia menjadi Menteri Pertahanan sebanyak dua kali, dua round sebelum itu menjadi 
Menteri Pendidikan. Saya bagi dia ‘A’ oleh kerana beliau unjurkan macam-macam program 
untuk Kementerian Pendidikan antaranya Program Guru Cemerlang. Timbalan Menteri 
antara salah seorang yang diiktiraf sebagai guru cemerlang, intake pertama kalau tidak silap 
saya. Isteri saya juga dapat diiktiraf sebagai guru cemerlang. 
Banyak  perkara-perkara  baik  yang  dibuat  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Pekan 
semasa beliau menjadi Menteri Pendidikan dan juga Menteri Pertahanan... [Disampuk] Akan 
tetapi apabila dia menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini, saya risau oleh kerana 
selagi Yang Amat Berhormat berada di kedudukannya sekarang rakyat banyak berdosa oleh 
kerana mengutuk, mengumpat, marah kepada beliau. Jadi untuk menyelamatkan rakyat ini 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin syorkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
supaya  letak  jawatan,  tinggalkan  kedudukan  maka  selamatlah  beliau  dan  insya-Allah 
selamatlah rakyat Malaysia amnya. Itulah pandangan saya terhadap Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.  
Saya mohon satu lagi kalau beliau merupakan seorang yang prihatin, isytihar bila 
pilihan raya akan dilaksanakan oleh kerana ia menyusahkan rakyat, nak buat program kahwin 
pun takut bertembung dengan pilihan raya, ini betul menyusahkan rakyat. Wahai Yang Amat 
Berhormat Pekan, maka sebab itu... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Lumut nak kahwin 
lagi kah? Buat sajalah keputusan nak kahwin, kahwin sajalah. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Saya memohon agar beliau mengisytiharkan bila pilihan raya supaya kita semua senang. 
Rakyat akan boleh buat program sebaiknya dan beliau akan dihormati dan kita semua akan 
selesa dan kita berjuang bersama-sama semasa pilihan raya... [Berucap dalam bahasa Arab] 
UMNO, Barisan Nasional... [Berucap dalam bahasa Arab] Kami Pakatan Harapan. Terima 
kasih. 
 
 
 
 
102                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Cantik, cantik! 
Letak jawatan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Subang. 
Seorang Ahli: ...Saya akan tulis suruh dia letak jawatan. 
 
8.03 mlm. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Macam mana BN 
ini, tidak adapun. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi saya 
peluang  untuk  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  berkenaan  Titah  Seri  Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong... [Disampuk] Yang Berhormat Parit Sulong... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Hendak bincang di luar, bincang di luar [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik Tuan Yang di-Pertua saya ingin mula dengan 
satu isu yang sekarang sudah dikenali sebagai isu tanah Ijok untuk menjawab kepada Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, you 
got interest in that Yang Berhormat, ada atau tidak kepentingan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: I just about to declare, saya nak declare dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You kena declare ikut 
peraturan dulu. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Memang Tuan Yang di-Pertua, I am quite familiar. 
Terima kasih atas peringatan tetapi you jump ahead cepat sedikit. Saya baru nak sebut siapa 
yang bangkit dulu, saya akan declare lepas itu.  
Isu ini dibangkit oleh dalam ucapan atau perbahasan Yang Berhormat Kuala 
Selangor, Yang Berhormat Setiu dan mungkin satu, dua yang lain. Sebelum saya teruskan 
seperti mana dinasihati oleh Tuan Yang di-Pertua dan saya menghormati nasihat itu. Saya 
isytiharkan kepentingan saya ataupun declare my interest ya, dengan izin sebab kes ini 
melibatkan hampir 1000 orang peneroka dan saya adalah peguam untuk mereka, yang 
dilantik oleh mereka.  
Isu ini telah dibangkit dalam Dewan, di luar Dewan, setiap malam di uar-uarkan, 
dihebohkan dalam TV3. Macam-macam cara yang memutarbelitkan fakta dan mengelirukan 
fakta dan sebagainya dan tidak diberi apa-apa peluang dalam media perdana untuk yang 
terlibat menjawab. Jadi tidak apa, kita jawab di sini. So, Tuan Yang di-Pertua, itulah beza 
dengan kami. Kami sedia menjawab. Apa-apa tuduhan boleh buat tetapi kami sedia berdiri 
dan memberi penjelasan yang terperinci. Bukan macam Yang Amat Berhormat Pekan yang 
sampai sekarang lari daripada isu 1MDB. Tidak mahu beri apa-apa penjelasan, ini beza dia. 
Kami sanggup menjawab secara detail. Jadi tuduhan macam kes ini melibatkan satu bailout 
dan macam-macam tuduhan yang dilemparkan.  
Saya hendak membuat satu peringatan sebelum saya terangkan sejarah isu ini dulu. 
Semua ini meletup selepas 11 Februari, baru tahun ini. Sebelum itu UMNO senyap, sunyi 
sahaja tanpa isu ini padahal isu ini, perkara ini telah diselesaikan dari tahun 2016. 
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 103                   
 
Pertengahan tahun itu sudah diumumkan, semua tahu, tahun 2016 dan 2017. 
Kenapa tiba-tiba diungkit? Sebab sudah dekat pilihan raya dan bagi saya UMNO dan Barisan 
Nasional di peringkat Kuala Selangor sudah sangat terdesak apabila melihat 1000 peneroka 
dapat keadilan selepas menunggu 18 tahun.  
Secara ringkas Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku dalam isu tanah Ijok ini ialah 
dengan satu ayat kita boleh sebut, ketidakadilan yang dibuat terhadap 1,000 peneroka ini 
oleh kerajaan dulu, Kerajaan Negeri Selangor dulu di bawah tangan UMNO Barisan Nasional 
dibetulkan oleh Kerajaan Negeri Selangor di bawah Pakatan Harapan. Itulah yang berlaku, 
dalam satu ayat. Macam mana berlaku? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
seksyen 35(6), “Seseorang Ahli tidak boleh bercakap berkenaan dengan apa-apa perkara 
yang ada di dalamnya faedah kewangan yang tepat bagi dirinya.” 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya tidak ada faedah kewangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: That one is clear 
Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: I am describing the facts of the case, bukan saya tidak 
masuk dalam. Saya kena jawab apa yang dituduh and I have declared my interest. Tidak 
ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Akan tetapi ia ada 
clause ini, “Jika diterangkannya sebanyak mana faedah bagi dirinya dalam perkara itu.” So, 
you’re declaring that you don’t have interest? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: I am declaring my interest, I have declared my interest. 
I am the lawyer. That I have declared and now I have to answer on the issue. I think tidak ada 
halangan di standing order. May I proceed now? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yes. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Isu ini, tanah ini bermula dalam satu rancangan yang 
dikatakan Rancangan Revolusi Hijau. Tanah beberapa ribu ekar dibuka oleh Kerajaan 
Barisan Nasional masa itu. Itu baik. Satu langkah yang baik untuk membantu lebih 1,000 
peneroka yang majoritinya masyarakat Melayu, ada juga Cina dan India. Tanah ini terletak 
dekat Bukit Cerakah dan di dalam mukim Ijok.  
Bermula lebih kurang tahun 1973, setiap peneroka dapat tiga ekar pada masa itu 
dan skim ini diuruskan oleh Perbadanan Kemajuan Pertanian Selangor (PKPS), macam 
FELDA buat. Lebih kurang macam style itu. Agensi itu yang tanam, agensi itu yang uruskan, 
rancangan yang ditanam itu kelapa sawit. So, agensi ini menguruskan ladang kelapa sawit 
dan setiap bulan atau dua bulan dari semasa ke semasa peneroka akan dapat pulangan 
daripada tiga ekar tanah ini yang ditanam kelapa sawit. 
Semua berjalan lancar sehingga tahun 1998. Pada masa itu ada orang yang sudah 
melihat tanah ini sudah meningkat dalam nilai dan sudah jadi tamak dan apa Kerajaan UMNO 
Barisan Nasional buat pada masa itu? Mereka ambil balik tanah ini daripada peneroka, ambil 
balik. Mereka janji, ini pada masa itu janji manis diberi. Mereka janjikan peneroka, “Tidak apa 
kita ambil balik tanah you tiga ekar, kita janji kita akan bayar wang tunai RM180,000 dan kita 
akan bagi satu rumah bernilai RM180,000”. 
  Itu yang jadi pada masa itu. So bila peneroka tidak ada pilihan dan memang duit 
masa itu tahun 1998, duit RM360,000 duit besar, so mereka setujulah. Ada sebahagian yang 
tidak setuju yang mereka teruskan dengan kelapa sawit, ada sebahagian besar yang setuju.  
■2010 
Apa jadi lepas itu? Kerajaan Negeri Selangor di bawah UMNO-Barisan Nasional 
pada masa itu, lepas itu pindah milik hampir semua tanah ini kepada syarikat perunding 
mereka. Yang sepatutnya yang dibuat masa itu, kerajaan patut pastikan syarikat-syarikat ini 
memajukan tanah ini dengan betul dan bayar duit ini kepada peneroka dan buat rumah untuk 
mereka. Ini tidak jadi. Janji semua ini sudah jadi janji kosong. Ada sebahagian pampasan 
dibayar, rumah tidak dibina.  
 
104                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
Apa yang kroni-kroni ini buat, kroni UMNO-Barisan Nasional ini, termasuk syarikat-
syarikat di mana ADUN-ADUN UMNO duduk pada masa itu, mereka ada dalam syarikat, 
mereka bawa geran-geran tanah ini kepada bank, mereka gadaikan kepada bank, mendapat 
pinjaman ratusan juta duit, Tuan Yang di-Pertua, dan lepas itu, duit pergi ke mana kita tidak 
tahu. Akan tetapi apa kita tahu secara kepastian ialah duit ini tidak digunakan untuk 
membayar pampasan RM180,000 untuk peneroka dan juga untuk membina rumah yang 
dijanjikan. Seterusnya apa jadi? Macam banyak skim yang dimulakan di bawah Kerajaan 
UMNO-Barisan Nasional di Selangor pada masa itu, skim terbengkalai. Disahkan oleh 
kementerian KPKT pada tahun 2006, skim terbengkalai.  
Tahun 2008, rakyat Selangor buat pilihan yang terbaik. Mereka keluarkan Kerajaan 
UMNO-Barisan Nasional, mereka bawa masuk Kerajaan Pakatan Rakyat. Pada masa itu, 
apa yang dibuat oleh Tan Sri Khalid Ibrahim pada masa itu sebagai Menteri Besar? Dia 
memilih strategi- saya gunakan perkataan strategi- atau pendekatan untuk gunakan kuasa 
undang-undang untuk mengambil balik, buat pengambilan tanah ataupun, dengan izin, land 
acquisition. Akan tetapi masalah pada masa itu untuk Tan Sri Khalid Ibrahim ialah pemilik 
syarikat-syarikat ini yang jadi tuan punya tanah untuk tanah ini sudah tukar. Mereka sudah 
meminjam duit kepada kroni-kroni yang asal, mereka melabur duit besar dalam syarikat itu, 
mereka sekarang yang kontrol. Mereka tidak duduk diam. Apabila Tan Sri Khalid Ibrahim 
gunakan Akta Pengambilan Tanah untuk rampas balik, mereka lawan dengan tegas di 
mahkamah.  
Jadi apa jadi di mahkamah? Bukan satu kes sahaja. Yang Berhormat Kota Belud 
sudah mulakan isu ini dengan bagi gambaran yang palsu, “Oh! Satu kes...” Dia tumpu pada 
satu kes di Mahkamah Persekutuan. Sebenarnya isu ini sudah meletup pada masa itu hampir 
30 ke 40 kes sudah muncul sebab isu pertikaian ini di antara Tan Sri Khalid Ibrahim dengan 
usaha dia untuk mengambil balik tanah dengan tuan punya tanah. Bukan satu kes.  
Satu lagi kekeliruan yang dibuat secara sengaja oleh Yang Berhormat Kota Belud 
dan beberapa orang lain pemimpin UMNO Barisan Nasional ialah ini. Sebenarnya tanah ini 
mesti dibincang dengan dua bahagian yang berasingan. Satu bahagian saiznya 1,000 ekar, 
nama Bandar Alam Perdana. Satu lagi adalah lebih kurang 2,200 ekar iaitu Bandar Alam 
Mutiara dan Bandar Alam Utama. Ini berbeza. Yang Berhormat Kota Belud campur dua-dua 
ini dan mengelirukan fakta. Apa dia tuduhan yang dibuat di luar melalui macam-macamlah 
media perdana? Iaitu tanah yang diambil balik oleh Tan Sri Khalid Ibrahim diserah balik 
kepada pemaju-pemaju ini dan dijual dengan duit besar. Inilah maksud yang palsu, tuduhan 
yang liar yang dibuat.  
Sebenarnya apa yang berlaku, Tuan Yang di-Pertua, ialah ini. Usaha Tan Sri Khalid 
Ibrahim untuk ambil balik tanah berjaya setakat 1,000 ekar sahaja. Menang di Mahkamah 
Tinggi, menang di Mahkamah Rayuan dan lepas itu peringkat Mahkamah Persekutuan. Itu 
kes yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Belud. Apa yang Yang Berhormat Kota Belud 
tidak faham atau tidak mahu faham ialah tanah yang dijual bukan 1000 ekar ini tetapi ialah 
tanah yang bahagian lain iaitu 2,200 ekar yang tidak diambil balik oleh Tan Sri Khalid Ibrahim 
sebab usaha dia dihalang di mahkamah. Tuan punya tanah itu berjaya menghalang usaha 
mengambil tanah di mahkamah. Ini beza dia. 
  Satu lagi sebelum saya teruskan. Walaupun Tan Sri Khalid Ibrahim sudah berjaya 
mendapat balik 1,000 ekar tetapi dari segi undang-undang, kerajaan negeri mesti bayar 
pampasan juga. Kita tidak boleh ambil tanah-tanah untuk free. Kita kena bayar dan bayaran 
itu besar, ratusan juta ringgit. So dari tempoh dari masa Tan Sri Khalid Ibrahim, enam tahun 
ini berlangsung, tahun 2008 sampai tahun 2014, peneroka tidak dapat apa-apa penyelesaian. 
Pampasan tidak diberi dan tidak dibayar, rumah tidak dibina.  
Tahun 2014, Menteri Besar tukar, Yang Berhormat Azmin Ali ambil alih. Yang 
Berhormat Gombak- minta maaf, ambil alih sebagai Menteri Besar. Peneroka merayu pada 
beliau untuk selesaikan masalah ini. Pada masa itu, tuan punya tanah yang melawan Tan Sri 
Khalid Ibrahim di mahkamah pun bawa satu cadangan untuk selesaikan masalah ini secara 
menyeluruh what we called a global settlement, dengan izin.  
 
 
 
DR 13.3.2018                                                                 105                   
 
Mereka kata mereka ada satu pemaju yang berwibawa dengan kapasiti kewangan 
yang sesuai untuk membeli tanah 2,200 ekar yang masih adalah tanah swasta. Ini beza dia. 
Ini tidak ada kena mengena dengan tanah 1,000 ekar itu yang sudah diambil alih oleh masa 
Tan Sri Khalid Ibrahim. So, mereka bercadang untuk menjual 2,200 ekar itu dan daripada 
hasil jualan, mereka akan bayar pampasan, bina rumah untuk peneroka dan mereka akan 
selesai semua hutang yang masih tertunggak daripada tahun 1998 bila pinjaman daripada 
bank semua akan settle semua pinjaman bank dan daripada pemiutang yang lain. Ini 
cadangan kepada Yang Berhormat Gombak.  
  Menteri Besar menjawab apa? Dia kata, okey. Secara prinsip kerajaan negeri boleh 
sokong cadangan itu untuk selesai, tetapi Menteri Besar tambahkan syarat satu lagi. Dia kata, 
untuk 1,000 ekar itu yang telah diambil balik, dia mesti diserahkan clean, bersih kepada 
kerajaan negeri tanpa membayar satu sen tambahan pun. Ini lain daripada masa Tan Sri 
Khalid Ibrahim di mana kerajaan negeri masih menghadapi tuntutan besar di mahkamah dan 
akhirnya  lepas  rundingan,  ini  semua  diselesaikan.  Inilah  pencapaian  Kerajaan  Negeri 
Selangor di bawah Pakatan Harapan.  
Apa yang berlaku secara ringkas saya rumuskan, Tuan Yang di-Pertua, tanah 3,000 
ekar, lebih 3,000 ekar yang diberi kepada syarikat-syarikat kroni UMNO-Barisan Nasional 
pada tahun 1998, kami di Selangor ini sekarang di bawah Pakatan Harapan, kita berjaya 
dapat 1,000 ekar balik. Dapat balik untuk kegunaan awam sekarang. Tanah 1,000 ekar itu 
akan dibangunkan untuk benefit, manfaat besar kepada rakyat Selangor. Itu yang telah 
dicapai. Mangsa peneroka ini akhirnya telah mendapat keadilan di bawah Kerajaan Pakatan 
Harapan.  
Mereka sudah dibayar pampasan mereka dan rumah mereka telah mula dibina dan 
dalam dua tahun, mereka akan dapat kunci rumah. Nilai rumah mereka, Tuan Yang di-Pertua, 
boleh saya sebut di sini, pada sekarang sudah sampai lebih kurang RM500,000 sebuah 
rumah. Inilah yang telah dicapai untuk mereka. Kita telah betulkan ketidakadilan yang telah 
dilakukan kepada mereka. Mereka telah menderita 18 tahun lebih dan akhirnya dapat 
menyelesaikan masalah dia. 
  Apa yang penting sekali, semua tuntutan besar yang dihadapi oleh kerajaan negeri 
masa Tan Sri Khalid Ibrahim di mahkamah, di mana Tan Sri Khalid Ibrahim sendiri pun 
disaman secara peribadi oleh tuan punya tanah ini. Tuntutan berbilion Ringgit di buat di 
mahkamah terhadap kerajaan negeri dan juga beliau atas tuduhan salah guna kuasa. Semua 
kes-kes ini, Yang Berhormat Gombak sudah sebut, mesti ditarik balik dan berjaya ditarik balik. 
Jadi apa Yang Berhormat Gombak telah berjaya selesaikan?  Masa Tan Sri Khalid Ibrahim, 
usaha mengambil tanah sudah muncul 30 kes, 40 kes, semua sangkut.   
■2020 
 Enam tahun sudah berlangsung, tiada apa-apa penyelesaian. Dalam dua tahun 
daripada 2014 sehingga 2016, Yang Berhormat Gombak sudah berjaya selesaikan semua 
dan baru pada bulan dua, 11 Februari seperti mana saya sebut tadi, 1,000 peneroka dan 
keluarga mereka sudah datang untuk menandatangani perjanjian untuk rumah mereka.  
Jadi, inilah cerita benar. Ini cerita sebenarnya isu tanah Ijok dan kami sedia 
membahaskan dan berdebat isu ini di mana-mana forum. Bagi kita forum di dalam media 
perdana, kita tidak boleh masuk. Jangan buat secara pengecut sekarang. Hentam kita one 
way sahaja, one way barrage of propaganda yang palsu dan yang fitnah dan tidak memberi 
peluang untuk kita menjawab di media perdana. Jadi kita jawab di sini dan kita minta, kita 
cabar Yang Berhormat Pekan buat yang sama dalam isu-isu 1MDB, FELDA dan macam-
macam skandal.  
Saya alih sekarang, Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas kepada dua isu penting. 
Satu ialah berkaitan beberapa artikel yang telah diterbitkan dalam laman web ataupun 
internet portal Sarawak Report berkenaan dengan satu tuduhan. Saya sebut tuduhan ya. 
Saya tidak sebut apa yang disebut di sana itu betul tetapi tuduhan itu sangat serius. Apa yang 
diceritakan di sana ialah ada usaha oleh beberapa syarikat- satu syarikat bernama Ladylaw 
Securities Pte. Ltd. dari Singapura dengan pejabat di Australia dan UK. Satu lagi ialah 
Syarikat Limage Holdings, dia dari Europe. Syarikat-syarikat ini adalah terlibat dalam usaha 
yang  disokong  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  dengan  surat-surat  dan  semua 
dokumentasi  disebut  di  sana  untuk  keluarkan  duit  RM10  bilion  daripada  EPF.  Itulah 
tuduhannya. 
106                                                                 DR 13.3.2018                                                    
 
EPF sudah menjawab pada 3 Mac. EPF atau KWSP telah menjawab untuk berkata 
tuduhan  di  sana  itu  tidak  betul.  Dokumentasi  yang  dirujuk  adalah  dokumentasi  yang 
dipalsukan, forged documents. Semua adalah forged documents dan laporan polis telah 
dibuat pada 2015 berkenaan tuduhan ini. Baik, itu bagus. Laporan polis dibuat.  
Akan tetapi, saya minta kerajaan untuk jelaskan apa sudah jadi dengan laporan polis 
itu. Kalau tuduhan itu, semua urusan ini adalah berdasarkan dokumen yang dipalsukan, 
apakah status Encik Ja'afar bin Rihan yang terlibat dalam semua urusan itu di dalam jawatan 
General Manager Jabatan Pelaburan dan Kewangan Islamik, Islamic Finance Investment? 
Apa jadi dengan dia? Kenapa dia masih di dalam jawatan itu di EPF? Apa jadi dengan semua 
nama yang terlibat yang dinamakan dalam semua surat, e-mel-e-mel yang terperinci yang 
telah ditunjuk berkaitan ini. 
Kita tidak boleh sahaja menafikan. EPF tidak boleh menafikan secara kosong, blank, 
what we call, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, bare denials but give us the details. What 
happened? If this is really, all these forged documents, why did the PM’s Department give 
surat sokongan? Itu mesti dijawab. Nama Yang Berhormat Pekan sudah muncul macam dia 
muncul dalam 1MDB. MO1 sudah muncul sekali lagi dengan skandal yang hampir besar. Duit 
RM10 bilion, duit rakyat dituduh dikeluarkan daripada EPF. Ini akan menjejaskan semua dan 
seluruh rakyat Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa habis Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya. Saya rumuskan poin yang terakhir sahaja. Seminit 
sahaja, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. Poin terakhir ialah berkaitan dengan tanah FELDA 
yang telah dipindah milik kepada Syarikat Synergy Promenade Sdn Bhd. Just short point. 
Kita tahu sekarang tanah dia dapat balik. Itu bukan poin saya. Berkenaan isu ini, pemindahan 
tanah ini, forensic audit telah dibuat oleh FELDA. Itu bagus. Kesimpulan oleh syarikat 
akauntan yang buat forensic audit itu yang menyeluruh telah menyimpulkan ada criminal 
wrongdoing, dengan izin. Sangat jelas disebut dalam laporan mereka. Akan tetapi sekarang 
apa  FELDA  buat  dengan  sokongan  kerajaan  UMNO-Barisan  Nasional  ialah  untuk 
menubuhkan jawatankuasa lagi dengan syarikat peguam untuk buat kajian tiga bulan lagi 
sebelum untuk dapat nasihat apa tindakan akan dibuat. 
Soalan saya kepada kerajaan dan saya minta satu jawapan, apa hendak tunggu 
lagi? Forensic audit sudah buat kesimpulan yang jelas bahawa ada criminal wrongdoing 
dalam bila tanah itu dipindah milik kepada Syarikat Synergy Promenade. Macam mana tanah 
yang  besar,  beratus-ratus  juta  ringgit,  bernilai  macam  itu  boleh  dipindahkan  melalui 
irrevocable power of attorney tanpa satu sen pun didapati oleh FELDA. Ini yang berlaku dan 
ini telah disimpulkan sebagai criminal wrongdoing.  
Sepatutnya apa yang perlu dibuat ialah buat laporan polis terus, buat laporan 
kepada SPRM minta disiasat. Akan tetapi ini tidak dibuat. Kita tangguhkan cerita ini tiga bulan 
lagi. Mungkin hendak tunggu pilihan raya habiskan baru hendak sambung. Ini yang berlaku. 
Jadi  ini  tidak  sepatutnya  dibuat.  Apa  yang  sepatutnya  dibuat  oleh  kerajaan  yang 
bertanggungjawab atas semua aset FELDA demi kepentingan peneroka FELDA di seluruh 
negara ialah untuk buat laporan-laporan polis dan minta siasatan dibuat secepat mungkin. 
Tindakan tangkapan dan dakwaan di mahkamah atas semua tindakan jenayah yang telah 
dikenal pasti oleh forensic audit ini. Itu kita minta jawapan.  
Dengan itu, saya akhiri ucapan saya dengan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Terima kasih 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Batu Kawan. 
 
8.26 mlm. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada Batu Kawan membahaskan Titah Diraja Duli Yang Maha 
Mulia Yang di-Pertuan Agong.  
 
 
DR 13.3.2018                                                                 107                   
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menggunakan kesempatan ini untuk merakamkan 
setinggi-tinggi  penghargaan  kepada  semua  wanita  terutama  sekali  yang  telah 
memperjuangkan kedaulatan, keadilan, demokrasi, amanah dan kebebasan daripada zaman 
pra kemerdekaan sehingga dewasa ini, di mana negara Malaysia akan menjadi saksi apabila 
seorang wanita, Dato’ Seri Dr. Wan Azizah bakal menjadi Timbalan Perdana Menteri wanita 
pertama dalam sejarah Malaysia selepas Pakatan Harapan menjadi kerajaan baharu selepas 
PRU Ke-14. Satu penganugerahan dan penghormatan yang tidak mungkin akan berlaku di 
bawah Barisan Nasional... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa kita mengucapkan Selamat Hari Wanita kepada 
semua wanita dalam bulan ini, saya ingin membawa perhatian Dewan yang mulia ini kepada 
satu insiden yang wajib saya bangkitkan dalam Dewan ini untuk tindakan segera pihak polis. 
Pada 10 Mac yang lalu, satu himpunan amal yang dianjurkan oleh Women’s Aid Organisation 
bersama dengan NGO wanita awam dan juga Sisters in Islam telah berkumpul di hadapan 
SOGO di Kuala Lumpur dan bergerak ke Dang Wangi.  
Ratusan wanita telah turun untuk bersama-sama menuntut peluang hak sama rata 
dan hak gaji yang sama untuk menghapuskan diskriminasi gender sekali gus menghentikan 
budaya rogol dan keganasan seksual, demokrasi untuk semua dan agar menghentikan 
pemusnahan alam sekitar, memperkukuhkan hak wanita dalam arena politik dan juga untuk 
memberikan lebih banyak jawatan, dengan izin, decision making positions to women. 
Namun, himpunan aman ini telah dicemari dengan satu insiden yang pahit dan buruk 
di mana empat lelaki telah menghampiri himpunan wanita ini kira-kira jam 12 tengah hari di 
penghujung himpunan tersebut dan telah merampas  placard mereka dan merosakkan 
placard mereka. Pada masa yang sama, melemparkan kata-kata kesat dan memaki hamun 
wanita-wanita ini betul-betul depan Balai Polis Dang Wangi. Peserta wanita telah dikasari dan 
WAO iaitu Women’s Aid Organisation, telah membuat laporan polis pada hari yang sama di 
atas sebab-sebab keselamatan dan para peserta khuatir akan keselamatan mereka sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, keempat-empat makhluk ini telah membuat counter report dan 
telah memuat naik video serta gambar mereka seperti hero bertindak liar terhadap peserta 
wanita dalam himpunan aman tersebut. Apa yang peliknya, mereka sendiri mengaku bahawa 
mereka sebahagian daripada NGO yang pro kerajaan. Saya ingin tanya di sini, apakah 
tindakan  pihak  polis  selepas  tiga  hari  laporan  polis  dibuat  terhadap  empat  lelaki  ini, 
memandangkan ini merupakan satu ugutan dan ancaman bagi semua wanita di luar sana 
untuk turut serta dalam mana-mana himpunan untuk memastikan suara wanita terutama 
sekali wanita yang menjadi mangsa keganasan rumah tangga atau keganasan seksual tidak 
disenyapkan lagi?  
Lebih-lebih lagi, NGO ini telah membuat satu pengakuan bahawa mereka NGO yang 
menyokong kerajaan dan penyokong tegar Perdana Menteri. Adakah NGO penyokong 
kerajaan ini diberikan perlindungan oleh pihak polis atau pihak kerajaan dan oleh itu dibiarkan 
untuk membuat sesuka hati untuk menggertak dan mengintimidasi wanita yang turun untuk 
serta dalam himpunan dan untuk menuntut hak mereka? Pihak polis wajar mengeluarkan 
satu kenyataan akan apakah tindakan mereka ke atas empat lelaki ini yang jelas tidak takut 
terhadap rule of law di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ia adalah sangat kritikal dan amat penting. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sambung esok Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sambung esok, sambung esok. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 14 Mac 
2018. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.30 malam]     
