MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 15 Februari 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Kemajuan Desa
dan Wilayah menyatakan pembaharuan yang dibawa dalam menjadikan kementerian mesra
anak muda dan cakna kepada isu kemaslahatan dan kemajuan desa.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Dato’ Seri
Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
Malaysia Madani. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Parit Sulong dan
Ahli-ahli Yang Berhormat, golongan belia ataupun generasi baharu di desa atau di luar bandar
adalah antara fokus yang diberikan perhatian oleh Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah.
Di mana kita telah menggaris bawahi lima teras dalam Dasar Pembangunan Luar Bandar
2030.
Kita melihat bahawa generasi muda luar bandar adalah suatu aset penting untuk
pembangunan negara keseluruhannya. KKDW telah menggariskan lapan strategi utama dan
melibatkan 16 program bagi pemerkasaan golongan generasi baharu ini. Kita telah
melakukan beberapa inisiatif yang menjurus ke arah peningkatan pendapatan, latihan
kemahiran dan kerjaya, dengan izin, Program Start Right dan juga latihan TVET.
Perkara-perkara ini termasuklah pemerkasaan TVET itu sendiri, di mana kita telah
memperkenalkan TVET Junior, TVET Tahfiz, khususnya untuk pelajar-pelajar belajar tahfiz
yang diberikan kursus-kursus keterampilan. Begitu juga dalam Teknousahawan TVET,
Pendigitalan TVET dan beberapa kerangka kursus yang dicernakan mengikut permintaan
pasaran. Dalam hal ini kita lihat bahawa terdapat kolaborasi dengan kementerian-
kementerian yang lain. Kita tidak mengambil pendekatan untuk mendepani permasalahan di
desa atau di luar bandar ini secara silo. Sebaliknya, keterangkuman kita melibatkan
kolaborasi kementerian-kementerian lain juga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan, Yang Berhormat Parit Sulong.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas jawapan yang telah diberikan oleh Yang Amat Berhormat Dato’
Seri. Cabaran utama orang muda di luar bandar adalah untuk meningkatkan ekonomi tanpa
hanya bergantung kepada ekonomi tradisional seperti pertanian dan perladangan semata-
mata yang menyebabkan antara punca penghijrahan.
Soalan tambahan saya adalah apakah langkah-langkah yang telah, yang sedang dan
akan dilaksanakan oleh kementerian untuk menggalakkan keusahawanan dan inovasi,
menyokong menjayakan aspirasi keusahawanan belia luar bandar? Sejauh manakah Pelan
Satu Daerah Satu Industri telah berjaya mencipta peluang pekerjaan yang benar-benar diisi
oleh anak muda tempatan? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, aspek
keusahawanan adalah di antara beberapa elemen yang turut dijadikan fokus atau tumpuan
oleh pihak kementerian. Namun, sebagaimana yang saya nyatakan, kita tidak seharusnya
bergerak secara silo. Terdapat jalinan kerjasama dengan kementerian-kementerian yang
berkaitan, terutamanya dalam kursus TVET.
Sebanyak 12 kementerian yang terlibat dan kursus-kursus yang dikemukakan
kepada para peserta, khususnya yang terfokus kepada soal keusahawanan dan pembiayaan.
Ia dilakukan bukan sahaja dengan agensi-agensi yang terdapat di bawah kementerian-
kementerian yang lain, kita juga lakukan bantuan untuk ketika business itu besar dengan
pihak institusi kewangan. Ini adalah bagi menentukan program-program ini mempunyai cost
effectiveness, dengan izin dan juga bagi pengujudan produk-produk “satu daerah satu
produk”.
■1010
Jalinan kerjasama juga dilakukan dengan pihak kementerian dan agensi yang lain.
Setakat ini, kejayaannya jika diukur secara empirikal memperlihatkan terdapat peningkatan
yang baik daripada segi pengeluaran produk-produk berkenaan.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan kedua,
saya jemput Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Haji Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah apakah perancangan Kementerian Kemajuan Desa
dan Wilayah dalam menaik taraf fasiliti untuk golongan belia yang sedia ada dan
menyediakan peluang pekerjaan ataupun program pembangunan yang mampu membantu
belia luar bandar untuk menaik taraf ekonomi mereka.
Ini kerana sebelum ini ada beberapa fasiliti yang telah dibuat. Contohnya ialah
gelanggang futsal yang terbuka, tidak beratap. Jadi, akhirnya gelanggang itu dibiarkan begitu
sahaja dan perlu di baik pulih dan diselia dengan sebaik mungkin.
Jadi, apakah perancangan pihak kementerian sama ada membaik pulih yang sedia
ada ataupun menaik taraf dan juga membina fasiliti baharu bagi kemudahan belia di kawasan
luar bandar? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terdapat dua elemen, terutamanyalah soal naik taraf kehidupan generasi muda. Kita tahu
bahawa TVET dijadikan sebagai sebuah platform pentas baharu untuk memberikan latihan
kepada mereka untuk jangka pendek dan jangka panjang persijilan, diploma, ijazah dan
seterusnya yang ke peringkat doktor falsafah.
Dalam hal ini, kebolehpasaran TVET di bawah KKDW meningkat pada puratanya
90.4 peratus. Ertinya, mereka yang mendapat kursus TVET ini yang masuk ke pasaran guna
tenaga berada di tahap 90.4 peratus. Ertinya kebolehpasaran itu adalah berdasarkan kepada
permintaan dari pasaran guna tenaga dan kursus yang dibuat ke arah itu.
Keduanya, secara khusus untuk pembinaan gelanggang membaik pulih dan
sebagainya ya. Sebenarnya itu jalinan kerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan
(KBS). Namun Yang Berhormat boleh memohon secara terus kepada saya untuk menaikkan
taraf membumbungnya walaupun kita berbeza parti politik tetapi demi kepentingan
masyarakat desa, Kerajaan Perpaduan akan memberikan layanan dan santunan yang sama
kepada semua pihak, insya-Allah.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Soalan tambahan.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kita masuk soalan kedua.
Saya mempersilakan Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
patut bagi tiga soalan.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Soalan ketiga boleh Tuan
Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Pengkalan Chepa, silakan.
2. Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan usaha kerajaan mengatasi pencerobohan nelayan asing seperti nelayan
Vietnam di kawasan Laut China Selatan yang boleh menjejaskan pendapatan nelayan
tempatan dan menceroboh kedaulatan negara.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih rakan
saya dari Pengkalan Chepa. Isunya adalah Yang Berhormat Pengkalan Chepa mahu tahu
apakah usaha yang telah dijalankan oleh kerajaan untuk mengatasi isu pencerobohan
nelayan asing?
Sedikit latar belakang. Sempadan laut Malaysia ini panjangnya 6,000 kilometer
manakala luas laut Malaysia ini keluasannya adalah 556,000 kilometer persegi. Kalau begitu
keadaannya sudah tentu sempadan laut Malaysia terdedah kepada pelbagai ancaman. Salah
satunya ialah ancaman nelayan asing. Apakah yang telah kerajaan usahakan untuk
menangani isu ini?
Pertama, secara prinsipnya pengawasan sempadan laut itu dilakukan 24/7 dengan
kerahan seluruh aset berasaskan kepada Prinsip Amalan Baik iaitu:
(i) surveillance;
(ii) monitoring;
(iii) controlling; dan
(iv) enforcement.
Apakah bentuk usaha yang dibuat? Pelbagai operasi dibuat. Satu, Operasi NAGA.
Sifatnya bersepadu. MINDEF, Jabatan Perdana Menteri, MAFI dan KDN seluruh agensi
kawal selia yang berkenaan akan melakukan operasi dan hasilnya 48,000 pemeriksaan
dilakukan. Sejumlah 280 buah bot nelayan Vietnam ditangkap, ditahan dan 3,240 kru nelayan
itu ditahan.
Juga dilakukan OP KUDA LAUT yang ini membabitkan Agensi Penguatkuasaan
Maritim Malaysia khusus untuk membanteras pencerobohan bot nelayan asing. Berapa ramai
mereka tangkap? Setakat Disember tahun lepas sebanyak 223 buah bot nelayan asing
mereka tahan, 2,264 kru mereka tangkap.
Ada OP MARDOF antara Maritime dan Department of Fisheries. Pada masa yang
sama, pasukan Polis Marin melakukan pelbagai operasi dengan operasi yang diwartakan
seperti OP GELORA, OP LANDAI, OP PARADISE, OP PANSURA dan segala macam.
Apabila ditangkap, kita letak di bawah Akta Imigresen 1959, 1963 dan Akta Perikanan. Jadi,
itu usaha yang dibuat oleh kerajaan untuk menjawab soalan rakan saya dari Pengkalan
Chepa. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta
satu soalan?
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih kepada
kakanda saya Yang Berhormat Menteri. Kalau kita amati jawapan itulah tipikal jawapan yang
selalu kita dengar dalam Dewan ini berkaitan dengan usaha untuk mengatasi pencerobohan
ini.
Saya fikir sudah sampai masanya Kerajaan Malaysia untuk bergerak lebih luar
daripada kebiasaan. Pencegahan ini iaitu antara G2G kerana kita tahu nelayan-nelayan yang
menceroboh itu datang dari negara mana? Kalau setakat tangkapan tadi disebut 223, saya
yakin itu hanyalah sebahagian kecil, yang terlepas itu banyak lagi. Kalau angka yang saya
dapati pada tahun lepas, ada lebih kurang 8,000 bot nelayan asing yang beroperasi secara
haram dan anggaran kerugian yang terpaksa negara kita tanggung sebanyak RM4 bilion. Itu
satu angka yang sangat besar.
Jadi, sudah sampai masanya untuk kerajaan bergerak secara lebih agresif bagi
menangani isu pencerobohan ini kerana dia datang dengan ancaman yang berantai bukan
sahaja dari sudut tangkapan kita terancam bahkan juga isu keselamatan, dadah,
penyeludupan dan juga pencerobohan sempadan yang mungkin menjejaskan tahap
keselamatan negara kita.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih rakan saya dari Pengkalan
Chepa. Soalan asal dia hendak tahu tentang nelayan Vietnam, saya bagilah jawapan
Vietnam. Kawasan operasi Laut Cina Selatan saya sebut operasi yang terlibat.
Menyinggung soalan kedua, apakah sekadar itu yang kerajaan buat? Sudah tentu
tidak. Saya pun baharu balik dari Bangkok dalam mengadakan pertemuan dengan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Prayut Chan o-cha dan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Prawit dan isu nelayan asing ini ikut disinggung sebab pencerobohan nelayan asing dalam
territory kita akan mengundang ketegangan hubungan diplomatik kalau tidak kena cara. Jadi,
kami bincang, apakah langkah-langkah yang dibuat.
Kerajaan sangat sedar, kalau tidak dikawal isu pencerobohan nelayan asing, ia akan
turut terdedah kepada aktiviti jenayah lain, penyeludupan dadah, human trafficking, lanun,
penyeludupan barangan. Itu akan menyebabkan kepada environmental damage sebab over
fishing. Itu semua dalam radar tindakan kerajaan.
Saya mengundang Yang Berhormat Pengkalan Chepa datang ke pejabat saya. Saya
boleh luangkan satu jam untuk taklimat khusus sebagai maklumat tambahan bagi
menunjukkan keterbukaan kerajaan dan kesediaan berkongsi maklumat jika sekiranya Yang
Berhormat Pengkalan Chepa menunjukkan minat yang kuat untuk sama-sama mengatasi
masalah nelayan asing, terima kasih.
Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Setuju Yang Berhormat
Menteri, bagi tarikh.
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan kedua
saya jemput Yang Berhormat Paya Besar.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang saya kira amat
menyeluruh. Cumanya, Yang Berhormat Menteri kita akui kita mempunyai kawasan laut yang
luas, negara kita ini terdedah kepada elemen maritim.
■1020
Cuma persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah
kesiapsiagaan aset? Semasa saya berada di Kementerian Kewangan, itulah antara isu yang
disebut oleh pegawai-pegawai kita di peringkat bawah. Pertama, apakah dari segi
kesiapsiagaan aset kita dari segi teknologi? Kedua, bagaimana prosedur antara user dengan
pembuat keputusan? User hendak radar tetapi pembuat keputusan tidak hendak radar.
Akhirnya berlaku mismatch iaitu antara pengguna di peringkat penguatkuasaan dan dasar di
peringkat kementerian. Bagaimana Yang Berhormat Menteri melihat perkara ini? Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih sahabat saya yang juga
bekas Timbalan Menteri Kewangan. Sudah tentu sangat faham tentang kedudukan
kewangan dan kekangan untuk memenuhi semua keperluan aset.
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia ini, mempunyai rancangan jangka
panjang, jangka sederhana dan jangka pendek untuk meningkatkan keupayaan aset. Buat
masa sekarang, mereka ada aset laut dan juga aset udara. Radar, telah dimasukkan dalam
permohonan Rolling Plan 2 dan 3, setakat ini belum berjaya tetapi akan terus dipohon.
Keperluan radar ini di sebelah Pantai Timur belum ada. Oleh sebab itu radar Sistem
Pengawasan Maritim Laut (SWASLA) ini idealnya mengawasi seluruh sempadan laut tetapi
kerana itu masih ada lagi kekurangan. Rancangannya masuk tetapi kelulusannya ialah ihsan
daripada Kementerian Kewangan. Akan tetapi percayalah kepada keupayaan aset semasa
pun menunjukkan prestasi yang sangat cemerlang. Keseluruhan pemeriksaan vesel bagi
tahun 2022, bukan nelayan sahaja tetapi keseluruhan itu mencecah sehingga 300 ribu.
Pemeriksaan vesel secara fizikal kerana wilayah operasi agensi penguat kuasa ini
dari pesisir pantai, nun sampai ke Zon Ekonomi Eksklusif. Mereka satu-satunya agensi kawal
selia yang mempunyai kuasa seperti itu. Jadi kerana itu, terima kasih Yang Berhormat kerana
membangkitkan dalam Dewan ini, mengingatkan kementerian dan kerajaan tentang peri
pentingnya menambahkan keupayaan aset bagi APMM di KDN ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Seterusnya saya jemput Tuan Lim Guan Eng, Yang Berhormat Bagan.
Silakan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Arau. Kalau tidak bagi soalan pun,
tengok saya. Tidak boleh, okey. [Ketawa]
Datuk Seri Utama Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam]: Sini pun tidak
tengok dari tadi.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya hendak ambil kesempatan, saya rasa belum
lambat lagi untuk mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana merupakan
wanita yang pertama dilantik sebagai Timbalan Speaker daripada Borneo. Tahniah dan
syabas kepada beliau. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih.
3. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan usaha
yang diambil untuk mempercepatkan kemasukan pekerja asing dan bilakah masalah
kekurangan pekerja asing akan diatasi serta nyatakan kelonggaran yang diberikan kepada
majikan.
Menteri Sumber Manusia [Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu]: Salam
sejahtera dan salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari keperluan tenaga kerja asing dalam keadaan amat
terdesak, kerajaan amat prihatin untuk menyelesaikan masalah ini dengan serta-merta. Oleh
yang demikian, Kerajaan Malaysia telah melaksanakan Pelan Kelonggaran Penggajian
Pekerja Asing bagi mempercepatkan proses kelulusan permohonan kuota pekerja asing serta
meluluskan penggajian pekerja asing bermula pada 17 Januari 2023 sehingga 31 Mac 2023
bagi sektor-sektor kritikal seperti berikut:
(i) pembuatan;
(ii) pembinaan;
(iii) perladangan;
(iv) pertanian; dan
(v) perkhidmatan tetapi hanya untuk subsektor restoran sahaja.
Majikan di bawah kelima-lima sektor atau subsektor tersebut boleh mengemukakan
permohonan penggajian pekerja asing melalui platform Foreign Worker Centralized
Management System (FWCMS) di bawah Module FWe Approval. Di bawah Pelan
Kelonggaran Penggajian Pekerja Asing, majikan-majikan yang memerlukan pekerja asing
dibenarkan untuk menggaji pekerja asing dari 15 buah negara sumber tanpa melalui pra
syarat kelayakan penggajian dan kelayakan kuota yang dikenakan sebelum ini, termasuk
pengecualian proses temu duga oleh Agensi Kawal Selia (AKS).
Di samping itu, pengiklanan kekosongan jawatan di portal MYFutureJobs juga telah
dikecualikan berkuat kuasa serta-merta. Kementerian Sumber Manusia akan memproses dan
memberi kelulusan permohonan penggajian pekerja asing dalam tempoh tiga hari bekerja
daripada tarikh permohonan diterima. Dengan pelaksanaan Pelan Kelonggaran Penggajian
Pekerja Asing ini, kerajaan menjangkakan masalah kekurangan pekerja asing akan dapat
diatasi dalam tempoh tiga bulan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Bagan,
soalan tambahan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan tadi dengan berita bahawa
kekurangan pekerja asing akan diatasi dalam tempoh masa tiga bulan.
Bolehkah Yang Berhormat menyatakan bilangan agen pekerja asing yang beroperasi
dan juga gariskan langkah-langkah pemprosesan pekerja asing yang telah dipermudahkan.
Adakah ia menjimatkan kos kepada majikan dan juga apakah jumlah yang dijimatkan? Dalam
masa yang sama, bolehkah Yang Berhormat melonggarkan, tadi daripada jawapan Yang
Berhormat menyatakan salah satu sektor kritikal yang telah pun dilonggarkan adalah sektor
perkhidmatan tetapi hanya dihadkan kepada restoran sahaja.
Bolehkah ia diperluaskan kepada pelancongan kerana banyak perniagaan berkaitan
seperti hotel-hotel dan juga hospitaliti yang berkaitan perlukan pekerja. Saya harap perkara
ini bolehlah diberikan perhatian kerana sektor pelancongan memang merupakan satu dana
yang amat penting bagi negara Malaysia. Sekian, terima kasih.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat Bagan.
Berkaitan dengan soalan tadi, bilangan agensi pekerjaan swasta yang diluluskan di bawah
Akta Agensi Pekerjaan Swasta 1981, terdapat dua kategori iaitu di bawah lesen B sebanyak
307 buah agensi dan di bawah lesen C sebanyak 567 buah agensi setakat 31 Januari 2023.
Proses untuk kelulusan di bawah Pelan Kelonggaran Syarat adalah:
(i) permohonan harus dibuat melalui FWCMS;
(ii) kemudiannya kelulusan akan diberikan oleh Jabatan Tenaga Kerja,
kelulusan untuk penggajian;
(iii) pemberian kelulusan kuota;
(iv) pembayaran levi dan pengesahan di kedutaan negara sumber;
(v) temu duga untuk proses recruitment; dan
(vi) proses imigresen, visa dengan rujukan.
Berkaitan dengan industri pelancongan, perkara ini akan dipertimbangkan oleh
kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan kedua,
saya mempersilakan Yang Berhormat Kemaman.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Okey. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri di atas jawapan yang telah diberikan bagi mengatasi masalah pekerja asing.
Soalan tambahan saya, apakah dasar terkini yang lebih komprehensif di pihak
kementerian bagi mengimbangi usaha mengurangkan kebergantungan terhadap pekerja
asing dengan mengehadkan keperluan pekerja asing dalam negara kita sendiri? Terima
kasih.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
banyak usaha-usaha yang telah diambil oleh kementerian untuk memastikan kita tidak terlalu
bergantung pada tenaga kerja asing.
■1030
Malah, kita hendak pastikan juga pertama sekali, apakah punca kita bergantung
kepada tenaga kerja asing? Satu daripada sebab ialah minat pekerja-pekerja tempatan
terhadap sektor-sektor kritikal tadi, mereka tidak mahu bekerja dalam kerja-kerja yang
melibatkan 3D. Jadi, itu adalah satu daripada masalah yang besar yang kita hadapi. Walau
bagaimanapun, kita juga cuba mewujudkan lebih banyak peluang-peluang pekerjaan yang
baharu kepada pekerja-pekerja tempatan dengan pelbagai kaedah ataupun mekanisme
untuk memastikan tenaga kerja tempatan mempunyai pekerjaan yang secukupnya.
Walau bagaimanapun, tindakan yang diambil oleh pihak kementerian untuk
membawa pekerja asing ini adalah untuk sementara waktu dan kita akan mengambil segala
langkah yang mungkin untuk memastikan kadar kebergantungan negara kepada tenaga
asing itu dikurangkan pada masa hadapan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya, saya
jemput Yang Berhormat Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh, Pasir Puteh. Silakan.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya
dahulukan dengan serangkap pantun pada pagi yang mulia ini.
Yang Berhormat Jelutong mula terpikat,
Merenung berfikir untuk melompat,
Perikatan Nasional wadah yang tepat,
Pohon Timbalan Perdana Menteri jawab soalan nombor empat.
[Tepuk]
4. Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh] minta Menteri
Kemajuan Desa dan Wilayah menyatakan apakah langkah-langkah jangka masa pendek
pemugaran (rejuvenation) dan rekayasa sosial (social engineering) desa bagi mengurangkan
bebanan kos sara hidup dan kesan-kesan pasca COVID-19.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Dato’ Seri
Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-Pertua, pantun itu tidak ada kaitan langsung
dengan soalan. [Ketawa]
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Jawab pantun itu.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Jawab kemudian.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, terdapat tiga elemen
daripada soalan ini. Pertamanya ialah soal pemugaran. Kedua ialah soal re-engineering atau
rekayasa sosial dan ketiga ialah bagaimana pengurangan beban kos sara hidup selepas
pandemik.
Saya ingin menyebut bahawa apabila penjenamaan semula kementerian ini dari luar
bandar ke desa, ia mempunyai keterangkuman program dan pelaksanaannya bukan sahaja
di kawasan luar bandar tetapi juga di kawasan pinggir bandar. Pada waktu yang sama juga,
bukan sekadar TVET tetapi pelbagai program untuk pemugaran ini dilakukan secara holistik,
di mana kita telah melakukan pembengkelan dengan memperincikan apakah ia quick wins
(pencapaian segera) yang boleh kita lakukan.
Terdapat 22 quick wins yang telah kita gariskan dan terdapat 19 game changers
ataupun perubahan-perubahan yang telah kita lakukan. Pelaksanaan dibuat dalam sesingkat
waktu yang mungkin. Semua game changers dan quick wins ini diukur secara empirical, di
mana yang penting bukan daripada segi output, berapa banyak program yang dilakukan
tetapi kita melihat daripada segi keberkesanan kepada program itu atau outcomesnya. Dalam
hal ini, saya terbuka untuk menjalinkan kerjasama dengan rakan-rakan di sana bagi kita
melihat bahawa soal mendepani permasalahan di luar bandar secara pemugaran itu wajib
dilakukan oleh semua pihak.
Kedua ialah soal rekayasa sosial atau social reengineering. Kita lihat bahawa dalam
program kementerian ini, kita lihat kumpulan sasarannya daripada tadika-tadika hingga ke
peringkat universiti. Ertinya, keterangkuman bagi social engineering ini akan dilakukan
dengan pelbagai pihak dan pelbagai kementerian. Umpamanya, Tadika KEMAS tidak hanya
menumpukan tentang soal ketatanegaraan dan pewujudan sahsiah secara setempat tetapi
soal suntikan nilai-nilai kerohanian dimasukkan. Ini diteruskan di peringkat yang lebih tinggi.
Ini penting supaya terdapat keseimbangan antara keperluan duniawi dan ukhrawi.
Ketiga ialah tentang soal bagaimana kita harus menerobos keluar daripada
kepompong bebanan pandemik. Ini tentunya kita sekali lagi mempunyai program-program
bagi peningkatan pendapatan yang kita lakukan dengan agensi-agensi yang terdapat dalam
KKDW dan juga dengan kementerian serta jabatan-jabatan di kementerian lain bagi
menentukan bahawa masyarakat luar bandar, terutamanya generasi muda tidak akan pernah
terpinggir daripada program-program perdana. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan
pertama, Yang Berhormat Pasir Puteh.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri, saya merakamkan jutaan terima kasih atas
jawapan yang padat yang diberikan. Alhamdulillah, saya membaca rumusan dari bengkel
hala tuju kementerian yang telah dibuat, yang dirumuskan di dalam 10 perkara.
Cuma di sini saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri,
sejauh mana komitmen kerajaan yang baharu ditubuhkan ini untuk bekerjasama dengan
kerajaan-kerajaan negeri yang diperintah oleh Perikatan Nasional seperti Kelantan,
Terengganu, Kedah dan Perlis berkenaan dengan pembangunan kepada golongan yang
bersasar ini? Terutamanya B40 yang berada di kawasan pedalaman dalam aspek
memajukan negeri ini supaya peluang pekerjaan kepada mereka ini terbentuk.
Sebagai contoh, hubungan KKDW dengan MOTAC. Sebagai contoh, di Kelantan ini
banyak potensi untuk dikembangkan sektor pelancongan yang tentunya akan memulangkan
income yang besar kepada negara dan ia dapat menyelesaikan sebahagian besar daripada
10 agenda bengkel hala tuju kementerian yang telah dilaksanakan.
Saya difahamkan kelmarin dulu dan saya mengucapkan syabas dan tahniah di atas
rangka yang telah dibuat. Cuma saya ingin tahu, sejauh mana jaminan yang diberikan untuk
negeri-negeri yang disebut sebagai pembangkang tetapi dalam konteks negeri, ia ialah
kerajaan? Saya kira, kekanda saya, Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri, lain dia
punya minda dan segala-galanya.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak perlu
sebarang pengipasan dilakukan oleh Ahli Yang Berhormat. Namun hakikatnya, bulan lepas
kita telah mengadakan pertemuan dengan Menteri-menteri negeri dan EXCO luar bandar
dalam Mex Club. Saya telah mengambil keputusan supaya semua negeri yang dikuasai oleh
parti-parti yang bukan membentuk kerajaan di peringkat pusat ini untuk turut dilibatkan. Ini
terbukti daripada keberadaan mereka dalam mesyuarat yang telah diadakan.
Kedua, kekerapan Mex Club ini bukan hanya mesyuarat setahun sekali. Kita telah
memutuskan bahawa tahun ini sahaja kita akan adakan tiga kali mesyuarat. Ini bagi
memperlihatkan komitmen kita kepada semua kerajaan negeri tanpa mengira warna-warna
politik yang berbeda.
Ketiga, kita lihat bahawa soal infrastruktur di luar bandar, soal fasiliti atau kemudahan
luar bandar, soal pendidikan, soal pembangunan insan, kita tidak ada kompromi daripada
segi kerjasama dengan kerajaan negeri walau bagaimana bentuknya. Begitu juga kerjasama
dengan wilayah. 16.5 peratus daripada peruntukan KKDW kita berikan kepada wilayah
Sabah.
■1040
Manakala, sebanyak 14.5 peratus, kita serahkan kepada kerajaan ataupun wilayah
Sarawak. Ini memperlihatkan komitmen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi
menentukan kesenjangan daripada segi pelaksanaan.
Kedua, kita lihat bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memutuskan
bahawa mana-mana projek yang bernilai RM50 juta ke bawah ia diserahkan pelaksanaannya
kepada kerajaan-kerajaan negeri. Jadi, dalam hal ini, agensi-agensi kerajaan negeri diberikan
empowerment untuk melakukan projek-projek ini kerana hanya mereka yang berada di
tempat itu sahaja yang mengetahui apakah keutamaan kepada keperluan itu.
Dalam soal ini, kerjasama dengan Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya
(MOTAC) umpamanya dalam industri pelancongan khususnya untuk inapan desa ataupun
homestay ada TVET yang menyediakan kursus ini. Insya-Allah, kalau Yang Berhormat mahu
di kawasan Yang Berhormat yang tentunya memerlukan tenaga kerja begini kita akan
laksanakan. Akan tetapi, cuma kita tidak ada kursus untuk penjualan barang-barang kemas,
itu sahaja. Itu mungkin boleh kita fikirkan bersama.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih, terima
kasih banyak. Surat akan menyusul.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Soalan tambahan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Sibu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekarang
kita memang kita tengok satu fenomena iaitu kebanyakan belia di kawasan desa, luar bandar
berhijrah ke bandar. Untuk mengurangkan kesesakan di kawasan bandar dan sekarang kita
tengok banyak traffic jammed di bandar raya KL.
Untuk social reengineering, saya rasa kita harus ada dasar untuk menggalak belia
kita berhijrah balik ke kampung. Kementerian mesti ada satu usaha untuk membantu mereka
boleh– perancangan ekonomi untuk mereka – untuk menambah ekonomi mereka juga boleh
di kawasan pendalaman. Untuk ini saya rasa kerajaan juga mesti ada insentif menggalakkan
untuk mereka balik ke kampung seperti kemas, bersih percuma dan juga tarif elektrik atau
tarif bekalan air mungkin lebih murah berbanding dengan bandar dan menggalakkan
digitalisasi pertanian di dalam kawasan pendalaman supaya mereka boleh menjana
pendapatan dengan lebih baik berbanding di bandar. Jadi, apakah ‘pendapatan’ daripada
kementerian?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Pendapat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kementerian tidak ada pendapatan tetapi
kementerian berpendapat bahawa saranan-saranan itu merupakan antara saranan yang
cukup bijaksana. [Ketawa]
Kini terdapat satu trend baharu Tuan Yang di-Pertua, di kalangan third generation
(generasi ketiga) dengan izin, masyarakat desa mula memberikan tumpuan kepada
pemindahan semula. Maknanya remigration dengan izin, ke kawasan desa. Ini terbukti
daripada bukan hanya industri berasaskan tani terutamanya dalam keterjaminan makanan,
mereka pulang ke desa untuk turut melakukan aktiviti agrobusiness.
Namun, industri kecil dan sederhana tidak lagi dilakukan penempatannya di kawasan
pinggir bandar atau dalam bandar, tetapi di kawasan luar bandar atau kampung. Ertinya trend
ini Tuan Yang di-Pertua, adalah satu trend baharu dan pihak KKDW amat komited untuk
melakukan facilitation program dengan izin, bagi trend baharu ini.
Ini termasuklah tentang digitalization dengan izin, atau pendigitalan yang dilakukan
dengan beberapa program melalui agensi-agensi yang ada selain daripada kementerian
sendiri agensinya seperti FELCRA, RISDA dan MARA sendiri dengan pelbagai program yang
saya sebutkan. Sebanyak 529 program yang akan menjurus ke arah bagaimanakah untuk
menyantuni permasalahan penghijrahan ke bandar, tetapi sekarang kembali ke kawasan luar
bandar atau desa.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, soalan...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya...
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Minta soalan ketiga.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: ...Saya jemput Yang
Berhormat Miri.
5. Tuan Chiew Choon Man [Miri] minta Menteri Pengangkutan menyatakan
perancangan kerajaan dalam menaik taraf dan menambah baik Lapangan Terbang di Miri.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Miri. Ini soalan airport Miri ini kepentingan Yang Berhormat dan juga
saya dari utara Sarawak. [Ketawa]
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan mempunyai
perancangan untuk menaik taraf Lapangan Terbang Miri dengan meningkatkan kapasiti
pengendalian penumpang daripada dua juta orang penumpang setahun kepada tiga juta
orang penumpang setahun.
Cadangan menaik taraf Lapangan Terbang Miri telah pun dikemukakan kepada pihak
Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri di bawah Rolling Plan 3, Rancangan
Malaysia Ke-12 tahun 2023 untuk pertimbangan.
Antara skop kerja yang dicadangkan di bawah projek ini adalah melibatkan perluasan
bangunan terminal sedia ada, menambah baik kawasan terminal bagi operasi penumpang
rural air services, menambah bilangan kaunter daftar masuk, memperkenalkan sistem
pengendalian bagasi yang baharu serta menaik taraf fasiliti untuk keselesaan penumpang.
Antara penaikan taraf ialah seperti berikut dengan izin Tuan Yang di-Pertua, seperti
yang saya sebut tadi, the new building extension and upgrading of the Rural Air Services
(RAS) area, additional new checking counters, new officers’ area for government agencies
and airlines, signages and wayfinding, new baggage handling system, improvement and
upgrading works at the first-floor departure hall area, peer expansion and additional
passenger boarding bridges, two numbers of arrow bridges, automation towards airport 4.0.
That consists of the installation of passenger reconciliation airport management
system and network system, command user service, command new passenger processing
system, boarding gate reader, and baggage reconciliation system will be on the concession
model.
Jadi, the estimated cost untuk penaiktarafan ini adalah dianggarkan sebanyak RM60
juta. Jadi, Kementerian Pengangkutan, Yang Berhormat sendiri dan juga saya dan seluruh
penduduk utara Sarawak mohon agar projek ini diluluskan dan dilaksanakan secepat
mungkin, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan
pertama Yang Berhormat Miri.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih jawapan yang diberikan. Persoalan
seterusnya, sama ada kerajaan mempunyai perancangan untuk menjadikan Lapangan
Terbang Miri sebagai salah satu lapangan terbang bertaraf antarabangsa selepas Lapangan
Terbang Kuching. Memandangkan kedudukan geografi bandar raya Miri yang penting di
pertengahan kedua-dua wilayah Borneo dan ia juga akan memanfaatkan penduduk-
penduduk di bahagian utara wilayah Sarawak termasuk penduduk di kawasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, di Limbang.
Maklumlah Yang Berhormat, setiap kali saya ulang-alik ke kawasan, kadangkala
saya boleh nampak penumpang-penumpang kapal terbang terpaksa berhimpit macam ikan
sardin di bilik menunggu. Terima kasih.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagaimana
yang saya katakan tadi, antara upgrading yang akan dibuat termasuklah perluasan departure
hall itu.
Keduanya, tentang untuk menaiktarafkan kepada international airport ini, status
Airport Miri adalah sebagai feeder airport. Sebenarnya, ia kalau hendak menjadi international
– dan ia mampu untuk menjadi international airport jika ia mampu menerima – to handle all
those planes daripada international route. Jadi, sekarang ini macam di Miri, memang ada
sebuah sahaja iaitu Scoot, tetapi belum lagi sepenuhnya untuk dapat menampung semua ini.
Akan tetapi, apabila mungkin upgrading ini sudah dibuat dan kemampuannya serta kapasiti
yang ada, itu mungkin boleh dipertimbangkan pada masa hadapan. Terima kasih.
■1050
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua. Asal Miri, jadi saya hendak
tanya fasal Miri Airport. Saya hendak dapat...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya belum jemput lagi.
[Ketawa]
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Boleh? Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, boleh.
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Silakan.
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih. Hendak tanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, bilakah projek ini akan direalisasikan sebab saya kurang faham
tadi jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Seolah-olah minta diluluskan,
sedangkan yang berkata ialah Timbalan Menteri. Jadi, bukan minta kepada kami
pembangkang kalau di– sepatutnya kerajaanlah, sebagai kerajaan yang sudah diluluskan.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Saya itu ambil kesempatan sahaja. Saya pun
orang utara juga, sama juga hajat kami dari utara. Kita faham sungguh tentang keadaan di
sana. Ambil peluang, saya tidak ada chance hendak bahas lagi. [Ketawa]
Jadi Yang Berhormat, saya sudah sebut tadi sekarang ini ia di peringkat EPU sebab
itulah kita mohon supaya masuklah dalam bajet ini. Itu yang minta sokongan semua mudah-
mudahan lulus, insya-Allah dapatlah ia dilaksanakan dalam RP3 ini.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Setuju, setuju, setuju.
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Sokong, sokong, sokong. Saya sokong.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya, saya
menjemput Yang Berhormat Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh, Besut.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin berpantun.
MoU kerajaan campuran,
Bukan setuju tetapi paksaan,
Jika Menteri tidak keberatan,
Soalan nombor enam tolong jawab.
6. Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut] minta Menteri Kemajuan Desa
dan Wilayah menyatakan sama ada kerajaan berhasrat memberi wang tunai secara one-off
kepada penoreh getah yang terjejas teruk akibat hujan turun hampir sepanjang tahun
ditambah harga getah yang sangat rendah.
Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Datuk Hajah Rubiah binti Haji
Wang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Besut yang begitu
prihatin dengan nasib penoreh-penoreh getah. Kerajaan melalui kementerian ini telah pun
meluluskan pemberian wang tunai iaitu Bantuan Musim Tengkujuh (BMT) sebanyak
RM254,903,600 kepada seramai 318,642 orang pekebun kecil dan juga penoreh yang
terjejas pendapatan semasa musim tengkujuh.
Bantuan BMT ini adalah berjumlah RM800 seorang yang telah dibayar secara
ansuran sebanyak tiga kali iaitu RM300 sebulan untuk bulan November dan Disember dan
sebanyak RM200 pada Januari 2024. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Soalan saya yang berkenaan
dengan soalan tambahan. Adakah kerajaan berhasrat untuk menaikkan bantuan khas
bulanan kepada para penoreh bagi menambah pendapatan mereka sebagaimana yang
diberikan kepada nelayan-nelayan RM300 sebulan, bukan RM800 setahun?
Apakah status dan juga syor untuk menaikkan harga lantai getah? Getah sekerap
maksud saya daripada harga semasa RM2.50 kepada RM3.50? Hal ini sebab kalau hujan
turun penoreh tidak boleh menoreh getah, yang tidak turun minyak. Hujan tetap turun
walaupun 24 jam menang, hendak turunkan tidak turun-turun.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan, soalan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Soalan, sudah bagi soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jadi, duduklah.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Just untuk penerangan. Sedikit
penerangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak perlu penerangan,
soalan sahaja Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ya dan yang hendak dinaikkan
harga daripada RM2.50 kepada RM3.50 sebab barang-barang semua naik. Telur naik, ayam
naik, semua naik. Jadi, boleh tolong jawab soalan yang saya berikan. Terima kasih.
Datuk Hajah Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih Yang Berhormat Besut atas
soalan tambahan tadi. Berkaitan dengan cadangan untuk bayaran ansuran bulanan seperti
yang dilaksanakan kepada nelayan, setakat ini pihak kementerian belum mengambil alternatif
ataupun inisiatif ini memandangkan dari sudut peruntukan dan juga kewangan yang
diperlukan untuk tujuan berkenaan agak tinggi.
Namun begitu, untuk makluman Yang Berhormat Besut, kementerian di bawah
RISDA telah pun mengadakan beberapa program selain daripada Bantuan Musim Tengkujuh
untuk membantu penoreh-penoreh ataupun penoreh getah meningkatkan pendapatan
dengan mengadakan Program Aktiviti Ekonomi Tambahan (AET). Di mana program ini
merupakan program sampingan yang boleh menjana pendapatan dalam bentuk
agromakanan ataupun dalam bentuk hasil baharu yang mana boleh dijadikan sebagai
pendapatan tambahan kepada pekebun-pekebun ataupun penoreh-penoreh getah.
Begitu juga soalan kedua berkaitan dengan harga siling iaitu RM2.50 dicadangkan
sampai RM3.50. Untuk makluman Yang Berhormat, harga siling ini bukanlah di bawah bidang
kuasa ataupun di bawah kementerian tetapi di bawah komoditi, di bawah Kementerian
Komoditi.
Namun begitu untuk makluman Yang Berhormat, kementerian kita hanya salah satu
agensi yang melaksanakan tanaman getah ini di bawah RISDA. Di bawah kementerian lain
seperti Kementerian Komoditi, Kementerian Pertanian turut melaksanakan program-program
ataupun aktiviti untuk penoreh-penoreh getah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat, bayaran
ansuran bulanan tadi apa maksud ia? Tidak faham.
Datuk Hajah Rubiah binti Haji Wang: Bayaran...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: [Pembesar suara
dimatikan] Tidak perlu jawab. [Ketawa] Soalan tambahan kedua, ada dari sebelah sini? Tidak
ada? Saya jemput Yang Berhormat Rantau Panjang.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Ya, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat atas ruang dan peluang yang diberi. Saya ingin
penjelasan.
Apabila penurunan harga getah memberi kesan yang cukup besar terutama kepada
pekebun-pekebun kecil yang terlibat terutamanya di kawasan banjir. Hampir enam bulan
setahun berdepan dengan masalah yang menempuh hujan, monsun yang menyebabkan
pendapatan cukup terjejas.
Isu besar ialah apabila tidak ada penoreh, sebab apabila generasi pertama semakin
tua, uzur, anak-anak mereka bekerja di bandar, tidak ada yang meneruskan kerja menoreh.
Jadi, apa usaha kerajaan untuk memastikan supaya tenaga-tenaga di kebun-kebun kecil ini
supaya mereka mempunyai tenaga pekerja yang boleh membantu mereka untuk meneruskan
pendapatan di kebun-kebun mereka. Terima kasih.
Datuk Hajah Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tambahan tadi. Berkaitan dengan program-program yang dilaksanakan oleh kementerian
bagi membantu penoreh-penoreh getah khususnya daripada sumber tenaga ini. Selain
daripada menoreh, maksudnya selain kerja-kerja di ladang. Seperti yang saya maklumkan
tadi pihak RISDA khususnya telah pun membuat beberapa program untuk membantu
penoreh-penoreh.
Antaranya tadi adalah Program AET iaitu program yang melibatkan program
peningkatan pendapatan. Di samping itu, kita juga ada Program Generasi Muda, program
RISDA iaitu program yang melibatkan generasi muda iaitu generasi pelapis. Di mana
program-program yang ditawarkan bukan sahaja dari sudut kebun getah itu sendiri, malah
program-program peningkatan pendapatan seperti yang saya syorkan tadi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri memperjelaskan kemudian perkataan “bayaran
ansuran”.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, kemudian.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Itu bayaran ansuran kereta tetapi
bayaran ini maksudnya ialah bayaran ihsan bulanan itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Nanti Yang Berhormat
Arau jumpa dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta diperbetulkan sebab rakyat
Malaysia sedang memerhati. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Soalan
seterusnya Yang Berhormat Tuan William Leong Jee Keen, Selayang. Silakan.
7. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Pembangunan Kerajaan
Tempatan menyatakan sama ada kajian telah dibuat untuk melaksanakan proses alternatif
untuk pengurusan sisa pepejal selain daripada menggunakan insinerator seperti ‘mechanical
biological treatment, ‘anaerobic digestion’, ‘autoclaving,’ ‘mechanical heat treatment’ atau
‘plasma arc gasification’ atau masih menggunakan tapak pelupusan dan menggantung
pembinaan insinerator sementara menunggu penentuan bahawa insinerator tidak akan
menyebabkan pencemaran.
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Selayang.
■1100
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan Kerajaan
Tempatan (KPKT) sedang mengadakan kerjasama dengan Kementerian Alam Sekitar Jepun
(MOEJ) untuk membangunkan satu garis panduan bagi pemilihan teknologi pengurusan sisa
pepejal di Malaysia.
Garis panduan ini menyediakan asas dalam pemilihan teknologi yang sesuai melalui
penentuan skop teknologi dan keperluan fasiliti rawatan sisa. Garis panduan ini juga akan
digunakan oleh agensi kerajaan sebagai rujukan dalam menentukan pemilihan teknologi
pengurusan sisa pepejal di bawah bidang kuasa masing-masing.
Untuk makluman Yang Berhormat juga Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC)
pada tahun 2014 telah mengesyorkan kerajaan supaya teknologi pengurusan sisa pepejal
yang digunakan di Malaysia mempunyai sifat generik terbukti berkesan dan dilaksanakan
secara tender terbuka. Ini adalah bagi mengatasi masalah penggunaan teknologi yang tidak
berkesan yang menyebabkan kerajaan mengalami kerugian. Untuk tujuan tersebut,
kementerian telah menetapkan polisi penggunaan teknologi pengurusan sisa pepejal seperti
berikut:
(i) teknologi yang dicadangkan perlulah terbukti keberkesanannya di
lapangan dalam merawat sisa pepejal yang serupa seperti yang
dijana di Malaysia. Teknologi yang mempunyai rekod sekurang-
kurangnya 10 tahun akan diberi keutamaan;
(ii) teknologi yang dicadangkan perlu mengurangkan sisa pepejal
sekurang-kurangnya 85 peratus dan menggunakan teknologi yang
biasa digunakan di negara-negara lain;
(iii) mesra alam dan mampu mematuhi piawaian yang ditetapkan oleh
Jabatan Alam Sekitar (JAS); dan
(iv) cadangan teknologi perlu mempunyai model kewangan yang baik
dan tidak membebankan kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, terdapat pelbagai teknologi yang boleh
digunakan untuk merawat sisa pepejal. Teknologi yang paling meluas penggunaannya
adalah merupakan teknologi pengolahan haba yang juga dikenali sebagai insinerator.
Penggunaan teknologi insinerator ini juga adalah bergantung kepada teknik pembakaran
yang digunakan. Kebiasaannya bahan sampingan yang dihasilkan oleh loji insinerator ini
adalah stabil dan jumlahnya yang sedikit memudahkan pengurusan akhir sisa tersebut.
Bagi mengoptimumkan penggunaan insinerator, kementerian sedang berusaha
untuk mengguna semula bahan sampingan tersebut untuk dijadikan bahan lain seperti bata,
simen, bahan tambakan dan sebagainya. Teknologi lain pula digunakan untuk merawat sisa
pepejal dengan menggunakan bakteria seperti anaerobic digester composting dan
sebagainya. Sungguhpun begitu, teknologi ini hanya sesuai digunakan untuk merawat sisa
makanan sahaja. Oleh itu, penggunaan teknologi ini harus dipadankan dengan teknologi lain
bagi mencapai sasaran penggunaan ataupun pengurangan sisa pepejal yang telah
ditetapkan.
Akhir sekali, teknologi material recovery facility juga adalah merupakan teknologi
yang boleh digunakan bagi mengasingkan sisa pepejal kepada bahan kitar semula untuk
dijual. Manakala refuse-derived fuel dan mekanikal biological treatment dengan izin akan
mengulas sisa pepejal kepada bahan bakar untuk digunakan oleh pihak industri. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Selayang. Soalan tambahan pertama.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang telah memberikan jawapan yang lengkap dan juga mengesahkan
bahawa ada teknologi alternatif yang lain selain daripada insinerator waste to energy.
Soalan tambahan saya ialah dengan garis panduan yang sedang dibuat dan kajian
adakah kerajaan bersedia untuk mengkaji semula mengikut prinsip berjaga-jaga dengan
izinnya the cautionary principle untuk meminda lokasi insinerator dari lokasi yang
dicadangkan iaitu Rawang Lane Three. Ini ialah kali ketiga insinerator itu telah dipinda dan
ini pindaan ke tempat yang memang tidak sesuai kerana ini berhampiran dengan taman
perumahan dan perindustrian tidak lebih daripada lima kilometer. Malah apa proses pun
teknologi insinerator yang canggih akan mengadakan pencemaran udara, air dan darat
dengan melepaskan dioksin-furan, merkuri yang akan menyebabkan kemandulan dan juga
barah. Ini soalan tambahan saya. Terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Yang Berhormat
Selayang atas keprihatinan beliau. Seperti yang diterangkan tadi, secara asasnya ada dua
teknologi, thermal dan non-thermal. Thermal tadi adalah insinerator. Manakala macam
disebut apabila menggunakan teknologi lain, anaerobic digester composting (AD) ia tertumpu
kepada sisa organik iaitu sisa makanan. Yang mana teknologi itu hanya dapat diguna pakai
untuk sebahagian daripada sisa pepejal yang ada. Maka sebab itu, apabila kita mendapat
pandangan daripada sebagai contoh kepakaran dari Jepun.
Penggunaan insinerator itu masih merupakan antara teknologi yang dapat
mengurangkan sisa daripada sisa pepejal tersebut. Ini kerana alternatif yang selama ini
diguna pakai melalui tapak pelupusan itu lebih menghasilkan pencemaran yang banyaklah
melalui leachate dan sebagainya. Cuma apa pun dari segi teknologi yang diguna pakai sudah
pasti kementerian akan mematuhi ataupun pihak yang mengusahakan teknologi ini perlu
mengikut garis panduan yang ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar (JAS) dan sebarang
persetujuan itu juga perlu melalui kajian impak alam sekitar ataupun Environmental Impact
Assessment (EIA). Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan kedua.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Kuantan
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Kuantan.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berapa banyakkah syarikat yang menguruskan pengurusan sisa pepejal negara dan di
negeri-negeri dan adakah kerajaan mempunyai perancangan bagi menyelaraskan
pengurusan pepejal ini di bawah satu badan sahaja? Terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Yang Berhormat dari
Kuantan. Ketika ini bagi pihak Kerajaan Persekutuan, mana-mana negeri yang bersetuju
menandatangani Akta 672 maka perkara ini akan diselaraskan di peringkat Kerajaan
Persekutuan. Manakala ada negeri-negeri yang memilih untuk meneruskan pengurusan sisa
pepejal di bawah mereka sendiri. Kalau perlu butiran lanjut, nanti KPKT boleh bekalkan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya, saya
jemput Yang Berhormat Pokok Sena, Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya. Silakan.
8. Dato' Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena] minta Menteri Sumber Asli, Alam
Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan pendirian kementerian untuk memasukkan
pemeliharaan terhadap tanah sawah padi sebagai elemen tambahan dalam Pemindahan
Ekologi Fiskal (EFT) selain pemeliharaan terhadap hutan di setiap negeri.
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin
Nik Ahmad]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena, Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Ecological Fiscal Transfer for Biodiversity Conservation
(EFT) merupakan satu bentuk insentif kepada kerajaan-kerajaan negeri bagi melaksanakan
projek berkaitan perlindungan dan pemuliharaan biodiversiti dan juga hutan.
Ia merangkumi kawasan-kawasan daratan ataupun terestrial, air daratan, pesisir
pantai dan marin yang diwartakan dan diuruskan bagi tujuan konservasi seperti kawasan
hutan simpan kekal perlindungan rezab hidupan liar, kawasan perlindungan marin, kawasan
sensitif alam sekitar, kawasan berkepentingan antarabangsa dan ekosistem yang mudah
terjejas.
Untuk maklumat lanjut, program ini dimulakan pada tahun 2019 oleh Kementerian
Kewangan dan pada tahun 2022, RM70 juta telah diperuntukkan kepada Kementerian
Tenaga dan Sumber Asli ketika itu untuk menguruskan program ini dan pada Belanjawan
2023 yang dibentangkan sebelum pilihan raya umum yang lalu, kerajaan ketika itu telah
mengumumkan jumlah sebanyak RM100 juta untuk program EFT.
Tanah sawah tidak termasuk di bawah skop perlindungan dan pemuliharaan
biodiversiti dan hutan di bawah EFT. Namun sebagai makluman buat masa ini kerajaan
sentiasa berusaha untuk memastikan tanah sawah sebagai salah satu modal yang terpenting
dalam pengeluaran makanan ruji rakyat Malaysia iaitu beras.
■1110
Usaha ini dilaksanakan melalui di bawah Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan melalui penyediaan bantuan berupa subsidi ataupun insentif input dan output
pertanian bagi meringankan beban kos pengeluaran padi yang perlu ditanggung oleh
pesawah, di samping dapat meningkatkan produktiviti pengeluaran. Bantuan subsidi dan
Insentif Input Pertanian kepada pesawah ini meliputi Skim Baja Padi Kerajaan Persekutuan,
Skim Insentif Pengeluaran Padi, Skim Baja dan Racun Padi Bukit dan Padi Huma dan Insentif
Benih Padi Sah.
Manakala subsidi ataupun Insentif Output Pertanian yang diberikan kepada pesawah
ialah Skim Subsidi Harga Padi. Selain dapat meningkatkan pengeluaran hasil padi, bantuan
dan insentif yang disediakan oleh kerajaan dapat menggalakkan pesawah untuk terus
mengusahakan tanaman padi, sekali gus mengekalkan tanah sawah padi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan, Yang
Berhormat Pokok Sena.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Baik, terima kasih. Terima
kasih jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Kedah mempunyai keluasan lebih daripada
100,000 hektar tanah untuk penanaman padi dan membekalkan lebih daripada 40 peratus
keperluan beras negara. Kedah meletakkan target untuk penanam padi lima kali dalam dua
tahun dan menyasarkan 65 peratus keperluan beras negara.
Jika tanah pertanian tersebut diubah kepada komersial, sudah tentu Kedah akan
mendapat perolehan hasil cukai yang sangat tinggi. Jadi soalan saya, apakah kementerian
berhasrat untuk menilai semula pendirian kerajaan berkenaan hasrat memasukkan elemen
pemeliharaan tanah sawah padi dalam EFT supaya Kerajaan Negeri Kedah juga mendapat
perolehan hasil cukai tanah yang sepatutnya. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Keputusan untuk
meletakkan EFT di bawah Kementerian Tenaga dan Sumber Asli ini dibuat pada tahun 2022
dan butiran ia jelas, insentif untuk pemuliharaan ekologi. Jadi, kalau ada hasrat misalnya
daripada Yang Berhormat Pokok Sena untuk meminta insentif selain daripada yang telah
saya sebut tadi yang sedia ada, yang disediakan oleh Kementerian Pertanian, makna itu
seeloknya dibawa untuk perhatian Kementerian Pertanian. Akan tetapi mekanisme EFT ini
adalah untuk pemuliharaan sumber-sumber ekologi yang ada di negeri-negeri.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Soalan tambahan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Sik mohon tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan kedua
saya menjemput...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Sik mohon tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: ...Yang Berhormat Ayer
Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya perhatikan ucapan jawapan yang telah dikemukakan tentang EFT sangat
bagus kerana kita membicarakan tentang pemuliharaan hutan. Saya hendak bertanya,
memandangkan banjir di Malaysia ini agak kerap. Kita sedar bahawa buluh ini pekali hijaunya
empat kali. Jadi, apakah pendirian kerajaan untuk menggalakkan kita tumbuh ataupun kita
gunakan, teroka tanah yang ada untuk penanaman buluh.
Contohnya kalau di Kelantan, kalau kita tambah lebih banyak lagi, ia boleh serap air.
Ini yang sepatutnya kita lakukan. Jadi, saya hendak tanya daripada segi dasar. Apakah kita
menganggap ini sebagai satu cara terbaik? Oleh kerana dalam carbon trade, pekali empat
kali ganda lebih tinggi berbanding dengan pokok. Apa pendirian kerajaan? Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ayer Hitam
tentang soal khusus, tentang buluh dan soal mengatasi masalah banjir. Sememangnya buluh
antara pokok yang terbaik daripada segi kepantasannya untuk tumbuh dan kemampuannya
untuk menangkap karbon. Jadi- dan pada masa yang sama, kita juga ada memberi
penekanan terhadap penanaman bakau dalam soal hakisan dan sebagainya.
Cuma untuk makluman, kalau dibuat dalam bentuk ladang hutan. Buat masa ini ada
keputusan daripada Perdana Menteri yang lepas lagi, bahawa ada moratorium kepada
penanaman ladang hutan kerana masalah yang timbul ialah ia lari daripada objektif iaitu
banyak tanaman monoculture (satu spesis) dan juga mengganggu pemuliharaan hutan.
Namun, secara spesifik di luar daripada bidang hutan simpan kekal, bagaimana kita
dapat manfaatkan tanaman buluh. Itu di bawah bidang kuasa Kementerian Perladangan dan
Komoditi.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Satu lagi soalan tambahan daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan nombor 9, saya
jemput Yang Berhormat Bandar Kuching.
9. Tuan Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] minta Menteri Kesihatan menyatakan
rancangan kementerian untuk mengurangkan kesesakan di Jabatan Kecemasan di seluruh
negara.
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Terima kasih Yang Berhormat
Bandar Kuching. Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan
Malaysia mengambil perhatian serius berhubung isu kesesakan di hospital dan klinik
kesihatan. KKM memahami kesusahan yang dialami oleh pesakit-pesakit dan juga petugas
kesihatan yang bekerja keras untuk memastikan memberi perkhidmatan yang terbaik dalam
keadaan yang tersebut. Kesesakan di ETD ataupun di Jabatan Kecemasan bukan
merupakan satu perkara baru tetapi ia isu yang diwarisi sejak sekian lama. Namun, mengikut
data yang diperoleh dari Pusat Informatik Kesihatan (PIK) Bahagian Perancangan KKM, KKM
melihat satu trend meningkat.
Ada peningkatan kehadiran pesakit di jabatan Kecemasan dan trauma ini. Ini
berpunca daripada pelbagai faktor. Salah satu faktor ialah kesan daripada pandemik COVID-
19, di mana kes-kes seperti penyakit tidak berjangkit (NCD) dan komplikasinya semakin hari
semakin meningkat. Sehubungan dengan itu, semenjak mengambil tugas sebagai Menteri,
pelbagai inisiatif telah kita lakukan dan juga sedang diambil oleh kementerian dalam usaha
mengurangkan kesesakan di hospital dan juga masa menunggu di kalangan pesakit dalam
mendapatkan rawatan di Jabatan Kecemasan.
KKM ada merangka tujuh langkah dan inisiatif dalam menangani masalah ini.
Pertamanya, kita melaksanakan pengauditan dalaman dan meneliti semula keberkesanan
inisiatif yang sedia ada dalam KKM. Atas tujuan ini, saya sendiri telah turun ke lapangan dan
bertemu- Insya-Allah kita akan juga bertemu dengan pengarah-pengarah negeri dan
pengarah hospital untuk mendengar sendiri dan memahami isu-isu di setiap Jabatan
Kecemasan secara spesifik dan mencari jalan penyelesaian bersama, bagaimana KKM dapat
membantu dan menyokong inisiatif yang sedia ada dari setiap hospital masing-masing.
Kedua, kita juga memperkasakan inisiatif lean healthcare yang telah diaplikasikan.
Kita melihat kepada keseluruhan proses kerja bagi mengurangkan aktiviti yang tiada nilai
tambah demi meningkatkan efisien. Proses berulang yang menjejaskan pergerakan pesakit
dapat dikurangkan atau dihapuskan sama sekali bagi memastikan aliran pesakit berjalan
lancar. Ini membantu memendekkan masa menunggu, sekali gus mengurangkan kesesakan
di Jabatan Kecemasan dan di klinik-klinik pakar.
Aktiviti penambahbaikan yang dilakukan menerusi inisiatif lean healthcare
menyasarkan pengurangan waktu menunggu untuk berjumpa dengan doktor. Bermula dari
kaunter pendaftaran, sehinggalah pesakit mengambil ubat di farmasi dan juga masa
menunggu katil untuk pesakit yang perlu dimasukkan ke wad daripada Jabatan Kecemasan.
Antara contoh pelaksanaan adalah di Jabatan Kecemasan yang telah kita- saya
sendiri turun, di HTAR ya. Kita sendiri telah melihat bagaimana lean healthcare dapat
mengurangkan masa menunggu pesakit daripada 192 minit kepada hanya lapan minit.
Walaupun agak panjang juga tetapi kita dapat kurangkan secara puratanya. Di wad perubatan
pula kita dapat kurangkan masa menunggu pesakit untuk didischarge daripada 360 minit
kepada separuh daripada itu iaitu 180 minit.
Kita juga memperkenalkan projek atau ward short stay unit. Dalam unit ini, ia
memfokuskan kepada pesakit yang stabil, yang mungkin memerlukan rawatan yang kurang
daripada 72 jam atau tiga hari. Pesakit-pesakit yang dikenal pasti akan dimasukkan ke dalam
unit ini untuk rawatan yang berfokus dan optimum. Ini dapat mengurangkan waktu menunggu
untuk mendapatkan katil bagi pesakit-pesakit kes yang ringan, yang memerlukan
pemantauan jangka pendek di hospital.
Seterusnya, mengurangkan kesesakan di Jabatan Kecemasan dan mengurangkan
length of stay, dengan izin, pesakit di hospital. Kita juga memperkenalkan pendigitalan bed
management unit (BMU) secara berpusat melalui sistem CPRC hospital.
■1120
Saya jawab panjang sedikit ya sebab ini adalah yang menjadi keutamaan kita punya
orang-orang di luar sana. Perlaksanaan bed management unit (BMU) ini adalah secara
berpusat di peringkat hospital, dan unit ini bertanggungjawab untuk menguruskan katil dan
aliran pesakit secara berpusat, sama ada pesakit kecemasan dan elektif daripada proses
kemasukan, discharged, transfer, intra dan interfacility.
Pengurusan katil yang cekap dan efektif ini dapat mengurangkan masa menunggu
pesakit di Jabatan Kecemasan untuk mendapatkan katil seterusnya mengurangkan
kesesakan di Jabatan Kecemasan. KKM memperkasakan BMU ini melalui sistem CPRC
hospital yang mempunyai dashboard capacity katil pesakit hospital bagi melancarkan
pengurusan aliran pesakit dalaman.
Kita juga ada memantau indikator untuk menunggu katil. Indikator waktu menunggu
katil bagi pesakit yang perlu dimasukkan ke semua wad dari Jabatan Kecemasan juga
dipantau menerusi- of course yang saya sebut tadi, lean methodology.
Kita juga ada bekerjasama dengan agensi kerajaan dan sektor swasta, ini dipanggil
outsourcing atau penyumberluaran. Kaedah ini memastikan waktu menunggu bagi prosedur-
prosedur perubatan, dan bukan perubatan dapat dikurangkan dan meminimumkan length of
stay atau bed occupancy rate, dengan izin, sekali gus mempercepatkan aliran pesakit dari
Jabatan Kecemasan.
Kita juga- insya-Allah, merawat kes-kes bukan kecemasan di klinik kesihatan. Ini
merupakan pengalihan pesakit dari Jabatan Kecemasan ke klinik-klinik kesihatan KKM, clinic
periphery bagi semua kes bukan kecemasan. Ini termasuk mengadakan perbincangan di
peringkat ibu pejabat sendiri di KKM berkenaan penambahbaikan perlaksanaan a standard
hours bagi pengoperasian klinik-klinik kesihatan KKM.
Langkah seterusnya ialah, memperkasakan komuniti dan meningkatkan kesedaran
awam. Penglibatan dan pemerkasaan komuniti dengan memberi kesedaran tentang fungsi
Jabatan Kecemasan di hospital-hospital ini amat penting sebab kita mendapati ramai
daripada orang ramai datang ke Unit Kecemasan iaitu 70 peratus kehadiran di Zon
Kecemasan adalah daripada pesakit-pesakit yang terdiri daripada mereka yang kes-kes
hijau, Zon Hijau...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri,
jawapan masih panjang?
Dr. Zaliha binti Mustafa: Sedikit lagi, sedikit lagi.
Kita juga memperkenalkan sistem digitalisasi yang akan dipertingkatkan. Kemudian,
kita juga melakukan beberapa libat urus dengan pemegang taruh termasuklah MMC, JPA,
MOI dan beberapa NGO yang lain.
Akhir sekali, saya ingin memohon supaya rakyat juga memainkan peranan yang
penting untuk menjaga kesihatan masing-masing supaya kita- semua sihat dan kurang pergi
ke hospital, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan, Yang
Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas jawapan yang sangat terperinci dan menyeluruh. Saya meneliti jawapan yang
diberikan dan saya menyambut baik inisiatif yang telah dan sedang dilakukan oleh
Kementerian Kesihatan.
Namun, antara isu pokok dan faktor yang menyebabkan kesesakan dan juga
parameter yang penting untuk memastikan inisiatif yang diceritakan tadi berkesan iaitu
sumber tenaga kerja atau sumber manusia yang cukup. Kita selalu mendengar ada staff
overworked underfunded.
Saya tahu isu ini multifactorial. Jadi soalan saya adalah, apakah rancangan kerajaan
untuk menangani isu ini? Adakah kerajaan bercadang untuk mendengar dengan sendiri
daripada petugas-petugas kesihatan untuk mencari jalan penyelesaian bersama? Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan. Tuan
Yang di-Pertua, sebenarnya memang masalah perjawatan ini menjadi isu hangat dan utama
yang dibincangkan.
Jadi seperti yang saya nyatakan tadi Yang Berhormat, pada awalnya tadi bahawa
kita telah adakan dan akan terus juga adakan libat urus dengan beberapa buah jabatan. Oleh
sebab bagi saya, masalah perjawatan ini bukan hanya terletak atas bahu Kementerian
Kesihatan tetapi ia juga harus dibincangkan bersama dengan agensi-agensi lain termasuklah
JPA dan juga MOF sebab kalau kita- KKM ini kalau boleh kita ambil semua pekerja, semua
doktor tetapi kalau perjawatan itu tidak ada dan kita tidak dapat duit, maka kita tidak boleh
laksanakannya. Jadi saya minta jugalah pertimbangan ini.
Jadi apabila saya sendiri turun ke lapangan Tuan Yang di-Pertua, kita dapati setiap
hospital mempunyai isu yang berbeza. Jadi saya juga akan bertemu juga dengan petugas-
petugas kesihatan secara sendiri. Insya-Allah, pada 28 hari bulan ini saya akan berjumpa
juga dengan pengarah-pengarah hospital dan juga pengarah-pengarah negeri untuk
memastikan dan mendengar sendiri masalah-masalah daripada mereka. Sekian, terima
kasih.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Soalan tambahan, Sabak Bernam.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan kedua,
saya jemput Yang Berhormat Sabak Bernam.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah, akhirnya Sabak Bernam dapat.
Saya menyambut baik inisiatif KKM untuk mengurangkan kesesakan dan
meningkatkan keselesaan pengguna hospital. Mungkin kesesakan itu disebabkan pesakit-
pesakit yang telah selesai menjalani rawatan dan menginap di hospital tetapi dia tidak tahu
dekat mana hendak buat claim mySalam. Oleh itu, saya memohon KKM supaya menambah
lagi kios mySalam. Kalau boleh di semua hospital bagi memudahkan golongan B40 ini untuk
buat claim rawatan mereka di hospital. Terima kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mengambil baik
saranan tersebut. Sebenarnya memang kita ada kios-kios di hospital. Insya-Allah, kita akan
cuba menambah baik dan menambahkan jumlah kios-kios tersebut seperti yang disarankan
oleh Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Okey, soalan tambahan satu
boleh?
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan seterusnya, saya
minta Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor, Temerloh.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Menteri-menteri sudah berpeluh;
Soalan saya nombor sepuluh.
10. Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh] minta Menteri Sumber Asli, Alam
Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan, apa status peruntukan RM100 juta yang telah
diluluskan oleh Kerajaan Persekutuan bagi pembinaan loji bekalan air baharu di Mempateh,
Lanchang.
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin
Nik Ahmad]: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan yang dibentangkan oleh Yang Berhormat
Temerloh, untuk makluman negeri Pahang telah memasuki Perjanjian Penstrukturan Semula
Industri Perkhidmatan Bekalan Air pada 23 Disember 2020.
Oleh yang demikian, operator air negeri iaitu Pengurusan Air Pahang Berhad (PAIP)
boleh mendapatkan kemudahan pembiayaan secara pinjaman daripada Pengurusan Aset Air
Berhad (PAAB) untuk pembangunan infrastruktur bekalan air termasuk pembinaan loji
rawatan air setelah mendapat kelulusan daripada Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara.
Pembinaan loji rawatan air baru di Mempateh, Lanchang berkapasiti 22 juta liter
sehari dengan anggaran kos sebanyak RM96.3 juta telah diluluskan oleh SPAN di bawah
tempoh operasi keempat ataupun OP4 2021-2024 dalam Pelan Perniagaan PAIP untuk
dilaksanakan melalui pembiayaan PAAP yang dijangka siap pada tahun 2025. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Temerloh. Soalan tambahan Yang Berhormat Temerloh.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Terima kasih terhadap jawapan
yang diberikan. Satu perkara yang saya hendak sebutkan bahawa sejauh mana agaknya
masalah yang dihadapi oleh penduduk Temerloh sendiri dapat diatasi sekiranya kita melihat
loji air Mempateh ini dapat dibina kerana keluasan Temerloh itu hanya kita lihat 60 kilometer.
Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Mengikut peruntukan yang ada, ia mampu untuk
memenuhi keperluan di Temerloh. Namun sekiranya ada permintaan lain untuk projek-projek
bekalan air di pihak PAAB, telah disediakan peruntukan berjumlah RM802 juta yang belum
diguna pakai sejak 2021 yang telah diluluskan oleh SPAN dan boleh digunakan oleh pihak
PAIP sekiranya ada keperluan tambahan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Untuk makluman, walaupun ada permintaan untuk dibuat peruntukan ini secara
geran tetapi berpandukan keputusan Jemaah Menteri pada 1 Ogos 2007, sebarang projek
bekalan air mestilah secara pinjaman, hanya projek sumber air yang boleh diberikan secara
geran. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti
yang kita sedia maklum air itu penting, air itu adalah asas. Malah bagi saya air bersih itu satu
hak asas manusia.
■1130
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas atas
pembinaan loji baharu di Pahang. Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri,
ada banyak kawasan lagi di Malaysia terutamanya di pedalaman yang masih menghadapi
masalah tiada bekalan air yang bersih.
Maka soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah apakah perancangan yang
lebih menyeluruh oleh pihak kerajaan untuk menyelesaikan masalah kekurangan bekalan air
di seluruh Malaysia? Ini termasuk ada apa-apa projek pembinaan loji air atau baraj baharu
yang penting pada masa yang akan datang.
Sekian, terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih, Yang Berhormat Tebrau. Secara
butirannya, pihak saya akan beri secara bertulis tentang rancangan-rancangan terkini yang
dibuat oleh pihak kerajaan untuk mengatasi masalah bekalan air. Namun, ada dua elemen
penting. Pertama, dari segi supply ataupun bekalan dan itu melibatkan pembinaan loji
rawatan air. Itu memang ada pelan yang telah disediakan di peringkat SPAN.
Kedua ialah usaha kita untuk mengatasi air tidak berhasil ataupun non-revenue
water. Kita memiliki – ada sesetengah negeri sehingga 60 peratus; bermakna kalau ada 100
liter yang dibekalkan kepada rumah, 60 liter tidak– bocor. 100 liter yang diproses di loji, hanya
40 liter yang sampai kepada satu rumah. Jadi itu satu pembaziran yang besar. Kita ada sekitar
25 peratus sehingga 60 peratus.
Jadi, itu juga elemen penting yang mungkin tidak begitu menarik apabila kita
mengatasi masalah paip bocor sebab tidak ada pembasmian loji dan sebagainya tetapi
sekiranya kita dapat buat secara bersungguh-sungguh, ia mampu meningkatkan bekalan air
bersih di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Alhamdulillah, kita telah pun melepasi
10 soalan. Kalau kita cepat sedikit tadi, kita dapat soalan nombor 11. Jadi, saya ucapkan
tahniah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang keep masa yang telah ditentukan. Insya-Allah,
esok kita akan buat lebih baik lagi. Silakan Setiausaha.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan bahawa
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8.00 malam
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00
pagi, pada hari Khamis, 16 Februari 2023.”
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PENCETAKAN TEKS AL QUR'AN
(PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Percetakan Teks Al
Qur’an 1986; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri
Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua dan
ketiga pada Mesyuarat yang sama.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah;
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, demikian bunyinya:
"Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih Titah Ucapan Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong semasa membuka Penggal Kedua, Parlimen Yang
Kelima Belas.” [14 Februari 2023]
Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat, sebelum kita meneruskan ucapan,
saya ingin membaca dua, tiga isu yang telah pun saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat harus
prihatin tentang ini.
Pada semalam 14 Februari 2023, saya telah mengadakan perjumpaan dengan Ketua
Whip Kerajaan, Ketua Pembangkang, Pengerusi Backbencher, Ketua Whip Perikatan
Nasional mengenai perjalanan dan beberapa pembaharuan dalam persidangan Dewan
Rakyat.
Antara perkara yang telah dipersetujui adalah seperti berikut. Pertama, Ahli Parlimen
memberi komitmen mereka yang tinggi untuk mempertahankan Peraturan Majlis Mesyuarat
Dewan Rakyat dalam memastikan perkataan yang berbaur perkauman, menghina serta
unparliamentary tidak digunakan oleh Ahli Yang Berhormat.
Saya berharap semua Ahli Yang Berhormat dapat memberi komitmen ini demi
menjamin perjalanan Dewan yang berkualiti dan beradab sopan serta juga menghayati setiap
prinsip kelima Rukun Negara iaitu kesopanan dan kesusilaan. Oleh itu saya dan Timbalan-
timbalan Yang di-Pertua akan mengambil tindakan tegas berlandaskan peraturan-peraturan
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat sekiranya perkataan-perkataan yang dimaksudkan tadi
masih disebut selepas ini oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, perkara kedua yang dipersetujui ialah penambahbaikan
berkenaan dengan urusan Kamar Khas seperti berikut. Pertama, kita akan memberi peluang
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada kerajaan mahupun pembangkang untuk
mempengerusikan secara sementara Mesyuarat Kamar Khas di bawah Peraturan Mesyuarat
16(5). Maknanya menjadi presiding officer dan juga Yang di-Pertua semasa kamar itu
dijalankan.
Kedua, Usul Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17
di Kamar Khas boleh diucap lebih daripada dua usul iaitu maksimum empat usul daripada
dua orang Ahli Yang Berhormat sekiranya terdapat banyak usul yang dihantar. Ini dapat
memastikan semua usul Peraturan Mesyuarat 17 daripada Ahli Yang Berhormat dapat
dibentangkan dan dijawab oleh Menteri di Kamar Khas.
Saya mencadangkan khususnya Ahli-ahli Yang Berhormat yang baru masuk kali
pertama menggunakan peluang yang ada ini untuk menghantar sebanyak-banyaknya soalan
dan insya-Allah akan dijawab oleh Menteri di Kamar Khas. Insya-Allah, Ahli-ahli Yang
Berhormat Backbenchers juga akan diberi peluang untuk menjadi Yang di-Pertua di Kamar
Khas ini.
Ketiga, membenarkan sesi penerangan daripada Menteri-menteri juga dibuat di
Kamar Khas jika ia tidak dapat dibuat di dalam Dewan Rakyat.
Baik, ini penting. Satu lagi isu yang telah dibangkitkan. Berkaitan isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pendang semalam, saya telah berjumpa dengan Yang
Berhormat Pendang dan Yang Berhormat Hulu Langat di kamar saya berkenaan isu itu.
Alhamdulillah ia telah diselesaikan dengan baik antara mereka. Saya ucapkan terima kasih
kepada mereka berdua. This is the spirit. Inilah contoh Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada
integriti di dalam Dewan ini. Terima kasih, Yang Berhormat.
Seterusnya kita teruskan dengan perbahasan Titah Diraja. Insya-Allah, kita akan
mulakan dengan Yang Berhormat Ayer Hitam. Sebagai Ketua Parti, Yang Berhormat Ayer
Hitam mempunyai 20 minit bermula dari sekarang. Silakan, Yang Berhormat Ayer Hitam.
11.38 pg.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ayer Hitam merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas, menjunjung ataupun
menyokong usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Sepertimana yang kita sedia maklum, Malaysia berdepan dengan cabaran besar
dengan ketidaktentuan geopolitik yang menjadi ancaman sebenar. Perang dagang Amerika
Syarikat dan China yang tidak nampak penghujungnya yang turut memberi kesan kepada
Malaysia di mana kita masih dan perlu menjalin hubungan diplomatik yang baik melibatkan
kedua-dua negara kuasa besar ekonomi dunia tersebut.
Dengan Amerika Syarikat kita perlu menjalin hubungan begitu juga dengan China.
Apabila kedua-duanya saling bersaing, maka sudah tentunya menyebabkan kita tersepit di
tengah-tengah. Justeru, kita perlu mencari peluang terbaik demi kelangsungan atau survival
negara di masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk itu saya ingin bertanya kepada kerajaan apakah hala tuju
kita? Apakah inisiatif Kementerian Kewangan, Kementerian Luar Negeri dan juga
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Adakah– saya hendak tegaskan
bahawa Malaysia memerlukan anjakan paradigma untuk mengharungi ketidaktentuan ini
lebih-lebih lagi pada saat dunia menjangkakan kemelesetan yang mencabar pada tahun
2023. Benar, ada baik dan buruknya perang dagang US dengan China kepada kita. Antara
kesannya, minyak sawit; permintaan akan meningkat.
■1140
Bahan kimia, Malaysia dilihat sebagai autoriti berdaya saing kepada China apabila
kita membekalkan dan mengeksport bahan ini ke Amerika Syarikat. Ketiga, daripada segi
panel solar, dengan 25 peratus import panel solar Amerika Syarikat berasal dari Malaysia.
Levi ke atas panel solar pasti akan mendatangkan impak positif. Elektronik, produk elektrik
elektronik ialah eksport teratas untuk Malaysia dan China merupakan rakan perdagangan
terkemuka. Jadi, perang perdagangan dan juga isu geopolitik antara Amerika Syarikat dan
China menjadikan Malaysia berada di kedudukan menarik untuk manfaat industri
semikonduktor.
Penganalisis Penyelidikan Public Investment Bank, Chong Hoe Leong menyatakan
bahawa sektor teknologi Malaysia mendapat manfaat daripada perang perdagangan Amerika
Syarikat dan China dengan Amerika Syarikat mengenakan sekatan eksport ke atas firma cip
terbesar di China. Begitu juga dengan dapatan Pakar Ekonomi Universiti Sunway, Dr. Yeah
Kim Leng yang telah dilantik sebagai Ahli Majlis Penasihat Kementerian Kewangan yang
berpandangan bahawa akan terdapat lencongan perdagangan dan pelaburan yang positif di
negara-negara Asia termasuklah Malaysia.
Selain industri semikonduktor, telekomunikasi dan teknologi juga akan menjadi
lencongan pelaburan susulan perang dagang Amerika Syarikat dan China ini. Namun yang
demikian, Malaysia perlu lebih bergantung kepada permintaan dalam negeri dan bersedia
untuk jangkaan kelembapan ekonomi di China yang akan memberi kesan kepada
pertumbuhan KDNK Malaysia. Banyak perdagangan elektronik Malaysia-China dilakukan
melalui syarikat multinasional. Kebanyakannya adalah firma Amerika Syarikat. Jika firma
Amerika Syarikat dan produk elektronik tertentu dikenakan sekatan, maka perdagangan
Malaysia-China akan terjejas walaupun angka perdagangan keseluruhan pada masa ini
berada pada paras yang tinggi.
Oleh yang demikian, saya menyarankan kepada Kementerian Kewangan agar Bajet
2023 yang akan datang adalah penting untuk melaksanakan langkah jangka pendek untuk
memperkukuhkan pelaburan termasuklah membabitkan syarikat swasta dan menyokong
sektor pembuatan, perkhidmatan dan pembinaan. IMF melihat pertumbuhan ekonomi dunia
bergerak perlahan daripada 3.2 peratus pada tahun 2022 kepada 2.7 peratus untuk tahun
2023.
Manakala Bank Dunia juga meramalkan pertumbuhan keluaran atau KDNK Malaysia
menguncup kepada empat peratus tahun 2023, sama seperti tahun 2019 dengan kadar
pertumbuhan empat hingga lima peratus walaupun beberapa penganalisis meletakkan
jumlah itu pada tahap yang lebih rendah. Bukan hanya sekadar pertumbuhan Malaysia sahaja
yang akan merosot, malahan petunjuk ekonomi penting lain mungkin akan terjejas dan
permintaan luar yang lemah bermakna permintaan dalam negeri turut lemah seterusnya
memberi kesan kepada pertumbuhan ekonomi 2023.
Ayer Hitam juga bertanya kepada Kementerian Kewangan berhubung dengan
program-program atau perancangan yang akan dilaksanakan bagi menjamin pertumbuhan
ekonomi negara pasca pandemik 2019. Saya ingin bertanya satu soalan iaitu apa yang boleh
diperincikan ataupun garis panduan yang terbaik untuk kita membuat perencanaan garis
masa pendek, sederhana dan panjang khususnya kepada bidang perusahaan mikro, kecil
dan sederhana (PMKS) yang menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara? Apakah
program dan insentif untuk mereka? Yang paling penting, memudahkan segala permohonan
dan kurangkan kerenah birokrasi yang merumitkan mereka selagi mana permohonan dibuat
mengikut syarat-syarat yang ditetapkan.
Jadi, selain daripada ekonomi domestik, kita juga perlu memikirkan kaedah berkesan
bagi merancakkan pertumbuhan negara melalui hubungan diplomatik dengan negara-negara
luar. Bagi mendepani tahun 2023 yang penuh mencabar ini, apakah pelan atau hala tuju
MITI? Berapakah jumlah kemasukan pelaburan asing FDI ke Malaysia yang disasarkan?
Adakah ia mampu membuka peluang yang besar daripada segi pekerjaan kepada rakyat dan
khususnya kepada golongan belia termasuklah graduan yang baru menamatkan pengajian?
Jadi, saya secara ringkasnya minta supaya pelaburan yang dibawa masuk baru-baru
ini banyak tentang data centre. Adakah kita sudah bersedia dengan pakar-pakar atau mereka
yang mempunyai pengetahuan tentang apa yang perlu kita bangunkan? Contohnya kalau
EV, kita sudah membicarakan tentang EV sudah lama tetapi adakah kita telah bersedia?
Kalau kita lihat daripada segi charging station, siapa yang akan melabur sekiranya kita tidak
ada dasar yang konsisten.
Contohnya saya hendak beri, kalau saya hendak melabur di sini, saya hendak tahu
sama ada kita boleh buat charging station dan bagaimana pendirian TNB pula? Ini sama ada
kita boleh cas ikut kadar dia atau berdasarkan pada masa ataupun kita kenakan cas seperti
negara lain? Itu sangat penting kerana kita tidak ada satu dasar yang jelas.
Kita ini bertaburan di beberapa kementerian. Contohnya, kewangan pun jaga fasal
taxation. Kita lihat MITI pun jaga AP. Kemudian Kementerian Pengangkutan untuk
pemeriksaan kenderaan, banyak lagi. Kementerian mungkin kementerian baharu di bawah
NRECC. Ini juga satu kementerian menjaga daripada segi tenaga hijau. Kalau kita tidak
menggembleng tenaga ke semua, tak akan jadi. Semua jadi kepala termasuk EPU pun perlu.
Kita kena lihat macam mana kita menggembleng tenaga dalam membangunkan EV ini. Kita
lihat kalau dibandingkan dengan negara lain, Singapore sangat terus terang. Tahun 2025,
semua kenderaan perdagangan diwajibkan.
Jadi di Malaysia. Kalau di Eropah 2030, macam mana di Malaysia ini? Charging
station antara perkara yang paling penting. Keduanya, macam mana kita hendak dispose
bateri EV ini kalau Malaysia kita pakai banyak sangat? Jadi, kita kena lihat teknologi bateri
itu secara keseluruhan. Jadi, inilah pandangan saya supaya MITI dan semua kementerian
berkenaan kena melihat sebagai satu kerajaan kolektif dan membuat satu dasar yang penting
untuk kita mengepalai hala tuju tentang pembangunan EV di Malaysia.
Jadi, pada hari ini saya mengucapkan terima kasih kepada...
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Ayer
Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri Pertanian
kerana sejak dua hari ini Menteri Pertanian ini dia kata...
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Ayer
Hitam, boleh sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar, di belakang.
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Boleh? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam. Saya amat tertarik apabila Yang
Berhormat Ayer Hitam membangkitkan satu polisi masa hadapan iaitu electric vehicle. Cuma
saya hendak minta pandangan Yang Berhormat kerana pemilik masa hadapan adalah
golongan anak muda. Bagaimana literasi yang harus kita laksanakan di peringkat awal usia
supaya EV ini hanya tidak dibincangkan oleh generasi yang ada pada hari ini atau generasi
yang dahulunya muda? Kerana apa, kerana yang paling pentingnya adalah kesinambungan
dan user ini adalah kebanyakan daripada golongan anak muda.
Saya juga hendak minta pandangan Yang Berhormat, bagaimana usahawan-
usahawan yang harus kita bangunkan supaya usahawan EV ini terdiri daripada anak muda
yang perlu diberi sokongan oleh pihak kerajaan daripada segi modal dan teknologi
pemindahan daripada negara maju. Terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih. Saya masih ingat
ketika Jack Ma datang ke Malaysia tiga tahun yang lalu. Dia kata bagi mereka yang di bangku
sekolah sekarang, selepas mereka tamat universiti, 65 peratus daripada pekerjaan yang
sedia ada hilang. Bermaksud, diganti dengan pekerjaan baharu. Jadi, kita kena bersiap siaga.
Selepas 18 tahun, akan hilang pekerjaan-pekerjaan yang ada dan digantikan dengan skill
baharu. Itu pertama. Daripada segi latihan TVET, pendidikan, pengajian tinggi, semua ini kita
kena menyahut. Kalau itulah yang telah disarankan, apakah persediaan kita tentang perkara
ini?
Kedua, saya setuju dengan Yang Berhormat, apa yang disampaikan tadi. Kalau kata
EV, sebenarnya yang terbaharu CTP 3.0 yang telah direka bentuk oleh negara China.
Mengecas 15 minit untuk jarak 1,000 kilometer. Ini teknologi bateri terbaharu yang terbukti
berkesan. Jadi kalau itu yang telah dimajukan oleh negara sebegini, macam mana Malaysia
ini kita hendak berdepan dengan saingan sebegini?
Kita tahu bahawa EV itu satu trend yang cukup rancak. Kalau di negara Eropah 2030,
dia tak akan pakai TEV. Di Malaysia mula dengan pengangkutan awam, macam mana?
Kereta bila? Proton bila hendak mula? Perodua bila hendak mula? Ini memerlukan satu
anjakan paradigma yang cukup besar. Jadi, saya masukkan pandangan Yang Berhormat
sebagai sebahagian daripada ucapan saya.
Saya terus kepada Yang Berhormat Menteri Pertanian, terima kasih kerana dua hari
ini asyik minta kepada saya kalau boleh jadi pembangkang yang bermaya, kita bagi
pandangan dan teguran pun tidak apa. Saya akan tegur sekarang ini. Pertama, masalah telur.
Saya rasa kalau dulu kita di posisi berlainan, pihak sana yang akan kutuk kita.
■1150
Jadi, saya tahu senario telur dengan ayam ini sebenarnya makanan yang berkhasiat,
yang paling murah, betul. Paling murah untuk mendapatkan protein ini, telur dengan ayam.
Saya hendak menyatakan bahawa tahun lalu, kita masih mengimbau kembali, dari bulan
Februari hingga Jun kita beri subsidi telur 5 sen sebiji. Kemudian, Julai hingga September 3
sen. Selepas itu kita dapati kos makin tinggi, akhirnya kita beri 10 sen daripada tiga bulan
yang terakhir 2022.
Jadi, sekarang kita tetapkan sepertimana pada waktu yang kita tetapkan harga telur
41 sen, 43 sen dan 45 sen untuk gred A, B, dan C. Saya rasa kita perlu mencari suatu
penyelesaian tetapi penyelesaiannya bukan pergi ke India. Ini kerana telur dari India mengikut
apa yang dilaporkan oleh Berita Harian pada 22 Disember 2022, 50 sen, bang dan 50 sen,
kalau harga dikawal untuk penternak tempatan tetapi harga yang dikatakan bawa dari India,
28 hari untuk pelayaran sampai ke sini, telur itu sudah tidak boleh pakai. Telur itu sudah
pecah. Kalau kita hendak buat mata kerbau, sunny-side-up, ia tidak akan jadi sebab telur ia
pecah.
Oleh sebab itu, datang ke kawasan saya Ayer Hitam, Yong Peng, saya boleh belanja
telur yang cukup segar. Pagi itu kita bertelur, petang itu kita boleh makan. [Tepuk] Tidak ada
isu. Apakah masalahnya? Saya rasa yang penting, persatuan penternak telah menulis surat
kepada kementerian pada 15 Disember 2022. Perlu satu tindakan. 2022 sudah tahu apa
subsidi sudah. Sekarang ialah bulan Januari. Berapa subsidinya? Kalau 10 sen, mereka tahu
ini certainties, sekurangnya ada ketentuan untuk bulan Januari atau Februari berapanya.
Apa yang jadi masalah sekarang ini ialah kita sebagai orang politik tidak suka untuk
meningkatkan harga. Akan tetapi hakikatnya dalam keadaan sekarang, kalau penternak
sekarang tempatan ini kita hanya benarkan dia jual hanya 41, 43 dan 45 sen, sedangkan telur
dari India 50 sen seperti yang dilaporkan di dalam media.
Saya juga melihat mereka complain tentang apa? Telur ia bukan A, B, dan C. D!
Lebih kecil! Telur ia warna putih dan yang memang tidak disukai oleh orang Malaysia ialah
kerana telurnya tidak jadi. Oleh sebab itu saya kata, dalam kes ini saya minta supaya
mengambil pandangan persatuan ini. Di Johor ini, sebenarnya di kawasan saya ada 100 lebih
buah ladang ayam. Kalau kita lihat, kita ada lebih kurang 2,000.
Di Johor ini paling besar, dengan Melaka yang dapat mengeksport telur ke
Singapura. Jadi, saya ingin memberi pandangan, kalau itu yang diminta oleh Yang Berhormat
iaitu kita mengutamakan penternak tempatan iaitu kalau kawasan Melaka, dekat Johor kita
boleh selesai. Di sebuah ladang kalau di kawasan saya namanya Teo Seng Capital Berhad,
menghasilkan 4 juta biji telur.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: 800 ribu, kejap ya. Sekejap, 800 biji
itu kita boleh jual ke Singapura, saya rasa keupayaan kita ada. Kita lihat Singapura,
Menterinya. Menteri Kelestarian Alam Sekitar, Grace Fu. Pergi ke Brunei pada 13 Disember
2022. Dia kita apa? “Kita rasa, kita kena memastikan keterjaminan telur”. Jadi, Brunei menjadi
negara ke-17 sebagai negara yang boleh mengeksport telur ke Singapura. Apa yang berlaku,
Yang Berhormat? Kalau lihat sebelum 2018, telur dari Singapura– yang pergi ke Singapura
kebanyakannya datang ke Malaysia. 2019, ia telah menjunam kepada 73 peratus dan untuk
dua tahun berikutnya, menjunam kepada 59 peratus, sampai 52 peratus dan tahun lalu
kurang daripada 50 peratus. Apakah maksudnya?
Kalau kita tidak boleh bagi hidup kepada penternak ayam di sini, macam mana dia
hendak menghasilkan telur untuk dieksport ke sana? Jadi, masalahnya ialah takkan lah “kera
di hutan disusukan, anak sendiri mati kelaparan”? Betul. Jadi, saya mengusulkan supaya
perkara ini patut diberikan perhatian khusus dan kalau hendak, kalau kita masih mampu, saya
tidak tahu EPU setuju atau tidak. Kalau kita masih mampu, sepertimana yang kita kata, kita
hendak subsidi bersasar. Jadi, bersasarlah kita buat. Kalau kita kata kita beri kepada
penternak tidak kena, kita buat satu keputusan, mulai Januari berapa? 10 sen? Belum ada
pengumuman.
Oleh sebab itu, penternak marah kerana saya tidak tahu. Kalau ladang tutup, saya
hendak beri pandangan pada Yang Berhormat di kawasan saya. Ladang itu tutup lima bulan
kemudian, baharu boleh dapat telur yang pertama dilahirkan– yang akan dihasilkan oleh ibu
ayam itu. Lima bulan. Bayangkan bila Ramadan? Bilakah Hari Raya Puasa? Saya lihat
perkara ini sebagai satu krisis.
Biarlah mereka jual pada harga 50 sen, kalau boleh subsidi, boleh. Top up 41 cent,
43 cent , 45 cent. Oleh kerana kita sudah bagi 10 sen, bagi itu sebagai satu kaedah untuk
kita float kan harga. Pada waktu yang sama, kalau kita hendak bantu B40, gunakan top up
element ini, 10 sen ke, 9 sen ini kepada keluarga. RM200 boleh dapat berapa? Lebih daripada
2,000 biji telur untuk satu keluarga B40 untuk setahun. Satu hari 54 biji telur untuk satu
keluarga.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sedikit.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sekejap, sekejap sebab masa.
Sekejap, ya. Ini penting. Jadi, saya merayu kepada Menteri, kalau itu yang dikehendaki,
pandangan saya, datang ke kawasan saya. Banyak telur menunggu. [Ketawa] Banyak ayam
yang tunggu sebab perlu ada satu perubahan dasar. Kalau hendak bantu, kepada penternak
atau bantu keluarga? Kita ada jawapan. Tidak boleh benarkan telur dari India datang ke sini
jual 50 sen. Ini kerana kita menindas atau suatu diskriminasi kepada petani di sini.
Kedua. Nanti saya bagi. Sekejap, ya. [Memberi isyarat kepada Yang Berhormat
Rantau Panjang] Kedua ialah tentang buah-buahan tempatan. Saya menyarankan kepada
Menteri. Saya rasa Menteri akan terima pandangan ini iaitu kita selalu dengar kalau di
Thailand, buah-buahan tempatan itu jadi satu dasar utama. Semua majlisnya guna, makanlah
buah-buahan tempatan. Saya minta supaya di Malaysia, kita mulakan dasar ini. Jangan kita
hendak mengagung-agungkan anggur yang dibawa daripada Eropah. Baik kita bagi bantu
kepada petani di Malaysia ini.
Kita adakan satu dasar. Apakah salahnya rambutan? Apakah salahnya duku
langsat? Apa kalau pisang pun kalau kita hendak hidangkan kerana inilah yang telah
dihasilkan oleh rakyat tempatan. Ini kerana kalau kita tidak sokong mereka– papaya, saya
bagi contoh. Besi keluli RM3,000 satu tan tetapi papaya sekarang, betik hampir RM4 satu
kilogram iaitu satu tan, RM4,000. Jadi, kita berdepan dengan masalah pekerja asing tidak
cukup. Banyak-banyak desakan. Baru-baru ini kita lihat SME juga sengsara sebab apa? Kos
kita akan meningkat. Kos inflasi kita meningkat. Macam mana kita hendak kurangkan? Jadi,
pandangan saya kepada Yang Berhormat Kota Raja, kalau boleh itu satu perkara yang baik,
saya minta terimalah ya. Supaya...
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta sedikit laluan. Sedikit
sahaja, satu minit sahaja.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey.
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang dibahaskan
oleh Yang Berhormat tentang keperluan telur negara dan penyelesaian. Jadi, saya ingin
pandangan Yang Berhormat. Apakah benar ada yang mengatakan punca ayam tidak bertelur
ini kerana tidak cukup pekerja? Apakah pandangan Yang Berhormat?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Ini tidak berapa benar kerana
kementerian berkenaan kita sudah buat satu dasar. Dahulu ladang terbuka, sekarang ladang
tertutup. Saya nampak daripada segi Singapura pun dapat meningkatkan produktiviti dan
daripada segi kebersihan itu cukup baik. Tidak ada isu. Akan tetapi di Singapore kalau boleh
tambah produktiviti, takkan di Malaysia tidak boleh? Jadi, berkisar daripada isu itu juga saya
minta supaya dasar tetap, Januari pun tidak tahu ada atau tidak subsidi. Jadi, kalau tidak ada,
cara apakah dan gantiannya apa? Okey.
Terakhir, saya tahu waktu mencemburukan.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Ayer Hitam, minta laluan sedikit.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Ada beberapa perkara yang saya
minta supaya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ayer Hitam, landing. Tolong landing, landing.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh landing?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Landing, landing. Ada beberapa
perkara yang saya minta supaya kita dapat lihat, apa yang telah dilakukan oleh kerajaan
dahulu. Saya rasa kalau peruntukan telah dijanjikan, biarlah bagi. Saya beri contoh, seperti
SJK(C), SJK(T). Ada peruntukan yang hujung tahun ini tidak sempat dikeluarkan. Saya minta
kita bagi apa formula yang telah ditentukan itu dapat kita bagi.
Begitu juga macam sekolah-sekolah yang telah dibina, yang telah dirancang dan
telah diberikan kelulusan. Saya minta supaya menyegerakanlah untuk segala permit atau
kelulusan yang patut diberikan oleh MoE. Contohnya, kalau di Tebrau ada beberapa buah
sekolah - SJK(C) Kuek Ho Yao, SJK(C) Sim Mow Yu dan beberapa sekolah lagi yang dana
RM10 juta sudah ada dalam akaun mereka. Mereka cuma tunggu kelulusan. Jadi, kalau itu
kelulusan telah diberi pada 2017, saya berharap ia dapat diteruskan.
Begitu juga kalau- ini saya kena sebut, saya rasa terpanggil. Walaupun kawasan
Segambut. Kita melihat ada satu isu dahulu. Dulu Yang Berhormat Menteri Putrajaya lah,
Yang Berhormat Putrajaya juga ada pandangan bahawa itu ialah satu isu yang perlu kita
selesaikan.
■1200
Jadi, saya rasa dalam kes SJK(C) Khai Chee ini, dahulu pernah digunakan
bangunan— saya ingat ini satu isu yang agak rumit. Dia berkata pematuhan dari segi guna
tanah. Tanah ini dahulu sekolah kerajaan. Sekolah kerajaan, ia tidak sampai satu ekar. Jadi
bila sudah tidak ada ruang, komuniti mengutip dana dan disiapkan. Sebelum COVID-19,
mereka gunakan untuk tujuan bangunan sekolah. Disebabkan dasar yang dikenakan,
akhirnya bangunan itu sudah siap tetapi tidak boleh digunakan.
Jadi, oleh kerana kita hendak mencegah COVID-19, kita cari satu closure tentang isu
ini. Saya minta supaya perkara ini dapat diberi perhatian dan kita selesaikan bersama-sama.
Sama ada untuk pembinaan sekolah ataupun sekolah yang sedia ada, kita cari satu
penyelesaian.
Akhir sekali...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Ayer Hitam, sedikit...
Tuan Yang di-Pertua: Last, last, last.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Sikit, sikit, sikit.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya tidak boleh bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Fasal Yang Berhormat Pagoh sedang tunggu.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Cuma 30 saat sahaja saya hendak
selesaikan.
Tuan Yang di-Pertua: Okay, please.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Baru-baru ini, Kementerian
Pengangkutan telah mengumumkan aplikasi MyJPJ. Saya hendak tunjukkan kepada Yang
Berhormat bahawa semua data peribadi menteri, timbalan menteri, mereka sudah gunakan.
Ini adalah kerana pada minggu yang lalu, hari Jumaat, dia kata kita ada eLKM, eLMM, lesen
memandu Malaysia, roadtax. Akan tetapi, cuma ada satu ciri sahaja— kamu tahu nombor
kad pengenalan, semua akan keluar. Saya boleh tunjukkan macam mana kebocoran itu
berlaku. Kalau itu berlaku, 33 juta data dapat dikesan oleh mana-mana individu.
Kedua, saya rasa yang penting ialah 16 juta lesen memandu, butiran itu ada. Saya
rasa ini kurang cermat. Dahulu saya jadi Menteri, saya diberi taklimat, saya tidak setuju. Ini
kerana saya lihat memang bahaya. Sekarang saya boleh tunjukkan banyak nombor IC dapat
dikesan, senang sahaja. Semak daftar pemilih, kita ada nombor semua orang. Kalau itu
dapat diakses begitu mudah, saya rasa ini memerlukan satu tindakan segera daripada
kerajaan.
Saya difahamkan semalam hendak tambah satu lagi— lesen. Dia kata perlu ada
nombor lesen memandu ataupun nombor roadtax. Akan tetapi, saya tidak tahu, kalau hendak
lihat digitalisasi, bukan sekadar kecil sahaja. Dia kena buat secara keseluruhan dengan
sistem, perisian komputer, dari segi sama ada sistem yang ada— polis itu pun tidak bersetuju.
Dia kata kalau lihat, RFiD kena masukkan sekali. Itu memerlukan satu perencanaan yang
cukup rapi.
Akan tetapi, pendedahan data sebegini kurang cermat. Apatah lagi Menteri
Komunikasi sendiri kata, “Oh, telah melalui saringan CyberSecurity”.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ayer Hitam, minta 30 minit.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Oleh sebab itu saya kata, ini perlu
satu pandangan serius daripada kerajaan, tindakan supaya data-data ini bertepatan dengan
Personal Data Protection Act (PDPA).
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Oleh sebab itu, Ayer Hitam
mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana sempat...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Ayer Hitam, sedikit. Isu telur.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Dan sebelum saya menjemput Yang
Berhormat Pagoh...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan sedikit isu telur
tadi.
Tuan Yang di-Pertua: No, no, no. Sudah.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Tadi sudah hentam kerajaan, patut bagi ruang
untuk jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Please. Yang Berhormat Kampar...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Tidak boleh lepas hentam, hendak lari.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kampar berucap.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Tadi Yang Berhormat Ayer Hitam bercakap isu
telur.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kampar...
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Ambil masa nantilah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kampar, duduk.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Kalau sudah kritik, patut bagi ruang untuk jawab.
Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Datuk Seri Haji Mohamad bin
Sabu]: Tak apa, tak apa. Menteri jawab.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sama sendiri pun hendak gaduh
kah?
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Kenapa lari? Takut?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Ini apa kerajaan ini? Sama
kerajaan pun mahu gaduh kah?
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Nanti masa Yang Berhormat Kampar,
jawablah.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Bukan. Sekarang saya hendak jawab isu telur.
Kalau hendak kritik, boleh kritik tetapi bagi ruang...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Menteri jawab, bukan Yang Berhormat Kampar jawab.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Isu telur penting.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kampar...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Rakyat satu hari makan sebiji telur. Tuan Yang di-
Pertua, bagi ruang sedikit.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Bagi Yang Berhormat
Menteri jawablah nanti.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Saya hendak tahu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kampar kena dengar saya. Yang Berhormat
Kampar, saya baru tadi puji Yang Berhormat berhemah. Duduk. Sebab, yang jawabnya
Yang Berhormat Menteri. Bila Yang Berhormat Menteri jawab, Yang Berhormat Kampar boleh
tanya Yang Berhormat Menteri. Itu peraturannya. So, orang baru, duduk. Belajar dahulu.
Duduk. Yang Berhormat Kampar, duduk. Terima kasih.
Baik, sebelum saya menjemput Yang Berhormat Pagoh...
Datuk Seri Haji Mohamad bin Sabu: Telur kecil sahaja, boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua: ...Saya hendak baca senarai mereka yang akan berucap.
Yang Berhormat Pagoh, insya-Allah, akan dapat 20 minit sebentar lagi. Selepas Yang
Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Semporna 20 minit. Selepas itu 14 minit semua ya. Yang
Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Machang, Yang
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Selangau, Yang
Berhormat Pendang, Yang Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Labuan, Yang
Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang
Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Ampang, Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat
Tuaran, Yang Berhormat Ketereh, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Kepala
Batas, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Lumut. Saya jangkakan ini akan berakhir pada
jam tujuh, dan selepas itu saya akan umumkan sekiranya kita masih lagi mempunyai masa
hinggalah pukul 8 pada malam ini.
Untuk itu, dengan segala hormatnya Yang Berhormat Pagoh dijemput dan Yang
Berhormat Pagoh mempunyai 20 minit dari sekarang. Terima kasih Yang Berhormat Pagoh.
12.05 tgh.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
Terlebih dahulu, saya ingin merakamkan ucapan menjunjung kasih kepada Kebawah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Al-Sultan Abdullah
Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Al-Marhum Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta’in
Billah di atas Titah Baginda di Istiadat Pembukaan Penggal Kedua Parlimen Kelima Belas.
Keprihatinan yang dizahirkan oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku terhadap
permasalahan rakyat, terutamanya tekanan inflasi dan kos sara hidup serta usaha-usaha
yang mesti dilaksanakan untuk mengatasinya, pastinya diambil ingatan dan perhatian oleh
semua Ahli Parlimen Perikatan Nasional.
Dalam menangani masalah ekonomi rakyat, perkara pertama yang saya ingin sentuh
ialah pemulihan ekonomi negara. Apabila ekonomi negara berjaya dipulihkan, maka rakyatlah
yang akan menerima manfaat. Indikator pemulihan ekonomi mestilah juga menunjukkan
bahawa ekonomi negara kita bukan sahaja telah mencapai tahap pra pandemik tetapi mesti
menunjukkan keadaan yang lebih baik berbanding sebelum pandemik COVID-19 melanda
negara.
Kita bersyukur kerana angka-angka menunjukkan keluaran dalam negara kasar
Malaysia pada suku tahun keempat tahun 2022 telah berkembang sebanyak tujuh peratus.
Menurut statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, prestasi ekonomi
bulanan Malaysia berkembang sederhana pada suku tahun keempat dengan pertumbuhan
tujuh peratus pada bulan Oktober, diikuti 5.7 peratus pada bulan November, dan terus
meningkat pada 8.3 peratus pada bulan Disember 2022. Prestasi ekonomi bagi suku tahun
keempat 2022 telah melepasi paras prapandemik sebanyak 7.2 peratus. Secara
keseluruhannya, prestasi ekonomi Malaysia meningkat kepada 8.7 peratus pada tahun 2022.
Saya bersyukur, Tuan Yang di-Pertua, kerana sekurang-kurangnya pertumbuhan
ekonomi negara telah berjaya melepasi paras pra pandemik. Ini menunjukkan bahawa
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan sebelum ini di dalam memulihkan ekonomi
negara telah pun membuahkan hasil yang baik. [Tepuk]
Dalam hubungan ini, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini tentang
pemerhatian yang dibuat ketika itu oleh Majlis Pemulihan Negara yang telah dibawa ke
perhatian Kabinet kerajaan sebelum ini, bahawa indikator pemulihan yang sebenar bukan
sekadar kejayaan kita untuk mencatatkan pertumbuhan melepasi paras pra pandemik tetapi
pra pandemik plus plus. Ini bermakna usaha-usaha untuk merancakkan pertumbuhan
ekonomi negara dalam semua sektor mesti terus dipergiatkan agar mencatatkan
pertumbuhan yang jauh lebih tinggi daripada paras prapandemik.
Untuk itu, perhatian mesti diberikan kepada usaha-usaha untuk memudahcara
pertumbuhan dalam semua sektor ekonomi utama, sektor-sektor yang terjejas teruk seperti
sektor pembinaan, sektor pertanian, sektor pembuatan dan perkhidmatan termasuk juga
sektor pelancongan, dan perusahaan mikro kecil dan sederhana mesti dipastikan terus
berada pada landasan pemulihan yang betul. Masalah-masalah yang mereka hadapi seperti
aliran tunai, kekurangan pekerja, dan juga peningkatan kos operasi perniagaan mesti
ditangani dengan cekap dan berkesan.
■1210
Saya percaya dalam proses pemulihan ekonomi negara, sektor-sektor ini masih
memerlukan sokongan kerajaan. Tambah-tambah lagi dalam menghadapi keadaan ekonomi
dunia yang dijangka lebih suram pada tahun ini. Saya ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Titiwangsa semalam yang telah pun menjelaskan panjang lebar cabaran besar
negara kalau kita tidak uruskan soal pemulihan ini dengan secekap yang mungkin.
Kita tidak mahu sektor-sektor yang sedang pulih ini Tuan Yang di-Pertua jatuh lagi
akibat kemelesetan ekonomi global yang akan turut menjejaskan ekonomi negara kita. Saya
berharap dalam Bajet 2023 yang akan dibentangkan nanti, kerajaan akan menyediakan
bantuan-bantuan sama ada dalam bentuk fiskal ataupun non-fiscal untuk sektor-sektor
ekonomi tertentu bagi memastikan proses pemulihan ekonomi negara kita tidak terjejas dan
terbantut.
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan negara yang sedang berhadapan dengan
masalah ekonomi rakyat akibat kesan inflasi, kenaikan harga barang yang melambung tinggi,
peningkatan kos sara hidup yang begitu rupa, tumpuan utama mestilah diberikan kepada
usaha-usaha untuk membantu rakyat terutamanya sekali golongan-golongan rentan. Saya
ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada kenyataan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Tambun di peringkat awal penubuhan kerajaan
bahawa kerajaan akan mengemukakan langkah-langkah yang komprehensif untuk
menangani masalah kos sara hidup rakyat dalam tempoh dua minggu.
Sekarang ini sudah menjangkau hampir tiga bulan Tuan Yang di-Pertua. Saya masih
belum nampak sebarang langkah yang konkrit dan komprehensif yang diambil atau akan
diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah kenaikan kos sara hidup rakyat ini. Apa yang
kita dengar, Yang Berhormat Menteri kata kalau harga ayam mahal, jangan makan ayam.
[Tepuk] Kalau harga telur mahal, jangan makan telur. [Tepuk] Kalau tidak makan telur,
apanya lagi?
Ini bukanlah sesuatu yang rakyat harapkan sebenarnya daripada kerajaan yang ada
pada hari ini. Apa yang rakyat harapkan Tuan Yang di-Pertua ialah tindakan-tindakan sama
ada daripada segi dasar, inisiatif ataupun intervensi tertentu untuk meningkatkan pendapatan
rakyat, menyalurkan bantuan pada golongan yang memerlukan serta memastikan bekalan
barangan keperluan asas mencukupi dan juga dijual dan ditawarkan pada harga yang
munasabah.
Ya, Menu Rahmah yang diperkenalkan oleh kerajaan mungkin satu inisiatif jangka
pendek yang baik tetapi daripada segi jangka masa panjang, adakah inisiatif ini dapat
bertahan sekiranya kos bahan mentah terus meningkat. Saya harap dalam masa yang
terdekat ini, kerajaan dapat mengumumkan langkah-langkah yang lebih konkrit dan bukan
formula-formula sahaja Yang Berhormat Menteri-menteri serta langkah yang menyeluruh
untuk mengatasi masalah kos sara hidup rakyat dan membantu golongan yang rentan ini.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi kesan daripada pandemik COVID-19 yang melanda
seluruh dunia ialah masalah kemiskinan yang menyebabkan jurang antara golongan kaya
dan miskin semakin melebar. Laporan Global Economic Prospects oleh Bank Dunia yang
dikeluarkan pada bulan Januari pada tahun ini mendedahkan hasil kajian di 34 buah negara
mendapati golongan B40 menerima kesan kehilangan pendapatan yang paling ketara. Ini
menunjukkan bahawa pandemik COVID-19 yang melanda seluruh dunia memberikan kesan
yang besar pada golongan miskin dan berpendapatan rendah.
Negara kita juga tidak terkecuali. Kumpulan B40 bukan lagi kekal di B40 tetapi telah
meningkat kepada kadar 61 peratus. Ini bermakna sementara kumpulan B40 sebelum ini
menjadi lebih miskin, sebahagian daripada mereka yang tergolong dalam kumpulan M40
sebelum ini juga telah jatuh miskin. Ini satu perkara yang serius Tuan Yang di-Pertua dan
mesti diberikan perhatian yang segera, perhatian yang utama oleh pihak kerajaan.
Kita akan berhadapan dengan masalah putaran ganas kemiskinan yang parah dan
sukar dipulihkan sekiranya langkah-langkah segera tidak diambil oleh kerajaan untuk
menangani masalah kos sara hidup, membasmi kemiskinan dan menambah pendapatan
rakyat, mesti ada juga program dan inisiatif khusus yang disediakan oleh kerajaan untuk
menangani keadaan yang amat genting ini.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara penting yang mesti diberikan keutamaan oleh
kerajaan ialah dasar mengenai bumiputera. Hakikatnya sebahagian besar daripada golongan
B40 ataupun dalam konteks hari ini lebih tepat dikatakan B60 adalah bumiputera. Sebuah
negara majmuk dan berbilang kaum, tidak akan stabil dan makmur sekiranya kaum majoriti
berada dalam kelompok miskin dan berpendapatan rendah dengan jurang kaya dan miskin
semakin melebar.
Saya berharap kerajaan akan memberikan tumpuan yang sepenuhnya pada usaha-
usaha untuk memajukan ekonomi negara dan memelihara kebajikan rakyat. Itulah tugas
hakiki kerajaan. Dengarlah suara rakyat yang mahukan pembelaan. Misalnya apalah
salahnya kalau kerajaan mempertimbangkan sekali lagi pengeluaran wang Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja secara bersasar sekiranya ini adalah kehendak rakyat untuk membantu
meringankan beban mereka di kala susah. Bukan duit kerajaan, duit rakyat.
Begitu juga dengan moratorium daripada pinjaman bank. Bank-bank terus membuat
untung walaupun ketika negara berhadapan dengan krisis COVID-19 yang lalu. Apalah
salahnya jika bank sekali lagi turut membantu rakyat dengan melaksanakan semula
moratorium bayaran balik pinjaman bersasar bagi tempoh tertentu untuk meringankan beban
rakyat akibat kesan inflasi dan kenaikan OPR. Kerajaan tidak payah keluarkan duit satu sen
pun, Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Berhentilah bermain politik dan membuat keputusan-keputusan cakap tidak serupa
bikin. [Tepuk] Misalnya, tiba-tiba ada dasar Yang Berhormat Menteri-menteri boleh melantik
anak-beranak sebagai pegawai. [Tepuk] Walaupun tidak mengambil gaji. Pelantikan ini pun
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu menimbulkan percanggahan kepentingan ataupun dengan
izin, conflict of interest yang berbaur nepotisme. Itu dikatakan oleh PH dulu, ditentang. Akan
tetapi, hari ini sudah jadi dasar. [Tepuk] Wajarkah begitu?
Untuk apa dasar ini diperkenalkan? Tidak ada kaitan langsung dengan keperluan
rakyat yang mendesak pada ketika ini. Rakyat bukan hendak melihat anak Yang Berhormat
Menteri, anak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memegang jawatan dalam kerajaan.
Mereka hendak melihat Yang Berhormat Menteri dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
buat kerja untuk rakyat. [Tepuk]
Begitu juga dengan tindakan kerajaan menekan kebebasan anak-anak muda untuk
bersuara di media sosial terutamanya menerusi saluran TikTok. Ramai penganalisis politik
mengatakan pada PRU-15 yang lalu...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pagoh.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Kempen Perikatan
Nasional mendapat sambutan yang luar biasa di TikTok terutamanya dalam kalangan anak-
anak muda.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pagoh, Yang
Berhormat Pagoh boleh sikit Yang Berhormat Pagoh? Sikit saja, sikit Yang Berhormat Pagoh.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Ya.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Pagoh. Betul, saya rasa hendak kritik ini Yang Berhormat
Pagoh tidak ada masalah. Kritiklah, hentamlah, bantailah, tidak ada masalah. Kita boleh
terima. Akan tetapi, yang isunya macam semalam disebutkan, “Tiga budak perempuan, tiga
budak perempuan.”
Eh, soal buat fitnah ini, tidak kira budak lelaki, budak perempuan, orang tua, orang
muda, kalau fitnah kita tidak boleh terima. Kalau fitnah kita tidak boleh terima. Hendak kritik,
kritik. Hendak hentam, hentam. [Dewan riuh] Tidak, yang tidak puas hati, bangunlah, bangun,
bangun, bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Hulu Langat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pergi makan ubat, pergi makan ubat.
Apa ini?
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Tidak ini peluang saya, ini peluang
saya. Berilah saya hendak bercakap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, sudah, sudah, sudah. Yang
Berhormat Hulu Langat. Yang Berhormat Hulu Langat hendak...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Beri saya bercakap.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat kena ajukan soalan kepada
Yang Berhormat Pagoh.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Hulu Langat, duduklah.
Duduklah Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Yang di-Pertua: Ajukan, ajukan soalan Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Ya, sebab itu saya hendak katakan,
hendak kritik boleh kritik tetapi isunya sekarang ini masalah sebelah sana buat fitnah. Fitnah
yang sememangnya tidak betul.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Hulu Langat yang buat
fitnah.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Fitnah yang mengancam
keselamatan negara.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Hulu Langat yang bawa
fitnah banyak.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Itulah masalah Perikatan Nasional
ini. Masalah Perikatan Nasional ini...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Isu RM90 bilion...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Hulu Langat...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Buat fitnah. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Kalau fitnah, saman.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Silakan Yang Berhormat Pagoh.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Langat. Kita tidak hendak bergaduh di sini Tuan Yang di-Pertua. Kalau yang
benar itu ya lah benar, kalau fitnah tetap fitnah. Akan tetapi, kalau tidak fitnah, ini ialah
pernyataan hak rakyat untuk menyatakan sesuatu menerusi media TikTok, apa salahnya.
[Tepuk]
■1220
Saya tak faham. Jadi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia tak faham.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Tuan Yang di-Pertua,
ini saya fikir ialah satu bentuk political prosecution, dengan izin. Ini satu lagi langkah yang
kita katakan tadi bikin tak serupa cakap.
Seorang Ahli: LGBT.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: LGBT siapa dia? Di
sebelah sana kah amalkan LGBT? [Dewan riuh] Saya tidak bangkitkan soal itu, Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Makan cili, rasa pedas.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Tuan Yang di-Pertua,
begitu juga dengan kenyataan-kenyataan yang seolah-olahnya mencabar kedudukan kaum
Melayu dan bumiputera di negara ini. Kononnya, perkhidmatan awam di negara ini didominasi
oleh kaum Melayu dan atas nama reformasi. Dominasi ini mesti rombak. Eh, hormatlah sedikit
perasaan penjawat awam. [Tepuk] Yang Berhormat sana dalam kerajaan. Kalau menyentuh
perasaan penjawat awam, kalau mereka tak nak bekerja, apa jadinya kita? Tuan Yang di-
Pertua, saya perhatikan kepimpinan...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Pagoh,
belakang.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...kerajaan hari ini...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kota Bharu. Belakang, belakang.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Oh, ya.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Pagoh tadi ada menyebut tadi kerajaan perlu mengambil kira
perasaan dan juga peranan yang dimainkan oleh penjawat awam. Apa pandangan Yang
Berhormat Pagoh, kita difahamkan bahawa selepas kerajaan ini mengambil alih pentadbiran
negara, seramai sekitar 20 orang ketua-ketua jabatan yang terdiri daripada KSU dan
sebagainya, yang masih lagi diletakkan di dalam pool di JPA. Apa pandangan Yang
Berhormat Pagoh? [Tepuk]
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Saya fikir tak wajar,
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat masa saya di sebelah sana dalam PH pun dahulu, lapan
Menteri nak tukar Ketua Setiausaha kementerian. Kementerian saya, saya tak tukar. Fasal
penjawat awam ini ialah penjawat awam yang bersikap profesional. Kenapa kita nak tukar
mereka? [Dewan riuh] Kenapa nak masukkan dia dalam peti ais, bekukan? Jawatan-jawatan
tertinggi KSP belum lagi diisi. Macam mana kerajaan nak menjalankan kerja?
Saya bersetuju sangat. KPPA yang menjaga perkhidmatan awam, pelantikan dan
sebagainya. Kenapa dibuat begitu? Ini satu tindakan yang saya kira amat tidak
bertanggungjawab. Saya bukan bercakap sebagai pembangkang. Sebagai pengalaman
seorang Perdana Menteri. Saya kata ini langkah yang tidak adil. Sebagai penjawat awam,
ada proses dan prosedur mereka. Kalau mereka melakukan kesalahan, mereka boleh
dihadapkan ke muka Jawatankuasa Disiplin. Ambil tindakan yang baik-baik. Bukan dibekukan
dan tak diisi. Jadi, Yang Berhormat yang menjadi menteri-menteri ini, siapa yang bantu?
Takkan anak sendiri duduk dalam pejabat nak tolong bantu? [Dewan riuh] Apa pengalaman
dia? Tak tahu apa-apa pun. Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pagoh, boleh minta laluan?
Kota Melaka.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Masa tinggal dua minit,
Tuan Yang di-Pertua. Saya ada sedikit lagi.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pagoh, boleh nak minta...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Minta maaf. Saya
habiskan dulu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pagoh tak bagi...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minta penerangan sedikit Yang Berhormat
Pagoh.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Benda ini penting...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pagoh tak bagi.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Bagaimana dengan kontrak yang diberikan
kepada anak menantu? [Dewan riuh] Boleh jawab?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka,...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kontrak yang diberikan kepada anak
menantu, boleh jawab?
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Itu adalah suatu fitnah
dan pembohongan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Boleh jawab?
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Kalau fitnah, saman.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Tiada berlaku.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Kalau fitnah, saman.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Tak apa. Kita akan
ambil tindakan yang sewajarnya. Fitnah, bohong. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya perhatikan kepimpinan kerajaan hari ini agak ‘canggung’
lah. Apa dikatakan, mengambil tindakan berbentuk witch-hunting, tak tahu dalam bahasa
Melayu apa. Kesalahan kerajaan dulu yang tak wujud dicari-cari, entah adakan. Melemparkan
tuduhan yang bukan-bukan. Kononnya, saya selewengkan RM600 bilion. Ini siapa sebut?
Perdana Menteri kata. Selepas itu, sudah tukar RM530 bilion, Tuan Yang di-Pertua. Selepas
itu, RM90 bilion. Selepas itu, RM45 bilion. Selepas itu, RM300 million. Ini apa? Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Tambun cakap ini. Kalau dari segi undang-undang, ini
defamation. Saya belum hendak ambil tindakan undang-undang. Kesian pada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri baru. Bagi dia chance dulu. [Tepuk]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta laluan, Yang Berhormat Pagoh. Bayan
Baru.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Tak apa, Tuan Yang di-
Pertua. Saya nak habiskan ini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta sahaja. Sedikit sahaja.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Jadi, ini satu perkara
yang saya tak fikir wajar.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Pagoh.
[Dewan riuh]
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Saya nak sebutkan juga
ada tuduhan-tuduhan yang saya mengambil wang. Satu sen, wallahi pun tidak ada, Tuan
Yang di-Pertua. [Tepuk]
Ini yang disebut RM600 bilion ke RM530 bilion itu ialah apa yang disebutkan Pakej
Rangsangan. Menteri Ekonomi pun tahu. Menteri Kewangan pun tahu, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Bukan untuk kita, rakyat dapat kontrak. Nak kata bodoh, bodoh juga.
[Tepuk] Kenapa buat begitu? Tak betul. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kalau apa-apa hal pun,
biarlah yang berasas. Jangan salah guna kuasa, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Tambun dulu pun pernah dijatuhkan hukuman salah guna kuasa.
[Dewan riuh] Saya bukan nak mengata. Itu rekod sejarahnya. Kita tidak buat begitu. Akan
tetapi, saya orang politik. Mungkin ini adalah kerana ada PRN enam buah negeri yang kita
akan hadapi. Sekarang ini, kalau boleh dihitamkan muka saya, dia kata semua kita ini
perompak, lanun supaya rakyat tidak sokong kita tetapi saya percaya bahawa gelombang
Perikatan Nasional yang sudah pun kita lihat berlalu akan terus melanda negara. Enam buah
negeri ini, Tuan Yang di-Pertua akan ditarah esok.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jangan mimpilah.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: There will be backlash...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Saya nak bagi amaran.
Jadi, jangan main-main. Ini sentimen rakyat. Bukan kami di sini sahaja. Ini berapa orang?
Rakyat berjuta sana melihat telatah kerajaan, pimpinan yang ada pada hari ini bersikap niat
jahat. Saya rasa begitu. Saya sudah lama di dalam kerajaan. Dekat hampir 50 tahun. Hari ini
saya bercakap. It is not fair and you think you can last forever? Saya pernah menjadi Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Yang Berhormat Bera ada dekat sini pun. We are together,
Prime Minister. Akan tetapi, tempoh masa sangat singkat.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Perdana Menteri tebuk atap.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Allah kata, ini Dia boleh
naikkan kita, Dia boleh turunkan kita. Saya faham itu, tetapi jangan fikir yang Yang Berhormat
Tambun akan kekal abadi untuk selama-lamanya. After you, there will be other person.
[Dewan riuh] Jadi, jangan aniaya. Buat kerja. Zaman susah. Rakyat tiada duit. Tiada barang
hendak makan. Telur pun tidak ada, Tok Mat. [Ketawa] Macam mana bawa telur daripada
India yang cair tak jadi telur itu? Wallahualam. Mudah sahaja.
Waktu saya menjadi Menteri Perdagangan dan juga Menteri Pertanian, bila isu soal
bekalan barang, Alex pun hadir saya tidak tahu Yang Berhormat kawasan mana. Bila
menghadapi masalah begitu, kita panggil semua pembekal. Macam saya diberitahu bahawa
Malaysia adalah pengeksport telur antara yang terbesar di dunia. Bermakna ada lebihan.
Waktu mana kekurangan dalam negara, kenapa tidak sekat bekalan eksport sana itu? Yang
Berhormat Bera buat, supaya tidak ada telur yang mengalir ke sana, telur masuk ke dalam
negara kita. Harga boleh kekal, mungkin boleh murah lagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Waktu sudah habis, Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Saya tidak hendak
bahas soal telur lagi sebab saya sudah banyak bercakap dan habiskan masa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pagoh.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Sudah tiga minit sudah.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ceramah politik sahaja.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Saya cuma nak
mengakhiri...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pagoh...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...ucapan saya dengan
menyatakan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak minta
penjelasan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pagoh nak landing sudah.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Nak landing sudah.
Walaupun...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Pagoh nak landing-
lah, Yang Berhormat Jelutong.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Kami ditekan. Kami di
pihak pembangkang ini telah pun berjanji kita akan menjadi pembangkang yang berwibawa.
Saya nak ucap tahniah. Prestasi ahli-ahli kita di sebelah sini, pembangkang jauh lagi hebat
daripada yang sebelah sana.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kaki fitnah, kaki fitnah.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Baik, terima kasih. Jadi,
itulah pandangan saya dan insya-Allah, kita akan teruskan usaha kita untuk membantu
bersama-sama kerajaan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan khianat, Yang
Berhormat. Kami tidak pernah khianat.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...dalam meneliti dasar-
dasar untuk pembangunan negara.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kami bukan pengkhianat.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Terima kasih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Jelutong, jangan jadi
jaguhlah, Yang Berhormat Jelutong. 1MDB, Yang Berhormat Jelutong. 1MDB.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Pagoh. Sekarang, saya
menjemput...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Semporna.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta tolong disiplinkan sedikit
Yang Berhormat Hulu Langat itu. Ini yang bercakap ini, ketua parti. Kita kena bagi
penghormatan. Kami tidak ganggu pun ketua parti berucap. Kami takkan ganggu dia, tetapi
hat lain kena bagi penghormatan sedikit. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Point taken. Terima kasih. Yang Berhormat Semporna,
silakan. 20 minit, Yang Berhormat Semporna.
12.29 tgh.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua untuk membolehkan saya mengambil sempat untuk berucap dalam
perbahasan Titah Diraja ini dan saya akan menumpukan, bukan masalah ekonomi negara
kerana belanjawan minggu hadapan. Jadi, saya akan touch on the economy bila sampai
waktunya. Cuma, saya ingin melihat dari segi pengurusan pentadbiran negara kita. Dari segi
bukan hanya perundangannya, bahkan juga perjalanan pentadbiran.
Setelah menjunjung kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong atas titah ucapan yang penuh bersarat, bukan dengan hanya kandungan
hatinya, nasihat yang juga diberikan oleh Tuanku semasa Tuanku bertitah kepada di Dewan
yang mulia ini. Di mana, seperti yang Tuanku nyatakan tidak pernah berlaku dalam sejarah
politik negara Malaysia berhadapan dengan empat Perdana Menteri.
■1230
Masalah ini tidak pernah dihadapi oleh mana-mana Agong pun. Berlainan dengan
dulu Perdana Menteri, Tun Mahathir berhadapan dengan enam pula Agong. [Ketawa]
Keadaan yang saya lihat bahawa apa yang terkandung, tersirat dalam Titah Diraja ini cukup
penting bagi kita selaku ahli politik untuk mengingatkan diri kita kerana ini merupakan satu
landasan untuk kita beramal. Bukan hanya kepada negara kita ataupun umat yang ada,
bukan nafsu kita mendapat jawatan, pangkat yang ada. Akan tetapi kita sedar dan tahu
perjalanan manusia di muka bumi ini diturunkan pelbagai wahyu. Di situ dinyatakan tentang
perundangan, hukumnya daripada segi halalnya, haramnya, sunat muakad-nya, berbagai-
bagai. Supaya perjalanan kehidupan manusia ini akan dapat disempurnakan. Begitu juga
kita selaku ahli politik, ada undang-undang negara, ada undang-undang di peringkat wilayah
dan negeri yang ada.
Setelah mendengar dan nasihat daripada Yang di-Pertuan Agong, Parti Warisan
merupakan di antara parti yang terawal, tidak teragak-agak untuk memberi sokongan kepada
Kerajaan Perpaduan yang ada di negara ini. [Tepuk]  Dengan niat yang baik untuk
memastikan supaya perjalanan pemerintahan negara ini akan dapat kita teruskan. Akan
tetapi tidak bererti bahawa kita tidak boleh berbeza pandangan tentang hala tuju
pemerintahan negara ini. Kemungkinan kita juga— pandangan-pandangan yang berbentuk
mungkin agak kritikal tetapi ia pandangan kalau boleh diterima. Kalau tidak boleh diterima
dipihak pemerintah, itu terserah dengan pihak pemerintah yang ada. Apa yang penting
kepada kita seperti apa yang Titah Tuanku, berdoa, menasihatkan kelangsungan
pemerintahan yang ada.
Pada hari ini, kita di Dewan ini cukup gembira dengan ucapan. Akan tetapi di bawah
itu, rakyat.  Bila kita turun ke bawah, masalah makanan, masalah pakaian, masalah
persekolahan dan kesihatan membimbangkan kita. Ini perlu diuruskan secara baik. Saya
hanya ingin menyentuh tentang bagaimana perjalanan pemerintahan negara ini. Saya
melihat Pilihan Raya Ke-14 berlaku. Bila lepas Pilihan Raya Ke-14, berkisarlah politik di mana
pergolakannya sehingga perubahan-perubahan berlaku. Perubahan berlaku— Perdana
Menteri dari Pagoh. Selepas itu, daripada Yang Berhormat Langkawi sebelum itu. Selepas
itu, daripada Yang Berhormat Pagoh beralih kepada Yang Berhormat Bera dan hari ini
kepada Yang Berhormat Tambun yang ada.
Saya berdoa dan berharap supaya budaya yang ada pada Pilihan Raya Ke-14
selepas Pilihan Raya Ke-15 ini bukan menjadi amalan kita. Akan tetapi yang penting kepada
kita, perundangan yang ada di negara ini perlu dihormati. Jangan tidak dihormati. Apa yang
berlaku, saya bimbang budaya yang ada dalam Pilihan Raya Ke-14 di Sabah ini yang saya
akan sentuh. Saya tidak akan cerita tentang ekonomi. Di mana bila berlaku selepas pilihan
raya di peringkat negeri Sabah, berlaku bukan kita rakus kuasa, bukan kita tamak pangkat.
Malahan, Yang Berhormat Larut datang jumpa saya. Saya ingat Yang Berhormat Larut pun
ada jumpa dengan Senator dan menawarkan tawaran jawatan. Begitu juga dalam UMNO,
jawatan-jawatan yang diberikan. Bukan itu nafsu kita waktu itu. Saya berharap rentetan apa
yang berlaku pada pilihan raya yang lalu kita perbaiki. Bukan hanya— saya harap pimpinan-
pimpinan selaku pemerintah, mendengar. Jangan tidak mendengar. Mungkin tidak pakai
apa yang kita cadangan tetapi ia harus didengar dengan secara baik.
Tuan Yang di-Pertua, bila saya melihat rentetan pemerintahan yang ada di Sabah.
Saya tidak pernah tegur walaupun selepas pilihan raya yang berlaku di Sabah. Kalau
mengikut peraturan Perlembagaan negeri yang ada, Artikel 6(7) cukup jelas menepati yang
telah bertanding, mana parti pimpinannya menjadi ketua parti dan mempunyai majoriti yang
ada perlu untuk dilantik menjadi Ketua Menteri. Itu pilihan raya yang telah lalu. Selepas itu,
saya tidak bagi langsung untuk mereka memerintah negeri Sabah. Selepas itu, berlaku pula
keadaan bila mana dalam Pilihan Raya ke-15 baru-baru ini, Perikatan Nasional kalah dalam
pilihan raya— bukan kalah tetapi tidak ada yang kita katakan hung Parliament. Tidak ada
parti yang boleh memerintah negara dengan majoriti sehingga Tuanku Bertitah menasihatkan
bentuk Kerajaan Persekutuan. Itu rentetan budaya yang dahulu dibawa ke budaya yang ada
pada hari ini membimbangkan saya. Perlu ada penghormatan daripada segi perundangan
yang ada. Datuk Seri Panglima Haji Hajiji, dia Bersatu. Bersatu tidak dapat membentuk
kerajaan di negara Malaysia. Tidak sampai beberapa minggu, keluar daripada Bersatu. Ia
sangkut dengan parti yang digelar GRS.
GRS ini bukan sebuah parti yang kita katakan seumpama Bersatu, seumpama
UMNO. Ia gabungan-gabungan parti. Parti ini hanya didaftarkan pada bulan Mac 2022,
tahun lalu. Kalau mengikut Perlembagaan di negeri Sabah yang ada cukup jelas iaitu Artikel
6(7), ‘For the purpose of Clause (3) of this Article, where a political party has won a majority
of the elected seats of the Legislative Assembly in a general election, the leader of such
political party, who is a Member of the Legislative Assembly, shall be the Member of the
Legislative Assembly who is likely to command the confidence of the majority of the Members
of the Assembly’.
Kita mempunyai 23 ADUN, hari ini tinggal 16 orang daripada 23 orang. Bersama
dengan rakan-rakan saya dalam Pakatan Harapan, 30 orang lebih. Saya bila membawa
perkara ini, saya nyatakan kepada Tuan Yang Terutama, ‘Tun, give me a chance because I
got the majority’. Selepas itu tidak berlaku, dia bagi tahu bawa ke mahkamah. It is not budaya
saya. Itu bukan nafsu saya. Akan tetapi perundangan harus dilihat. Selepas itu— yang kedua
selepas itu berlaku. Bila Bersatu tidak dapat membentuk kerajaan, Datuk Hajiji keluar dan
dia sangkut dengan GRS. GRS is not political party like Bersatu and UMNO. Ia gabungan
parti.  Dia pengerusi, timbalan pengerusi, STAR President, Timbalan Pengerusi PBS.
Seumpamanya, Chairman Barisan Nasional.
Akan tetapi parti ini tidak pernah bertanding dalam pilihan raya yang lalu di peringkat
negeri Sabah. Ia hanya dilahirkan dan didaftarkan oleh Yang Berhormat Pagoh pada Mac
tahun 2022, kalau tidak silap saya. Selepas itu, berlaku pergeseran. Bila mana berlaku
pergeseran di antara GRS pimpinan, Perikatan Nasional dan juga Barisan Nasional, di mana
Pengerusi Perhubungan UMNO – Barisan Nasional mengumumkan tarik daripada—
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh minta
penjelasan?
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ya.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Semporna, sedarkah bahawa GRS ini dipelopori oleh Bersatu? Adakah Yang Berhormat
masih berperasaan bahawa masihkah Bersatu dalam GRS atau tidak? Oleh sebab apa yang
saya tahu, Tan Sri Mahiaddin yang mempelopori GRS ini pada peringkat awal. Sekarang
apa sudah jadi?
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya ingat ini perlu
dijelaskan supaya umum tahu daripada segi Perlembagaan, undang-undang. Saya sentuh
undang-undang. Saya tidak sentuh ekonomi. Belanjawan nanti saya akan sentuh tentang
ekonomi. Supaya umumnya tahu kerana saya ini dan juga saya ingat rakan Yang Berhormat
Kinabatangan digelar sebagai- kita ini dahagakan- power hungry. We are not power hungry.
Orang yang membeli ADUN saya ialah Datuk Hajiji. Baru sahaja. Saya pergi umrah— baru
balik dari umrah ini. Bila balik umrah, tengah dekat Mekah, tiga orang ADUN saya kena beli.
Sebelum itu sudah berapa orang kena beli sudah. Masa pemerintahan Yang Berhormat
Pagoh pun ada juga kena beli. Masa kawan saya Yang Berhormat Pagoh— sudah berapa
orang? Daripada 23 orang sampai 16 orang. Ini saya dengar lagi ada yang hendak dibeli.
Fasal itu saya minta dan cadangkan kepada pemerintah supaya secepat yang
mungkin undang-undang anti lompat di peringkat Sabah ini dapat dilaksanakan secepat
mungkin supaya tidak boleh berlaku rentetan suasana politik yang tidak menentu di negara
kita. Saya berucap setengah mati, kampung keluar kampung. Bukan ada duit hendak
berucap. Hendak belanja. Saya tahu, bukan senang.
■1240
Masa saya Ketua Menteri bukan tidak boleh saya tawarkan jawatan orang lompat
daripada Warisan punya kerajaan, boleh tawarkan jawatan, boleh bagi duit bagi tahu “Okey,
you bagi dia RM2 atau RM3 juta ya. Saya bagi you projek after this.” Adakah ini nilai-nilai kita
selaku pemimpin? Hendak kekal dalam jawatan pemerintahan menggunakan kuasa,
menggunakan duit semata-mata untuk mengekalkan kuasa kita. Pasal itu saya bubarkan
Dewan walaupun mengakibatkan kekalahan kita oleh kerana keadaan politik yang ada. Cuma
saya bimbang, saya harap sungguh ya kalau kita lihat Artikel 6(7) ini dilaksanakan bukan
masa British.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Semporna, boleh sikit saja? Terima kasih. Saya berpegang teguh kepada ungkapan ucapan
Yang Berhormat Pagoh tadi. “Tidak ada yang kekal abadi di situ.” [Tepuk] Jadi, insya-Allah,
kita reda dan tawakal dengan Allah, semuanya akan berlaku kerana apa pun kehendak Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Amin.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kenapa Yang Berhormat
Kinabatangan berhenti ya?
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat Kinabatangan, dalam politik ini saya sudah masuk 30 lebih tahun sudah, sudah
tujuh penggal sudah dan saya nampak berkuasa berbagai pimpinan ya. Sudah nampak
dalam gelanggang politik tidak ada yang kekal di muka bumi ini ya. Akan tetapi saya berharap
Tuan Yang di-Pertua cuma saya mencadangkan supaya perkara yang penting hormatilah
Perlembagaan.
Perlembagaan Negeri Sabah ini, Artikel 6(7) jelas digubal oleh Tan Sri Pairin masa
PBS pasal saya masih ingat, waktu itu Tun Mustapha sampai ke istana jam 2 pagi minta
supaya angkat sumpah menjadi Ketua Menteri. Tun Mustapha balik saya ada di rumah dia,
jam 2 pagi dia buka jaket, macam mana kita boleh jadi kerajaan sedangkan jumlah pun tidak
cukup. Tidak cukup jumlah. Lantik enam orang untuk mencukupkan jumlah. Ini tidak lantik
sekarang Hajiji. Beli orang untuk hendak katakan saya ada 44 ADUN, majoriti yang ada. Dari
44, 10 itu dari Warisan, yang lima itu daripada UMNO. Saya nyatakan dengan rakan dari
Kinabatangan. Takkanlah kita tidak nampak.
Lepas itu ada video ADUN-ADUN yang sudah melompat ini, imbuhan-imbuhan. Saya
berharap Tuan Yang di-Pertua, agensi seperti SPRM siasat. Ini depan mata, kita ada bukti
video yang mereka nyatakan ada hubung, ada tawaran duit. Disebut yang itu ya. Saya
berharap bukannya kita hendak aniaya orang tidak, saya tidak mahu bahawa perkara-perkara
ini sebahagian daripada amalan kita. Saya hendak beramal saja, saya hendak berbakti. Kalau
rakyat tidak sokong saya, kalau saya tidak ada jawatan tidak jadi masalah dengan saya.
Cuma ini amalan kita landasan yang diberikan. Itu yang kadang-kadang bila saya
turun ke bawah, tup-tup hilang jawatan Menteri Kanan lah, menteri kena masuk penjara lah.
Musim Barisan Nasional dulu saya tegur rakan saya waktu dahulu. Saya tidak kisah ya.
Begitu juga dalam usaha kita untuk memerintah negara ini dan saya sokong Pakatan Harapan
untuk meneruskan Kerajaan Perpaduan.
Akan tetapi saya dalam perjalanan politik saya, saya akan tegur kalau sekiranya ia
tidak selari dengan apa yang dikehendaki. Saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua oleh
kerana masa tidak mengizinkan, suara saya pun tidak begitu sarut sikit ya. Jadi, dalam usaha
kita untuk memastikan supaya lompat parti legitimasi kerajaan ini harus dilihat dengan secara
total untuk melihat keadaan Perlembagaan yang ada ya. Bukan saya tidak...
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Yang Berhormat Semporna, boleh Sri
Gading bertanya sedikit? Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Semporna. Adakah pembelian ADUN-ADUN yang berlaku di Sabah itu berpunca
daripada kegawatan yang berlaku di peringkat Federal selepas PRU-14 hari itu?
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya tidak
tahu ia merupakan satu langkah. Ini sudah lama sejarah di Sabah ini ya. Sudah lama sudah
budaya seumpama ini. Pasal itu saya desak ya. Saya tidak tahu sama ada ia...
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Ataupun maknanya orang di sini
belajar daripada Sabah lah.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Di dalam
politik yang ada di peringkat ini yang kadang-kadang saya tegur ya termasuk juga Yang
Berhormat Pagoh sebagai kawan saya, saya bagi pandangan, saya bagi then begitu juga
Tun Mahathir saya bagi tahu Tun jangan galakkan sangat ya supaya mereka ini masuk sana,
masuk sini, budaya ini dibawa ya. Ini kerana kita hendak teruskan amalan kita untuk
memerintah negara kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa ini bukanlah satu perkara yang
baharu ya. Apa yang penting kepada kita untuk menghentikan keadaan ini, saya cadangkan
seperti yang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tawau ingin bertanya?
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Bawa Akta
Undang-undang Lompat secepat yang mungkin. Sabah akan ada pilihan raya. Tahun depan
ataupun tidak sampai lagi dua tahun lebih sudah ya. Saya bimbang bila berlaku pilihan raya
kita menang, lepas itu menang beli lagi. Itu yang saya bimbang. Dari mana dapat duit ini ya?
Saya kenal semua ini, saya kenal semua pimpinan ini sama ada Musa nya, sama ada Hajiji
nya, saya kenal mereka berpuluh tahun sudah ya. Saya kenal masa Allahyarham ayahanda
saya Tun Sakaran jadi Ketua Menteri, saya kenal. Minta projek sana, minta projek sini, saya
kenal. Akan tetapi janganlah gunakan keadaan kedudukan kita itu hendak mengaut
keuntungan yang ada. Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tawau.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta ini
penjelasan daripada Yang Berhormat Semporna, adakah bukti yang dikemukakan bahawa
pembelian tersebut bahawa ini tiga orang ADUN Warisan baru-baru yang jadi sebagai ini
ADUN Bebas kan, ini Yang Berhormat ada kah bukti-bukti? Kalau boleh saya minta ini Yang
Berhormat tarik balik, ini fitnah yang begitu serius dan teruk kepada Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri Datuk Seri Hajiji.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya hendak
tunjukkan, nanti saya bagi video kepada Yang Berhormat Tawau, ADUN Kunak dia ditelefon.
Ini dia yang cakap, bukan saya cakap ya. Yang Berhormat Kunak ya yang telah menyatakan
telah dihubungi, jangan tanya saya.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Ini tuduhan yang amat serius.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Bagi Yang
Berhormat Tawau.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Saya minta Yang Berhormat Semporna kalau ada buktikan
bawalah ke mahkamah. Janganlah macam buat fitnah di sini.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ini dia. Saya
bukannya di sini seumpama itu hendak heret sana heret sini.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Ya lah, ini fitnah yang tidak elok.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Apa yang
penting penguat kuasa yang...
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ..Penguat
kuasa yang ada SPRM siasat. Jabatan-jabatan mesti siasat benar kah atau tidak.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Ya, betul, betul.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Itu bukan
tanggungjawab saya hendak siasat.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Jadi, kemukakan. Janganlah buat fitnah di Dewan yang
mulia ini kan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Akan tetapi
apa yang penting...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Ini fitnah yang teruk bah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Tawau, okey. Tidak apa.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Akan tetapi
projek RM3 juta, ada projek bagi dengan ADUN-ADUN. Ada tidak?
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Itu saya tidak tahu.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ada projek?
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Itulah cakap, Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Sila siasat.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Selaku ini pemimpin yang pengalaman 30 lebih tahun kan,
janganlah buat fitnah di Dewan yang mulia ini kan.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat Tawau...
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Ya.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Yang
Berhormat Tawau, saya hendak nyatakan salah seorang daripada DAP members, si Ronnie
Likas DAP, Tan nyatakan masa saya Ketua Menteri dahulu, sebelum itu dia masuk, itu
pemerintahan yang dahulu, di bawah pentadbiran...
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Yang Berhormat, tahun lalu ada dua orang ADUN DAP
melompat ke Warisan juga. Kita tidak membuat fitnah bahawa ini pembelian...
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tidak, DAP
tidak melompat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tawau dan Yang Berhormat Semporna, tidak
boleh berbahas macam ini, tidak boleh.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tidak, saya
hendak jelaskan jangan buat tuduhan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh. Silakan Yang Berhormat Semporna.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Bahas dalam DUN Sabah.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak pernah membeli ADUN. ADUN bertanding DAP dua ini mereka
menggunakan tiket Warisan dalam pilihan raya yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tawau, Yang Berhormat Tawau.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Selepas itu,
ada imbuhan. Jadi, ADUN ini yang sekarang ini nyatakan Datuk Seri daripada kami masuk
Perikatan Nasional bagus kami masuk Warisan pasal kami bertanding atas tiket Warisan. Itu
dulu, tahun yang sebelum pilihan raya yang lalu. Masa itu saya nyatakan kepada beliau, “Tak
apa, saya tidak ada duit, saya tidak ada jawatan hendak bagi you apa imbuhan dia.” Kita
bukan tawar Wallahi, wabillahi, watallahi saya tidak gunakan duit itu untuk hendakkan mereka
dibeli, kita bagi jawatan untuk semata-mata kita hendak kekal sebagai seorang pemimpin
yang ada.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa tidak mengizinkan, cuma saya
cadangkan sekali lagi apa yang saya nyatakan tadi, patuhilah Perlembagaan. Jangan cabuli
undang-undang Perlembagaan Negeri Sabah yang ada. Ini digubal oleh Tan Sri Pairin untuk
mengelakkan supaya perkara– Ini tidak ada kepada negeri-negeri lain, wilayah Sabah sahaja.
This Constitution is the only confine to the state, wilayah Sabah. Tidak ada untuk menghalang
mana pihak yang ingin untuk hendak melompat daripada satu tempat ke suatu tempat.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dari segi hukum...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau hendak tanya
kah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tanya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dari segi...
Tuan Yang di-Pertua: Arau hendak bertanya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
[Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Yang Berhormat, dari segi hukum
pembelian wakil rakyat ini hukumnya haram. Jadi, apakah kerajaan sekarang ini kerajaan
haram dari segi hukum? Itu sahaja.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang Pakatan
Harapan ini tidak haram. Dulu, yang sekarang ini pun kalau kita lihat pasal saya nampak. Bila
saya nampak ucapan video yang diluahkan oleh beberapa orang. Sebenarnya untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua sebelum pilihan raya saya minta mereka angkat sumpah.
Wallahi, wabillahi, watallahi, ini munafik ini. Dalam hukum Allah SWT, seorang Islam yang
berpegang dengan janji, bukan janji kepada saya Presiden, janji kepada Allah SWT. Wallahi,
wabillahi, watallahi, takkanlah kita mempersendakan agama semata-mata oleh kerana nafsu.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Jadi, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Semporna, Yang
Berhormat Semporna.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya
menyokong dan saya berharap – tidak bererti, saya akan berikan sokongan saya...
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Semporna.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Tawau.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih
banyak.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Oh, habis sudah.
■1250
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Semporna. Yang Berhormat
Alor Setar silakan, 14 minit.
12.50 tgh.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Beli kebarung di pekan lama,
Singgah minum di Alun Merah,
Sudah berpuluh tahun lamanya,
Alor Setar kini menempa sejarah.
Dari Gurun ke Sungai Petani,
Singgah minum sirap selasih,
Dato’ Speaker baik pekerti,
Alor Setar mohon menjunjung kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Yang Berhormat
kerana memberi ruang kepada Alor Setar untuk turut sama-sama berbahas Usul Menjunjung
Kasih Titah Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
pada kali ini.
Terlebih dahulu saya menzahirkan setinggi-tinggi penghargaan dan jutaan terima
kasih kepada semua pengundi di Alor Setar yang telah memilih Perikatan Nasional buat kali
pertamanya untuk mewakili suara rakyat Alor Setar [Tepuk] untuk dibawa ke Dewan Parlimen
yang mulia pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Titah Diraja yang telah pun dilaksanakan sebelum
ini, ucapan saya akan berkait dengan tiga perkara utama mengenai hubungan Kerajaan
Persekutuan dan negeri, yang kedua kebebasan bersuara dan yang ketiga tadbir urus yang
baik.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara yang mengangkat semangat
federalisme menjadi asas pentadbiran negara, kerajaan perlulah memastikan hubungan dua
hala antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri sentiasa kekal dalam keadaan
harmoni dan stabil termasuk kepada negeri-negeri di bawah pentadbiran Perikatan Nasional.
Kerajaan Persekutuan perlu menzahirkan semangat federalisme dengan kerajaan negeri
serta meraikan pegawai dan kakitangan kerajaan di negeri berkenaan agar tidak dilihat
membelakangkan kerajaan negeri.
Saya mengambil contoh apa yang berlaku di Kedah baru-baru ini. Ada beberapa
orang Menteri Persekutuan yang hadir ke Kedah atas urusan rasmi kerajaan tetapi tidak
mengambil tindakan bertemu dengan tuan rumah iaitu Yang Amat Berhormat Menteri Besar,
bahkan Menteri Besar, ADUN dan Ahli Parlimen Pembangkang tidak dijemput hadir dalam
majlis berkaitan yang melibatkan Yang Berhormat Menteri, majlis kerajaan.
Masuk rumah orang, tidak jumpa tuan rumah, duduk ikut suka, masuk dapur masak
guna beras orang, tidur di bilik orang, tidur atas katil orang sesuka hati kecuali hanya seorang
sahaja Menteri Persekutuan yang tinggi adab dan budi menghormati prinsip federalisme iaitu
Menteri MITI. Beliau boleh jadikan contoh dan ikutan oleh Menteri-menteri lain. Saya
cadangkan Yang Berhormat Menteri MITI selepas ini joint sebelah sini dan menang pilihan
raya, insya-Allah. [Tepuk]
Saya juga dimaklumkan ada agensi persekutuan di negeri yang telah diarahkan untuk
tidak menghadiri apa-apa jemputan mesyuarat ataupun majlis yang melibatkan kerajaan
negeri bahkan sekolah-sekolah juga diarahkan untuk tidak menerima apa-apa sumbangan
daripada Ahli Parlimen Pembangkang. Sampai begitu sekali! Adakah ini terjemahan
Kerajaan Perpaduan berdasarkan falsafah MADANI hanya menghormati pengundi yang
memilih PH dan BN sahaja dan menafikan hak rakyat lain yang tidak memilih mereka?
Politik begini adalah politik lapuk yang ditolak oleh rakyat.  Parti politik yang
mengamalkan politik begini telah ditolak dalam pilihan raya ke-14 dan pilihan raya ke-15 yang
lalu. Sewajarnya kita hari ini bergerak ke depan mengamalkan politik yang matang sejahtera,
memberi manfaat kepada semua. Ini bukan Kerajaan PH/BN tetapi ini Kerajaan Malaysia
untuk semua rakyat Malaysia.
Dalam pada itu saya juga ingin menarik perhatian Kerajaan Persekutuan berkaitan
bayaran pampasan pajakan Pulau Pinang kepada negeri Kedah. Jumlah itu pada tahun 2018
hanya berjumlah RM10,000 sahaja kemudian dinaikkan kepada RM10,010,000 . Mewakili
negeri Kedah saya mohon kadar bayaran pampasan pajakan Pulau Pinang kepada negeri
Kedah dinaikkan kepada RM200 juta seperti mana yang telah dibayar oleh Kerajaan
Persekutuan pada tahun 2018 yang lalu. Jumlah tuntutan ini tidak termasuk bayaran air
mentah secara percuma yang belum pernah dibayar oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang
kepada Kedah sampai hari ini.
Selain itu pengorbanan Kedah dalam memelihara sawah padi juga patut diberi
perhatian. Kedah ibarat abang sulung yang terpaksa berkorban, tidak belajar tinggi untuk
menyara adik-adiknya supaya cukup makan. Berdasarkan rekod yang ada tanah sawah padi
di Kedah seluas 269 ribu hektar membekalkan 41.84 peratus pengeluaran padi negara. Jika
tanah ini diubah statusnya kepada tanah industri negeri Kedah dianggarkan dapat mengutip
hasil baharu yang berjumlah RM177 juta. Inilah nilai yang dituntut oleh Kedah kepada
Kerajaan Persekutuan. Ia penting sebagai suatu usaha keterjaminan makanan negara
(national food security), dengan izin.
Kerajaan juga diingatkan agar mentadbir, memakmurkan negara ini dengan acuan
neraca keadilan dan profesional. Ini termasuklah keputusan kerajaan untuk mengurangkan
peruntukan pembangunan daripada RM3.8 juta kepada RM1.3 juta dan perlulah ini
ditimbangkan semula. Saya yakin Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana juga bersetuju
dengan pandangan ini, cuma barangkali mereka tidak berani bersuara.
Peruntukan tersebut tidak wajar dikurangkan bahkan perlu ditambah lagi bagi
memastikan kepentingan rakyat terpelihara khususnya bagi kawasan Parlimen luar bandar.
Sehingga ke hari ini peruntukan pembangunan yang sepatutnya dinikmati oleh Ahli-ahli
Parlimen Pembangkang masih dinafikan dan saya mendesak peruntukan ini dapat disalurkan
bagi menjamin kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai negara yang mengamal dan mendukung semangat
kebebasan bersuara, kerajaan perlu bersikap terbuka meraikan pandangan, khususnya
dalam kalangan anak-anak muda. Kerajaan perlu menjadi pendengar kepada anak-anak
muda melalui komentar dan kritikan yang dilontarkan oleh mereka terutamanya di media
sosial. Ironinya Manifesto Pakatan Harapan dalam Perkara 17 mengemukakan janji untuk
menjamin kebebasan bersuara anak-anak muda dan tidak akan mengenakan tindakan
undang-undang jika mereka bersuara.
Adakah kerajaan hari ini sedang menyekat manifesto yang mereka sendiri
perjuangkan? Namun apa yang berlaku hari ini Kerajaan Campuran telah mengenakan
intimidasi terhadap pengamal media yang mengkritik kerajaan. Seorang aktivis media sosial
diminta hadir ke Balai Polis Bandar Hilir pada 14 Februari dan disoal siasat selama lebih
enam jam hanya kerana tiga empat patah posting dalam Facebooknya.
Turut menyedihkan apabila berlaku tindakan intimidasi oleh laskar-laskar siber pihak
penyokong kerajaan terhadap tiga orang Tiktokers wanita muda yang akhirnya membawa
kepada diskriminasi dan gangguan seksual di media sosial hanya kerana mereka
mengeluarkan pandangan di media sosial berkenaan kerajaan hari ini.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Ya, silakan sahabat saya.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Alor Setar, terima
kasih Yang Berhormat Alor Setar. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Cuma hendak tanya
sedikit sahaja soal berkaitan dengan Tiktokers, ini apa yang disuarakan ataupun apa yang
diucapkan oleh Pesuruhjaya Pas Negeri Perak semasa kempen. Dia kata, “Kalau Perdana
Menteri ini menang, nanti dia akan benarkan LGBT”. Jadi saya hendak minta pandangan
sedikit, komentar sedikit daripada Yang Berhormat Alor Setar sebab saya rasa ini adalah
merupakan suatu fitnah. Fitnah yang hidup yang dilakukan oleh Pesuruhjaya Pas Negeri
Perak. Terima kasih, Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih sahabat
saya. Prinsipnya mudah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pagoh tadi, yang benar,
benar, yang tidak benar, tidak benar. Kita hanya menyokong prinsip yang benar, yang tidak
benar semua patut tidak menyokong.
Tidak cukup dengan itu seorang pengguna Facebook yang bernama Siti Aishah
Sheikh Ismail yang mengaitkan dirinya dengan JCom daripada pihak sebelah sana telah
memuat naik identiti tiga orang Tiktokers wanita muda itu dalam FB nya. Tindakan ini
mendedahkan tiga orang Tiktokers wanita itu kepada kejadian buli siber sehingga ke tahap
gangguan seksual. Apa keperluan memuat naik identiti tiga orang Tiktokers wanita muda ini
sedangkan perkara itu masih disiasat pihak berkuasa. Kelihatan seperti tidak ada tindakan
serius daripada pihak kementerian berkenaan terhadap isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita dapati isu-isu salah guna kuasa dan rasuah telah terbukti
sebelum ini berlaku akibat wujudnya pemusatan kuasa yang diamalkan oleh Perdana Menteri
ketika itu. Kesannya rakyat telah menolak mereka yang terpalit dengan salah laku ini dalam
pilihan raya. Namun amalan tersebut turut diamalkan dalam pentadbiran Kerajaan Campuran
hari ini. Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan adalah orang yang sama. Ini juga
bertentangan dengan prinsip yang dilaungkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
berkenaan separation of power, dengan izin.
Saya teringat ucapan Yang Berhormat Kota Raja dalam siri ceramah sebelum
daripada ini dibuat satu analogi Perdana Menteri mohon bertanya kepada Menteri Kewangan,
Menteri Kewangan bertanya kepada penasihat, akhirnya lulus. Adalah ucapan itu diulang-
ulang sebut dalam kempen ceramah. Cuma hari ini peliknya suara tersebut tidak lagi diulang-
ulang oleh Yang Berhormat Kota Raja pada hari ini. Tidak tahu macam mana jadi.
Kerajaan Campuran pimpinan Yang Amat Berhormat Tambun juga telah
menunjukkan satu tanda aras yang baharu apabila melantik ahli keluarga menganggotai
Jawatankuasa Penasihat kepada Menteri Kewangan.  Apakah tanda aras ini akan
menjadikan urusan kerajaan lebih telus?
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Alor Setar
minta laluan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Alor Setar, Pendang.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Yang Berhormat Pendang
dahulu. Saya bagi Yang Berhormat Pendang fasal Pendang dekat dengan Alor Setar.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Alor Setar. Saya hendak sebut lagi sekali. Tadi dinukilkan ceramah-ceramah Yang
Berhormat Kota Raja ini. Hendak sebut juga dalam penggal yang lalu saya sering kedengaran
disebut penyamun, perompak, pencuri, penyangak...
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat Jelutong.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terutamanya daripada Yang Berhormat
Jelutong. Akan tetapi sekarang sudah cium mulut. Apakah semua ini sudah hilang prinsip?
Where that gone to–with that principe, dengan izin. Termasuk 1MDB, tidak dengar sudah
sekarang. Bila dok berpeluk cium, mungkin sedap ayaq liuq masing-masing, jadi lupalah.
[Ketawa] Baik, terima kasih.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Datuk.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya sambung lagi satu. Fasal apa tadi ini
Menteri Kesihatan. Masuk ke Pendang hari ini mula operasi Hospital Pendang, cukup tidak
ada adab. Langsung tidak maklum. Saya setiap tiga bulan, saya akan monitor progress
Hospital Pendang. Menteri Kesihatan ini masuk, Exco Kesihatan ini duduk sebelah rumah,
jalan kaki pun sampai, pun tidak dimaklumkan Exco Kerajaan Negeri Kedah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat minta laluan.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih, Pendang.
Saya sambung ucapan sekejap Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Alor Setar
minta laluan.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Saya sambung, sambung
ucapan sekejap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim Bandar Baharu]: Kulim Bandar Baharu dahulu.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Saya tidak bagi izin.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Memandangkan Jelutong
disebut..
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Kerajaan Campuran
pimpinan Yang Amat Berhormat Yang Berhormat Tambun hari ini juga...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh beri laluan.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: ...tanda aras baru apabila
melantik ahli keluarga menganggotai Jawatankuasa Penasihat..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Alor Setar
berani beri laluan?
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Apakah tanda aras begini
akan menjadikan urusan kerajaan lebih telus?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Alor Setar
berani bagi laluan untuk sambut jawapan saya.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Ia amalan nepotisme ini
tidak memberi implikasi serta kepentingan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada penyamun di sebelah
sana pun ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Walaupun ia adalah
lantikan secara probono, namun ia masih terdedah kepada berlakunya konflik
berkepentingan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau tidak berani beri laluan,
jangan sebut nama. [Dewan riuh]
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Sila, sila, sila. Sila Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau tidak berani bagi laluan,
jangan sebut nama.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]:  Cakaplah, Yang
Berhormat Jelutong. Sudah bagi laluan, cakaplah. Sudah bagi laluan, tidak cakap pula.
Siapa yang tidak berani?
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik. Yang Berhormat Alor Setar berikan. Yang
Berhormat Jelutong diberi laluan sekarang. Okey, tanya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu skandal, isu penyamun,
isu pencuri, isu penyangak saya hendak tanya balik. Kita tanya Yang Berhormat Pagoh
berkenaan RM300 juta yang SPRM bekukan dalam akaun BERSATU, isu RM92.5 bilion..
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Tuan Yang di-Pertua, ini
tidak berkaitan dengan ucapan saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tanya balik, yang
penyamun, pencuri, penyangak, tanya Yang Berhormat Pagoh. Saya tanya balik boleh beri
jawapan.
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pagoh sudah jawab sudah tadi.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Pagoh dah jawab.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: 1MDB sudah bersih, sudah
bersih.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Jelutong masuk lambat tadi, Yang Berhormat Pagoh sudah jawab. Saya
minta lain kali Yang Berhormat Jelutong masuk awal. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak saya minta penjelasan
sekali lagi.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Saya tidak izin, saya tidak
izin. Saya sambung perbahasan saya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Kalau Yang Berhormat
Pendang boleh jawab.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Jika dirujuk kepada Artikel
Mufti Wilayah Persekutuan yang menulis mengenai nepotisme dan kronisme pada 5
Disember. Mufti Wilayah Persekutuan juga menegah perbuatan kronisme dan nepotisme ini.
Boleh rujuk dalam tulisan yang Sahibus Samahah Mufti Wilayah Persekutuan. Tuan Yang
di-Pertua, ada masa lagikah ataupun sambung selepas rehat?
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa boleh habiskan dengan menggunakan Peraturan
Mesyuarat 100, saya bagi sampai 1.14 minit. Silakan, 1.04 minit. Silakan.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Alor Setar
minta laluan sedikit, Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Yang di-Pertua: Habiskan.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Baik, saya hendak landing
ucapan saya ini dengan isu-isu di Alor Setar. Dalam kesempatan ini saya mewakili rakyat
Alor Setar memohon kerajaan memberi perhatian serius terhadap usaha membangunkan
Bandaraya Alor Setar sebagai Bandar raya Warisan dan bandar raya tertua di Malaysia. Usia
Bandar raya Alor Setar sudah mencecah 288 tahun sudah tentu infrastrukturnya perlu dinaik
taraf dan ditambah baik.
Setakat ini pelancongan hanya tertumpu kepada Langkawi, Alor Setar juga
sebenarnya sangat berpotensi untuk dibangunkan sebagai destinasi pelancongan.
Pembangunan Sungai Kedah misalnya, permohonan untuk membangun sungai ini sudah
dipohon kepada pihak Kerajaan Persekutuan sejak RMKe-12 lagi. Sehingga kini difahamkan
belum diluluskan. Permohonan berjumlah RM96 juta ini mengandungi 12 komponen penting
pembangunan kampung tradisional, naik taraf pekan Cina, pengukuhan tebing sungai, projek
Jetty River Cruise dan lain-lain lagi projek.
Selain itu ada satu lagi isu penting yang memerlukan perhatian. Bandar raya Alor
Setar ada sawah padi dalam bandar dan ini menyebabkan perkembangan pembangunan
urbanisasinya tidak serancak bandar-bandar lain. Pembangunan yang rancak di bandar lain
berhampiran Alor Setar akan menghimpit dan memberi kesan kepada Alor Setar. Oleh itu,
Alor Setar memerlukan insentif fiskal daripada Kerajaan Persekutuan bagi mengelakkan
pembangunan di kawasan sawah padi.
Kalau hendak membeli kain,
Belilah kain tahan pelasah,
Kalau kita memilih pemimpin,
Pilihlah pemimpin tiada rasuah.
Jelapang padi negeri bergelar,
Suasana hijau jauh terbentang,
Bersih, stabil, semangat berkobar,
Prihatin rakyat slogan dijulang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Mesyuarat Dewan
ditangguhkan hingga 2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua, (Dato’ Ramli bin Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Yang Berhormat, sebelah petang ini selalunya ada yang akan mengantuk tetapi
tanggungjawab kita kepada rakyat perlu dilaksanakan sebaik mungkin. Perbetulkan saya jika
saya silap di sini. Yang terakhir tadi Yang Berhormat Alor Gajah ya? Yang Berhormat Alor
Setar. Dengan sedemikian, saya mempersilakan Yang Berhormat Kota Melaka, 14 minit.
2.33 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung
kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari Isnin yang lepas
dan dengan penuh keinsafan saya ingin menyertai perbahasan dalam usul ini untuk
menyampaikan beberapa perkara. Pandangan saya, perkara pertama yang saya hendak
bangkitkan ialah tentang kestabilan politik. Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya
cabaran utama hari ini bagi negara kita Malaysia ialah bagaimana kita hendak memastikan
kerajaan dan juga politik negara kita kekal stabil untuk lima tahun yang akan datang. Seperti
yang dinyatakan oleh Tuanku Yang di-Pertuan Agong di mana negara Malaysia dilanda oleh
kemelut politik selama empat tahun yang lalu sejak Langkah Sheraton.
Tahun-tahun yang lepas kita telah berhadapan bukan sahaja krisis COVID-19 tetapi
juga krisis ekonomi dan juga krisis politik, selama empat tahun yang lepas, kalau
dibandingkan dengan negara-negara yang lain. Negara lain mereka hanya ada krisis COVID-
19, krisis ekonomi tetapi negara kita ada krisis politik.
Sehinggakan kita lihat empat tahun yang lepas banyak nyawa yang terkorban akibat
daripada COVID-19, juga ramai rakyat Malaysia yang kehilangan pekerjaan, perniagaan
mereka terjejas, mereka dapat tekanan yang begitu besar dari segi kewangan sehinggakan
ramai yang masih ingin minta supaya dapat dikeluarkan wang caruman mereka daripada
KWSP. Ini merupakan tanda-tanda bahawa rakyat di luar sana masih lagi susah. Kita lihat
juga oleh kerana kestabilan politik di Malaysia ini tidak stabil, telah menyebabkan empat tahun
yang lepas, pelabur asing tidak berani hendak datang melabur di Malaysia.
Jadi, kita haruslah bersyukur kerana pada PRU November yang lepas telah langsung
dengan begitu aman sekali sungguhpun keputusan menunjukkan hung Parliament tetapi atas
kebijaksanaan Yang di-Pertuan Agong kita berjaya membentuk sebuah Kerajaan Perpaduan.
Keadaan politik dan ekonomi di negara kita masih lagi mencabar tetapi kita boleh lihat dia
menuju ke satu arah yang lebih positif. Kalau hari ini kita pergi ke luar tanya kepada orang
ramai, rata-rata akan menyatakan bahawa kerajaan baharu ini telah menunjukkan prestasi
yang memuaskan dan semua rata-rata menyokong kerajaan baharu ini.
Khususnya ini berlaku, kita lihat sungguhpun ada hung Parliament tetapi kita masih
dapat membentuk satu Kerajaan Perpaduan. Satu sebab utamanya kerana kita telah
meluluskan Akta Anti Lompat Parti pada tahun lepas di mana Akta Anti Lompat Parti ini
merupakan sesuatu yang diperjuangkan oleh parti DAP dan juga rakan-rakan seperjuangan
kita selama ini sejak tahun 70-an lagi.
Dengan adanya kelulusan ini barulah hari ini kita dapat lihat pengkhianat-pengkhianat
mereka tidak boleh membentuk kerajaan pintu belakang. Satu kepastian dan satu kepujian
harus diberikan kepada mantan Perdana Menteri yang kesembilan iaitu Yang Berhormat Bera
dan Menteri Undang-undang pada ketika itu Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar
kerana usaha mereka, penglibatan mereka telah menjayakan agar Akta Anti Lompat Parti ini
dapat diluluskan di Parlimen.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Kota Melaka
boleh mencelah sedikit? Putrajaya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Kota Melaka,
ingin saya mendapatkan pandangan sedikit. Spirit ataupun semangat asal Akta Anti Lompat
Parti ini adalah untuk menghormati keputusan pengundi, itu semangat dia. Jadi, maknanya
kalau itulah pengundi pilih seorang calon itu berdasarkan calonnya dan berdasar partinya
serta berdasarkan komponen parti tersebut.
Apa pandangan Yang Berhormat apabila dalam konteks pilihan raya, katakanlah
dalam konteks pada waktu itu PH dan BN. PH dan BN ini, penyokong PH menyokong PH
atas dasar PH tidak bersama dengan BN. Penyokong BN menyokong BN atas dasar “No
Anwar No DAP” at that time. Itu sebelum. Maknanya kalau kita menghormati undi pengundi
pada waktu itu yang menyokong PH kerana tidak bergabung dengan PN dan pengundi BN
yang menyokong BN kerana tidak – “No Anwar No DAP” at that time, maka apa pandangan
Yang Berhormat? Adakah gabungan ini menghormati semangat ahli yang lompat parti itu
sendiri?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, saya faham apa yang cuba hendak
disampaikan oleh Yang Berhormat Putrajaya. Ini adalah apa yang telah saya sebut tadi di
mana saya sudah kata ini merupakan hasrat daripada Yang di-Pertuan Agong selepas
keputusan telah diumumkan. Yang di-Pertuan Agong sebenarnya inginkan satu Kerajaan
Perpaduan. Minta supaya semua parti kerjasama demi rakyat dan negara. Yang di-Pertuan
Agong memberikan ruang kepada Perikatan Nasional juga tetapi Perikatan Nasional pada
ketika itu mereka sombong, tidak dengar nasihat daripada Yang di-Pertuan Agong. [Dewan
riuh]
■1440
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Boleh saya sentuh sedikit? Okey,
Yang Berhormat, Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Itu yang berlaku hari ini.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
sedikit sahaja Yang Berhormat. Tidak, ini bukan politik Yang Berhormat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Itu sahaja, saya tidak hendak lagi panjang
lebar sebab saya hanya ada tujuh minit sahaja.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Maksud saya Yang Berhormat,
maksud saya tadi bahawa...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak bagi laluan
Tuan Yang di-Pertua.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini floor Yang Berhormat Kota Melaka.
Peraturan adalah jelas. Sila Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin mengalu-alukan kenyataan Ketua Pembangkang pada bulan Januari yang lepas
yang mengatakan bahawa Perikatan Nasional juga akan fokus menjadi pembangkang yang
efektif dan tidak akan menggunakan taktik pintu belakang.
Jadi, bagi saya sudah cukuplah negara kita dilanda ketidakstabilan politik selama
empat tahun yang lepas. Sekarang ialah masa kita tumpukan perhatian kepada kepentingan
negara dan juga rakyat.
Maka, dengan ini saya ingin mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengenai peruntukan Ahli Parlimen. Sungguhpun Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah memutuskan agar peruntukan Ahli Parlimen telah dipotong tetapi saya berharap
supaya dalam masa akan datang barangkali separuh tahun kedua peruntukan itu akan
ditambah.
Selain daripada itu, saya berpendapat bahawa kerajaan juga harus bersikap adil dan
memberi peruntukan yang sama kepada pihak pembangkang. [Tepuk]. Bagi saya peruntukan
Ahli Parlimen bukan soal kerajaan ataupun pembangkang tetapi adalah untuk manfaat rakyat.
Saya masih ingat Tuan Yang di-Pertua 15 tahun yang lepas saya dipilih sebagai
ADUN di negeri Melaka, Ayer Keroh. Tidak ada peruntukan, peruntukan ialah kosong dan
elaun ADUN pada waktu itu hanya sekadar RM2,000 lebih sahaja tidak sampai RM3,000.
Bayangkan bagaimana kita sudah berkhidmat untuk rakyat?
Saya masih ingat ada satu insiden banjir berlaku, kita tidak ada peruntukan pergi
dapatkan dana daripada orang ramai hendak hulur kepada mangsa juga dihalang oleh pihak
penguat kuasa pada ketika itu. Jadi, saya faham bagaimana situasi sekarang ya wakil
daripada pembangkang.
Jadi, bagi saya ramai lagi rakan-rakan lain saya yang sudah lama dalam Parlimen
seperti Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Cheras, Yang Berhormat Bukit Bintang,
mereka sudah lama dalam Parlimen. Dahulu pembangkang juga tidak ada peruntukan.
Jadi, saya harap supaya keadaan ini harus diubah. Ini satu reform juga. Jadi, saya
berharap supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh mempertimbangkan untuk
memberi peruntukan yang saksama kepada pihak pembangkang juga tetapi pada masa yang
sama saya rasa kita kena adakan syarat. Kalau hendak bagi peruntukan kepada
pembangkang adakan syarat juga.
Syaratnya bukan hendak minta untuk sokong kerajaan bukan tetapi syaratnya ialah
saya menyeru supaya kita adakan, luluskan satu akta peruntukan pembangunan kawasan
Parlimen supaya tujuannya supaya kita adakan satu sistem yang baik di mana peruntukan
Ahli Parlimen dijadikan satu ketetapan di bawah undang-undang.
Maka, tidak kiralah masa akan datang siapa jadi kerajaan siapa jadi pembangkang
ataupun apabila kerajaan tukar semua Ahli Parlimen akan mendapat peruntukan. Jadi, pada
masa yang sama akta ini saya percaya kalau adanya akta ini ia dapat mengukuhkan juga
urus tadbir peruntukan Ahli Parlimen supaya lebih telus, lebih adil, lebih terbuka supaya tidak
ada penyelewengan.
Topik yang kedua perkara kedua yang saya hendak sentuh ialah berkaitan dengan
rasuah. Tuan Yang di-Pertua, rasuah ini kita lihat banyak disebut dalam ucapan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di Parlimen contohnya semalam. Ia menyatakan bahawa rasuah
sudah menjadi sesuatu yang sistemik di negara Malaysia. Ia macam sudah jadi satu tabiat
harian di Malaysia.
Saya hendak kongsi satu contoh Tuan Yang di-Pertua. Rakan saya datang daripada
China mendarat di lapangan terbang dia seorang perokok, dia hisap rokok. Sudahlah tiga
empat jam dia tidak boleh tahan pergi ke tandas dia nampak ada orang dalam merokok. Jadi,
dia pun merokok di dalam.
Akan tetapi, cleaner, pembersih tandas warga asing pekerja asing masuk ke dalam
nampak dia merokok dia tunjukkan sign board tidak boleh merokok dan minta wang daripada
dia kalau tidak dia akan rujuk kepada pegawai penguatkuasaan. Bayangkan Tuan Yang di-
Pertua, cleaner tandas warga asing juga sekarang sudah melakukan rasuah dalam negara
kita.
Jadi, apa yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sistemik itu
memang menjadi satu kerisauan kita dan kita harus berusaha untuk membanteras rasuah.
Malah, kalau kita lihat Laporan Indeks Persepsi Korupsi oleh Transparency International baru-
baru ini juga menunjukkan prestasi Malaysia telah menurun.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita hendak lawan gejala rasuah ini sudah pasti badan
yang paling penting ialah Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia (SPRM). Kita masih lagi
ingat kita tidak lupa skandal pemilikan saham oleh Tan Sri Dato’ Sri Haji Azam bin Baki, Ketua
Pengarah SPRM. Isunya tentang saham pada masa itu dia kata itu kononnya akaun adiknya
yang digunakan.
Semasa kita masih ingat semasa Pilihan Raya Umum ke-15 (PRU-15) apabila Yang
Berhormat Pandan dia buat laporan mengenai skandal LCS dan juga tentang projek tebatan
banjir. Dia yang membuat laporan tetapi apa yang berlaku pejabat Yang Berhormat Pandan
pula yang telah diserbu oleh SPRM. Jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sila gulung.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Baik, baik ya. Jadi, sekarang parti
pembangkang juga mereka mempersoalkan tentang SPRM kononnya SPRM membekukan
akaun bank parti mereka.
Jadi, masing-masing akan kata dijadikan sebagai senjata politik. Jadi, untuk
memastikan SPRM betul-betul accountable, betul-betul bebas maka saya hendak bercadang
kepada pihak kerajaan dan juga Tuan Yang di-Pertua supaya kita tubuhkan satu
jawatankuasa pilihan khas anti rasuah supaya kita hendak pastikan SPRM ini dia betul-betul
bebas accountable kepada Parlimen.
Kita tubuhkan jawatankuasa tersebut ialah bipartisan dalam ada pembangkang ada
kerajaan. Kita monitor ya kita monitor SPRM.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sila gulung.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ini supaya kita dapat memastikan gejala
rasuah ini kita dapat hapuskan. Itu adalah penting.
Memandangkan masa sudah sampai akhirnya ada dua point lagi saya akan sambung
waktu bajet. Itu sahaja, sekian sahaja perbahasan saya Kota Melaka dengan ini menyokong
usul ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Dipersilakan
Yang Berhormat Machang.
2.49 ptg.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Bismillahi Rahmani
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bagi ucapan sulung saya sebagai Ahli Parlimen Machang pada hari ini saya ingin
menjunjung kasih di atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong sewaktu Istiadat Pembukaan Parlimen Penggal Kedua Parlimen Kelima
Belas ini.
Saya ingin juga merakamkan jutaan terima kasih ke semua pengundi Machang
kerana memilih saya selaku Wakil Rakyat mereka tempoh hari.
Tuan Yang di-Pertua, semalam kita dengar banyak perbahasan yang berbunyi kualiti
daripada Pengerusi Backbencher pada Ketua Pembangkang dan yang lain-lain melibatkan
hala tuju negara kita yang tercinta ini.
Antara isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Titiwangsa adalah berkenaan
dengan kelembapan pertumbuhan negara.
■1450
Saya suka ingin meneruskan penghujahan beliau dengan merujuk satu laporan yang
dikeluarkan oleh PricewaterhouseCoopers yang bertajuk “The World in 2050” yang
diterbitkan pada tahun 2015, yang mana laporan tersebut merujuk kepada unjuran
pertumbuhan ekonomi 32 buah negara dunia yang merangkumi 84 peratus KDNK global.
Sedikit gambaran untuk saya kongsikan di Dewan yang mulia ini, siapa di tangga 10 tertinggi
2050 iaitu:
(i) China;
(ii) India;
(iii) Amerika Syarikat;
(iv) Indonesia;
(v) Brazil;
(vi) Mexico;
(vii) Jepun;
(viii) Rusia;
(ix) Nigeria; dan
(x) Jerman.
Jelas 30 tahun akan datang akan berlaku perubahan paksi kuasa ekonomi dunia ke
timur dan Malaysia bakal menduduki tangga ke-24. Kita juga bakal dipintas oleh jiran-jiran
tetangga kita. Antaranya di tangga ke-23, Bangladesh; tangga ke-22, Vietnam; tangga ke-21,
Thailand; dan tangga ke-20, Filipina.
Melihat perkembangan yang merisaukan ini, kerajaan perlu memikirkan jalan keluar,
strategi yang lebih menyeluruh agar pertumbuhan ekonomi negara kita terus berdaya saing
dan maju. Kita perlu seperti jalan pintas, moonshot atau leapfrogging strategy untuk
menjadikan Malaysia lebih berdaya saing dan makmur.
Izinkan saya membangkitkan tiga cadangan ataupun strategi yang boleh
dipertimbangkan oleh kerajaan pada hari ini. Pertama, Malaysia ialah sebuah negara
perdagangan. Di peringkat antarabangsa, Malaysia perlu strategi yang jelas kembara luar
(“going out” strategy) untuk syarikat-syarikat GLC kita mahupun swasta. Seperti African
strategy ataupun kita menumpang mana-mana strategi yang sudah dibuat oleh rakan-rakan
dagang kita seperti Belt and Road Initiative agar perkongsian kekayaan ini dapat dirasai oleh
Malaysia juga.
Saya teringat pada tahun 1990-an ketika mana Yang Amat Berhormat Tambun
menjadi Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kewangan bersama dengan mantan
Perdana Menteri ketika itu, Tun Dr. Mahathir bin Mohamad. Kita mempunyai satu strategi
pelaburan luar yang agak ampuh. Kita membawa PETRONAS ke Sudan dan bekerjasama
dengan mana-mana kuasa veto yang ada untuk melabur di kawasan-kawasan yang berisiko
tinggi. Berisiko tinggi tetapi pulangan pun tinggi juga. Jadi, bilamana kita ada perancangan
yang jelas, sudah tentulah laba daripada pelaburan ini dirasai oleh rakyat Malaysia.
Seperti mana yang dibuat oleh rakan tetangga kita Indonesia, Presiden Jokowi pada
tahun 2014 mengumumkan bagaimana Indonesia mampu dan mahu menyahut strategi
serantau ekonominya melalui Poros Maritim Dunia yang mana Indonesia ingin maju bersama
dengan China dan strategi Belt and Road yang ada agar perdagangan yang berlaku di rantau
ini juga dinikmati oleh warga Indonesia. Jadi, Malaysia juga perlu memikirkan bagaimana kita
boleh meningkatkan daya saing GLC kita dan syarikat-syarikat swasta kita untuk melabur ke
luar dan membawa pulangan tersebut ke dalam negara.
Kedua, Malaysia dan kerajaan pada hari ini perlu terus mengamalkan dan juga
melaksanakan Rancangan Malaysia Ke-12 sehingga habis tempohnya. Hal ini demikian
kerana Rancangan Malaysia Ke-12 yang sudah dimaktubkan dan dibentangkan di dalam
Parlimen ini membawa aspirasi yang cukup penting untuk semua rakyat Malaysia yang ada.
Ia benar-benar menitikberatkan pembangunan yang mapan dan juga pengagihan yang adil.
Antara perkara yang dititikberatkan oleh Rancangan Malaysia Ke-12 yang mana
falsafahnya adalah berdasarkan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 yang kita tahu telah
dibatalkan oleh kerajaan pada hari ini dari segi penggunaan dalam surat-menyurat tetapi saya
harap perkara ini tidak dibatalkan dari segi semangat dan isinya.
Penekanan khas diberikan kepada enam buah negeri kurang membangun di bawah
Rancangan Malaysia Ke-12 iaitu Kedah, Kelantan, Perlis, Sabah, Sarawak dan Terengganu.
RMKe-12 menegaskan 50 peratus jumlah perbelanjaan pembangunan asas perlu diberikan
kepada enam buah negeri ini. Alhamdulillah, Sabah dan Sarawak menikmati banyak perkara
yang Kerajaan Persekutuan telah lakukan sepanjang tiga tahun kebelakangan ini. Akan tetapi
kami harap, selaku Ahli Parlimen dari Kelantan, jangan menganaktirikan negeri Kelantan
walaupun kami ditadbir oleh pembangkang. Ini kerana banyak projek strategik yang bersifat
infra, yang menjadi pemangkin ekonomi negara dan negeri telah diluluskan dalam RMKe-12.
Antaranya:
(i) Lebuh Raya Kota Bharu ke Kuala Krai;
(ii) pembinaan infra kawasan industri bersepadu berasaskan IBS di
Sungai Bagan Labok, Machang; dan
(iii) projek-projek lain yang mampu menjana pertumbuhan ekonomi negeri
dan negara.
Saya juga ingin membuat sedikit penilaian kepada cadangan Yang Berhormat
Subang semalam yang mana beliau mencadangkan untuk membantu mengurangkan hutang
negara, kita perlu apungkan PETRONAS. Ini saya tidak setuju kerana cadangan seperti ini
telah kita sering dengar sejak tahun 2008 lagi ketika mana kita apungkan Sime Darby ketika
ini. Cadangan ini bukan langkah yang baik untuk mengurangkan hutang negara. Jangan
samakan PETRONAS dengan Saudi Aramco. Yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Subang semalam, 20 peratus itu hendak dilepaskan pegangan kepada siapa? Malah
PETRONAS adalah satu syarikat yang 100 peratus milik kerajaan yang bernaung di bawah
Petroleum Development Act 1974. Saya akan bagi cadangan tentang bagaimana mungkin
kita boleh perkasakan PETRONAS dalam perbahasan belanjawan nanti, insya-Allah.
Ketiga, cadangan untuk kita memajukan negara tidak lain tidak bukan ialah
pemberdayaan sumber manusia (human capital). Ini saya fikir satu perkara yang amat
penting. Kelapa sawit, petroleum; ya komoditi membantu tetapi dari segi sumber manusia
adalah lebih penting kita labur dan jadikan tunjang kepada pembangunan negara.
Semalam, kita dikejutkan oleh jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Pendidikan
Tinggi, statistik yang agak mengejutkan. Peminjam PTPTN B40 berjumlah 1.84 juta orang.
Ini bermakna anak muda kita yang baru hendak masuk kelas menengah hendak membayar
cukai, tidak mampu sebenarnya membayar cukai. Lebih malang, generasi ini kalau kita ingat
mereka ini terbahagi kepada dua kumpulan secara ringkasnya.
Pertama, kumpulan yang saya istilahkan sebagai Pandemials; ini World Economic
Forum keluarkan, iaitu golongan Millennials, anak muda yang lahir pada tahun 2000 yang
terkesan teruk kerana COVID-19, tidak boleh pergi sekolah, tercicir dan sebagainya. Jadi
golongan ini kalau kita lepaskan mereka ke pasaran terbuka, tidak adil bagi saya. Macam
main golflah; tiada handicap, macam mana hendak menang dan maju? Perlu ada satu dasar
khusus untuk golongan Pandemials ini.
Kedua, golongan belia resah ataupun seperti kata Profesor Guy Standing daripada
SOAS. Precariats; mereka ini golongan yang sebenarnya mempunyai ijazah atau sijil tetapi
tidak mampu membangunkan diri kerana tiada identiti pekerjaan tetap. Mereka bukan tidak
ada ilmu, ada tetapi mereka terpaksa ditekan dengan situasi dan sistem yang ada. Jadi, dua
golongan ini kalau kita tidak berjaya membantu mereka dalam pelbagai bentuk dan cara,
maka kita akan gagal melahirkan generasi kelas menengah yang baharu; M40 yang mampu
membayar cukai kepada negara, yang mampu menanggung pelbagai perbelanjaan yang
negara perlukan.
Akan tetapi malangnya Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia, fakta yang
lebih menjerut yang saya ingin kongsi ialah daripada Lembaga Penduduk dan Pembangunan
Keluarga Negara (LPPKN) yang mana dalam Kajian Penduduk dan Keluarga Malaysia
Kelima, golongan yang saya sebutkan tadi iaitu 1.84 juta orang belia PTPTN ini, mereka ini
juga tergolong sebagai generasi sandwich (sandwich generation) kerana 70 peratus warga
emas tinggal dengan anak atau keluarga terdekat. Golongan inilah yang jaga emak dan bapa.
Lapan daripada 10 warga emas dapat bantuan kewangan daripada anak-anak yang saya
sebutkan tadi. Sebanyak 48 peratus anak-anak ini membantu membiaya ibu bapa mereka
membayar bil dan sebanyak 67 peratus daripada mereka juga bantu ibu bapa mereka beli
makanan dan barangan asas di rumah.
■1500
Jadi Yang Berhormat, saya bukan hendak mempolitikkan PTPTN kepada Yang
Berhormat Pandan. Dia tidak ada dalam ini pada hari ini, tetapi saya ingin bertanya kepada
beliau, what is your strategy to help this group of people, dengan izin? Oleh sebab sepanjang
karier politik beliau, memang dikenali sebagai aktivis membantu PTPTN. Jadi, itu yang kami
cuba tanya, bukan kita menuduh, fitnah dan sebagainya. Jadi, saya yakin Yang Berhormat
Pandan akan mampu menawarkan cadangan yang baik dan kita bersedia membantu beliau
sebagai pembangkang, insya-Allah.
Terakhir sebelum saya mengakhiri ataupun menggulung perbahasan saya, ingin juga
saya menyokong penuh usaha kerajaan untuk memartabatkan TVET. TVET ini dilihat sebagai
second class institution dalam pendidikan kita. Tidak sama seperti di Jerman,
Fachhochschule yang ada, yang mana siapa yang belajar di Fachhochschule walaupun dia
aliran vokasional, tetapi martabat dan darjatnya adalah sama dengan pendidikan universiti
yang lain.
Ini kerana di Jerman mereka ada ekosistem SME yang kuat. Mereka ada BMW, Audi,
BASF dan sebagainya yang mana peluang pekerjaan anak muda yang terlibat dalam sektor
fachhochschule atau TVET ini, guaranteed jobs. Akan tetapi di Malaysia, saya yakin ini masih
lagi terkebelakang dan perlu diperkuatkan bukan sahaja sistem TVET itu, tetapi SME kita.
Malanglah kalau banyak sangat GLC sama ada di federal dan negeri bersaing rapat dengan
swasta, crowding the market. Macam mana SME kita ingin membangun? Jadi, saya menyeru
kepada kerajaan untuk mengadakan dasar yang lebih khusus tentang ini.
Terakhir Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya ingin menyentuh sedikit tentang
falsafah madani yang digagaskan oleh Yang Amat Berhormat Tambun.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Machang, Sik mohon
sedikit penjelasan. Boleh? Sedikit.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Silakan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Saya hendak bertanya Yang Berhormat
Machang berkaitan dengan isu PTPTN yang disebut oleh Yang Berhormat kelmarin, masih
nampak ada polemik perbahasan di luar sana. Jadi, dalam Manifesto Pakatan Harapan
disebut jelas, semua membacanya, memansuhkan PTPTN dengan bersasar. Jadi, apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Machang itu betul ya. Jadi, nampak Yang Berhormat
Pandan ini dia mungkin terlupa manifesto yang telah pun dibentangkan kepada pengundi hari
itu ataupun dia sengaja buat lupa apa yang telah dijanjikan kepada anak muda kita. Terima
kasih Yang Berhormat. Minta pandangan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik. Ya betul, memang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, gulung
ya.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Istilah yang
digunakan adalah mengampunkan hutang PTPTN secara bersasar yang saya harap insya-
Allah kalau ada peluang, dapat dilunaskan oleh kerajaan dengan baik.
Ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya gulung dan yang terakhir, saya
menyeru kita menyokong gagasan madani ini dengan memahami madani sepertimana yang
sepatutnya difahami. Madani ini adalah satu falsafah yang benar-benar luhur dalam Islam. Ia
berasal bukan dari madana sahaja, tetapi dari akar kata deen, agama.
Jadi, saya berterima kasihlah kepada DAP kerana menyokong dasar yang benar-
benar berasaskan Islam dalam kerajaan kita pada hari ini. Insya-Allah yang mana baik kita
sokong, kita tidak akan menafikan sama sekali. Cuma saya ingin menegur pegawai-pegawai
Yang Amat Berhormat Tambun, kalau hendak terjemah konsep madani ini secara molek,
jangan gunakan buku skrip itu yang mana buku bahasa Inggeris yang asal sebab memang
cukup lari dengan terjemahan bahasa Melayu. It is a good concept, but wrong kind of
translation, adaptation.
Jadi, saya mohon pembetulan ini dibuat di peringkat Jabatan Perdana Menteri agar
falsafah madani ini dapat dihayati oleh semua rakyat Malaysia dengan baik, dengan betul.
Jadi, dengan itu saya menjunjung kasih titah ini dan menyokong usul yang telah
dibentangkan. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Machang. Dipersilakan Yang Berhormat Kuala Selangor sebagai Ketua Whip
Amanah, 17 minit.
3.04 ptg.
Datuk Seri Dr. Haji Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua yang sangat budiman memberikan saya laluan 17 minit.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua
dan sahabat-sahabat Ahli Yang Berhormat, Kuala Selangor bangkit untuk menyokong Usul
Menjunjung Kasih Titah Yang di-Pertuan Agong yang jelas menggariskan betapa baginda di
penghujung titah itu merangkumkan harapan baginda untuk kita mengambil satu tekad dan
satu komitmen, iltizam oleh seluruhnya Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini
untuk memastikan bahawa di sana wujud kestabilan, wujud kehendak dan komitmen yang
tinggi untuk menyaksikan Parlimen Ke-15 ini tidak mengulangi keberantakan Parlimen Ke-14
yang sama-sama kita lalui dan kita alami.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Ke-10, Yang Amat Berhormat Tambun yang telah pun menggagaskan apakah impian
dan harapan beliau untuk menyaksikan sebuah negara madani. Saya kira setelah kita lalui
apa yang merupakan kemelut dan krisis yang terpanjang dalam sejarah politik negara kita ini,
saya yakin kita semua bersedia untuk membuat satu azam dan tekad untuk menjadikan
peluang pada kali ini.
Parlimen Ke-15 ini benar-benar akan dapat kita cipta kembali sebuah negara bangsa
dan tanah air yang benar-benar berdaulat, yang sifatnya rahmah, bermaruah, berintegriti dan
sekali gus akan menjadi satu yang boleh diteladani sebagai sebuah negara majoriti Muslim
yang dipimpin oleh pimpinan-pimpinan Islam yang menaungi seluruhnya kepelbagaian dan
kemajmukan antara agama, budaya, kaum dan etnik.
Saya yakin perkara ini boleh dipersetujui oleh semua yang mana kita saksikan hari
ini kalau saya menggunakan ala Westminster lexicon ataupun mustalahat istilahnya adalah
sebelah kerajaan ini, His Majesty’s Government, Kerajaan Yang di-Pertuan Agong dan yang
sebelah kanan saya ini yang dikatakan sebagai His Majesty’s Loyal Opposition atau dengan
kata lain, pembangkang di bawah susun atur Demokrasi Berparlimen dalam negara kita ini
yang juga diistilahkan sebagai dengan izin, His Majesty’s Loyal Opposition.
Justeru dengan itu Tuan Yang di-Pertua, maka kita akan terus berdepan dan
menghadapi cabaran membina sebuah negara bangsa yang sifatnya dikatakan sebagai sifat
yang teras sifat itu adalah madani. Madani dengan ertinya sebuah negara bangsa yang punya
keunikan, keistimewaan peluang untuk kita mengukir dan mencipta sebuah negara yang
sifatnya bertamadun. Bertamadun dalam erti yang sempurna ataupun erti yang menyeluruh
dan holistik.
Bukan sahaja kita bercita-cita untuk kembali ataupun mengembalikan status kita
selaku antaranya harimau Asia seperti mana suatu masa dahulu kita dambakan, tetapi lebih
penting daripada itu, tata kelolanya- lebih penting daripada itu adalah bagaimana negara ini
ditadbir urus oleh sebuah kepimpinan yang akan mengangkat keluhuran Perlembagaan, yang
akan mengangkat kedaulatan undang-undang, yang akan mengangkat apa yang diistilahkan
sebagai ziyadah qaununiah.
Akhirnya akan menyaksikan sebuah masyarakat yang madani ataupun truly civil and
civilize, bertamadun dan meninggalkan segala apa yang kita saksikan amalan kelompok
politikus di mana pun sebelah sana atau sebelah sini, yang sangat curang dan culas kepada
rakyat yang mengangkat kita sebagai- memberikan mandat kepada kita, tetapi kita
menyaksikan seperti mana yang disebutkan oleh Yang di-Pertuan Agong, baginda terpaksa
berdepan dengan tiga orang Perdana Menteri, berdepan dengan tiga Jemaah Menteri.
Mudah-mudahan kali ini dalam Parlimen ke-15 ini, hanya sehinggalah baginda bersara itu
mengharapkan hanya seorang Perdana Menteri yang perlu dihadapi ataupun menjadi
pengelola dan pengemudi pentadbiran negara ini.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Siapa
yang meminta tadi?
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Hulu Langat.
Datuk Seri Dr. Haji Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:
Silakan.
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak berapa hendak faham sangat
apabila Yang Berhormat Kuala Selangor berhujah ini. Cakap mudah sahajalah maksudnya.
Madani ini maksudnya kena jadi orang baik, jangan menipu, jangan membohong, jangan
mencuri, jangan rasuah, jangan adu domba, jangan bawa cerita yang tidak betul. Itu
sebenarnya yang saya rasa. Yang Berhormat Kuala Selangor bagi mudah sebab rakyat di
luar ini hendak tahu masyarakat madani ini apa sebab kalau belit-belit nanti orang tidak tahu.
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.
■1510
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Langat. Nanti giliran Yang Berhormat Hulu Langat berbicara, bahaslah
dengan bahasa yang mudah. Ini bahasa yang perlu difahami dan wacana yang perlu, seperti
mana yang diminta oleh sahabat-sahabat tadi, supaya diterangkan ertinya “madani”, yang
perlu dianggap dan digarap sekali gus tata kelola yang bebas rasuah, tata kelola yang
mengangkat- antara lainnya, apabila kita saksikan dalam PRU-14 yang lalu pertentangan
kaum, perbalahan agama, kita mahu tinggalkan semua itu supaya kita mengangkat sebenar-
benarnya sebuah negara yang menghormati kemuliaan insan ataupun yang dikatakan
sebagai semua dianggap dan diurus sebagai first class citizen, tidak ada di sana orang
diketepikan, dikesampingkan kerana perbezaan agama, budaya ataupun kaum... [Tepuk]
Justeru itu, Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa- ada sedikit persimpangan tadi. Saya
terus masuk, saya ada tiga topik. Pertama adalah madani. Ia telah pun saya terangkan. Dan
lebih mustahak daripada sudut madani ini, saya hendak langsung memberikan cadangan-
cadangan saya supaya benar dapat kita perkukuhkan lagi tadbir urus Demokrasi Berparlimen
ini.
Kalau lah boleh Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih dan syabas kepada
Ketua Pembangkang yang telah mengusulkan bahawa kewujudan shadow cabinet itu- saya
kira adalah satu yang baik untuk kita benar-benar dapat melaksanakan tugasan semak
imbang supaya kita tidak berperang atas politik kebencian, politik melampau, politik
perkauman, tetapi kita bersaing atas contestation of idea, dengan izin, persaingan idea, dasar
dan polisi dan amalan berdasarkan kepada polisi yang dianjurkan oleh kerajaan yang
mungkin disemak imbang oleh pembangkang. Itu peranan loyal opposition of the majesty
supaya tidak ada- lima tahun ini.
Kedua yang hendak saya cadangkan supaya kita tubuhkan, supaya kita budayakan,
supaya kita tetapkan, Tuan Yang di-Pertua, a fixed-term Parliamentary, penggal Parlimen
yang ditetapkan. Ini ertinya juga madani. Ertinya kita punyai kejelasan, rakyat punya
kejelasan untuk rakyat mengurus kehidupan, perniagaan juga terang dan mempunyai clarity,
dengan izin, supaya fixed-term Parliament ini ditetapkan supaya semua tahu, tidak ada di
sana teka-teki dan tidak ada di sana perlu mana hendak ‘tebuk atap’, hendak pergi ikut
belakang, ikut pintu belakang- tidak ada.
Kita tetapkan selama lima tahun sebuah kerajaan yang telah diangkat, diberikan
mandat untuk mereka melaksanakan janji dan tawaran mereka, manifesto mereka supaya
tidak ada ganggu gugat sekadar yang disemak imbang oleh Pembangkang dalam proses
semak imbang ataupun dikatakan sebagai... [Berucap dalam bahasa Arab] Semak imbang
yang Allah Taala sebutkan dalam Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
“Seandainya manusia itu tidak saling semak mengimbang, muka bumi ini pun akan hancur”.
Tambahan, sebuah negara yang dalam waktu-waktu tertentu, seumpama Parlimen
digantung dan dicekik satu masa dahulu, kerana tidak ada unsur semak imbang. Pada hari
ini kita berdepan dengan dakwaan-dakwaan bahawa semasa PKP itu, tadbir urus pembelian
dan perolehan itu hari ini sudah dalam semakan SPRM. Ini yang maksudnya, andainya tata
kelola itu berlawanan dengan sifat madani, sifat sivil, sifat tadbir urus dan budaya yang baik,
politik yang sihat bersaing di atas dasar dan pelaksanaan, implementasi, maka kita akan
kembali kepada PRU-14.
Tuan Yang di-Pertua, waktu sangat cemburu untuk saya masuk dalam noktah kedua.
Saya kira rangkumannya itu, madani ini, saya yakin kawan-kawan pembangkang tidak ada
masalah untuk sama-sama kita berperanan sebagai His Majesty loyal opposition yang
diberikan antara lainnya, diberikan segala infrastrukturnya, diberikan pegawai penyelidik,
diberikan sedikit emolumen, sedikit imbuhan supaya mereka berperanan dan demokrasi di
Parlimen ini sihat atas apa yang dikatakan benar-benar semak imbang yang oleh kita jadikan
Parlimen Penggal Ke-15 ini satu yang unik supaya kita dapat mengangkat negara, maruah-
dignity dan boleh ditauladani Parlimen kita ini sebagai best practice, sebagai benchmark.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih sedikit di situ walaupun saya mungkin miss
beberapa poin yang tertentu, tetapi saya mahu poin yang kedua saya menyambut daripada
Yang Berhormat Titiwangsa dan kawan-kawan yang bercakap tentang ekonomi...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Kuala Selangor, Parit Buntar minta laluan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya? Saya mungkin
tidak boleh- sebab saya punya dua poin lagi. Satu tentang- saya minta maaf ya.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Kawan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, kawan. Memang
sahabat lama saya ini. Sebab...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Bagilah peluang
sedikit.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau boleh di hujung
nanti. Di hujung.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Saya faham bahasa
Yang Berhormat Kuala Selangor. Yang Berhormat Hulu Langat tidak faham tidak mengapa.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, ya. Boleh, boleh.
Akan tetapi di hujung nanti.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tidak boleh?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Di hujung nanti. Baik.
Tuan Yang di-Pertua, maksudnya madani juga sifatnya rahmah, sifatnya ihsan belas.
Ekonomi kita yang hari ini berdepan dengan cabaran, sama ada cabaran geopolitik,
peperangan dan cabaran cost of living, cabaran perubahan iklim- climate change dan
sebagainya, tetapi pokoknya, Tuan Yang di-Pertua, kita berdepan dengan sebuah ekonomi
yang perlu kita bina kembali sebagai building back better, ataupun kita kena kembali untuk
melihat di mana masalahnya ekonomi.
Saya mengharapkan kerajaan hari ini akan dapat keluar daripada perangkap yang
diistilahkan sebagai the middle-income trap kerana kita hanya berkisar sebagai- melakukan
apa yang disebutkan juga oleh Yang Berhormat Titiwangsa semalam, menjalankan kegiatan
pelaburan ataupun memacu pertumbuhan dengan hanya memacu atas consumption yakni
pembiayaan ataupun perbelanjaan isi rumah- household consumption. Ini sangat tidak
sustainable.
Akan tetapi pada waktu yang sama, apabila kita lihat persoalan investment, FDI dan
juga pertumbuhan, saya boleh menyebutkan beberapa faktor di sini, Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, saya perhatikan revenue ataupun pendapatan negara terus menyusut. Kita tidak
dapat kembali kepada pra pandemik, bahkan kita terus menyusut. Pertumbuhan kita hanya
meningkat sebanyak 3.9 peratus setahun. Sementara pertumbuhan nominal sebanyak tujuh
peratus. Maksudnya, pendapatan daripada cukai kita ini, seperti mana juga yang telah
disebut, adalah satu yang masih lagi di tahap yang tidak akan mengizinkan kita punya
belanjawan yang di mana ada current account surplus- lebihan. Maksudnya, perbelanjaan
development expenditure kita akan sentiasa kita meminjam.
Persoalannya, saya ingin bertanya kepada kerajaan, apakah langkah-langkah benar-
benar untuk menggamit pelaburan? Ini kerana kita perhatikan rakyat kita punya gaji ataupun
punya pendapatan yang hanya 2.5 peratus sahaja yang membayar cukai daripada 15 juta
workforce kita. Dengan kata lain, mereka punya pendapatan yang di bawah RM3,111.
Bermakna, average median ataupun angka penengah gaji kita adalah sebanyak RM2,640
kurang lebih begitu.
Dengan kata lain, hanya 2.5 peratus sahaja daripada 16 juta orang warga kerja kita
membayar cukai. Dengan kata lain juga, ketika corporate return, keuntungan korporat juga
menurun, maka dengan kata lain, kita akan terus-terusan mengalami apa yang dikatakan
sebagai penurunan income daripada revenue cukai langsung dan tidak langsung yang hari
disebutkan hanya 11.9 peratus daripada KDNK kita.
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata lain, kita memerlukan langkah-langkah yang
tegas, yang keras daripada kerajaan. Saya ingin bertanya, apakah langkah-langkah
seterusnya?
Seandainya kita tidak dapat FDI dan juga domestic direct investment (DDI) kita pun
mengalir keluar, kalau kita tidak akan dapat FDI- FDI ini tidak perlu saya syarahkan. Ia adalah
sangat perlu untuk memacu, antara lainnya, industri-industri baharu.
■1520
Industri-industri yang mempunyai nilai tambah yang lebih tinggi, yang akan terus
sekali gus menjana pekerjaan. Pekerjaan yang disebutkan sebagai high paying job. Kita akan
kekal sebagai middle-income trap selama kita hanya mengendalikan industri-industri yang
sifatnya very low value-added industries. SMEs kita ataupun micro, small and medium
industries kita. Perusahaan mikro, kecil dan sederhana kita.
PMKS kita masih lagi terperangkap. Bukan sahaja terperangkap dengan persoalan
investment, tidak ada investment, juga terperangkap dan tergalang dengan persoalan human
capital. Justeru di situ Tuan Yang di-Pertua, kita ingin mendengar penghujahan bagaimana
Menteri MITI dan Menteri Ekonomi dan semuanya yang lain untuk benar-benar dapat
mengangkat ataupun melepaskan kita daripada perangkap middle-income trap ini.
Hal ini kerana sudah banyak, sudah tiga, empat Perdana Menteri bercakap hal yang
sama, mengulangi wirid yang sama, mantera yang sama tetapi kita masih lagi di takuk yang
sama. Kita mahu Malaysia Madani ini, kita mahu kerajaan madani ini memberikan
intervention, memberikan langkah-langkah yang konkrit untuk kita keluar daripada mengalami
apa yang diistilahkan hari ini sebagai penurunan FDI ke peringkat yang tidak silap saya, kita
hilang daripada segi— ya, Malaysia lost ataupun kehilangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya cuba Tuan Yang di-
Pertua. Sebanyak 67 peratus of the investment shares of FDI yang mengalir masuk ke
ASEAN.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira ini adalah perkara yang penting. Kita perlukan model
pertumbuhan, model pembangunan yang melepasi hanya menjadikan rakyat berbelanja or
consumption-driven model tetapi mesti mengalih kepada paradigma (paradigm) ataupun
model di mana kita benar-benar dapat memacu pertumbuhan berdasarkan industri pelaburan
yang bertambah masuk, industri yang dibangunkan mempunyai high value-added dan kita
terpaksa juga mengambil peranan dalam digital ataupun the new economy di samping the
old economy, the real economy atau yang bersifat commodity-based.
Di sini saya harap kita akan dapat mendengar penghujahan daripada Menteri MITI,
Menteri Kewangan dan Menteri Ekonomi supaya negara madani ini akan kembali mengaum
sebagai antara Harimau Asia yang bukan sahaja punya tata kelola yang bebas rasuah, tata
kelola yang menghormati perhubungan antara kaum dan budaya kerana ini sebenar-
benarnya adalah yang kita semua perlu angkat adalah karamah insaniah.
Jangan sampai berlaku perbalahan agama, kaum dan budaya kerana melihat orang
lain itu tidak satu kelas dengan mereka dan mengambil sikap-sikap yang saya tidak perlu
menyebutkan betapa dalam pilihan raya umum yang lalu, persoalan politik fear, politik
kebencian dimomokkan dalam TikTok dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, masa
telah habis.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua atas peruntukan yang diberi sedikit lebih ini. Meskipun saya tidak dapat
sempat memasuki topik kesihatan yang saya akan bahas insya-Allah sebagai input kepada
Yang Berhormat Menteri Kesihatan dalam belanjawan yang akan datang.
Sekali lagi terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong Usul Titah
Yang di-Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Berikutannya kita mempersilakan Yang Berhormat Pokok Sena.
3.23 ptg.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada Pokok Sena untuk berbahas dalam Usul Menjunjung Kasih
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena dengan pembukaan penggal
pertama bagi sidang Parlimen Kelima Belas pada hari ini. Menjunjung kasih kepada Yang di-
Pertuan Agong atas titah yang telah disampaikan.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah kali pertama saya berbahas di Dewan yang mulia ini.
Sukalah untuk saya mengambil kesempatan mengucapkan terima kasih kepada pengundi
Parlimen Pokok Sena yang memberi peluang kepada saya mewakili Perikatan Nasional untuk
mewakili mereka, memberi khidmat dan bersuara bagi pihak mereka. Pokok Sena hari ini
tidak sama dengan Pokok Sena dahulu. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Pilihan Raya Umum Kelima Belas pada November yang lalu
memberikan satu signal yang jelas kepada kita bahawa rakyat mahukan suatu titik perubahan
dalam landskap politik tanah air. Polarisasi pengundian yang berlaku adalah isyarat bahawa
politik matang dan sejahtera memainkan peranan yang penting dalam aspek memilih tampuk
pemerintahan negara.
Kematangan rakyat dalam memilih pemimpin ini seharusnya disambut oleh para
pemimpin yang ada pada hari ini agar pemimpin dapat menjalankan tugas dengan penuh
dedikasi, telus serta bertanggungjawab. Kematangan dalam menjalankan tugas sama ada di
peringkat kerajaan mahupun di peringkat Ahli Dewan Rakyat bukan sahaja sekadar di bibir,
malah mesti dibuktikan dengan komitmen dan usaha. Ia mesti dilihat matang dan mesti
dilaksanakan kematangan itu dalam setiap tindakan para pemimpin. Sesungguhnya rakyat
menuntut kematangan para pemimpin.
Namun, sangatlah ironi apabila kerajaan yang berada di hadapan saya pada hari ini,
seolah-olah mengambil langkah mengundur ke belakang. Reformasi integriti masih tidak
dijadikan keutamaan dalam kerajaan. Saya lihat ia masih di awang-awangan. Amalan
nepotisme diangkat sebagai norma baharu dalam kerajaan meskipun dilapik dengan alasan
kerja tanpa gaji atau pro bono.
Jawatan Perdana Menteri dan Menteri Kewangan diletakkan di bawah individu yang
sama. Walaupun sebelum ini pihak sebelah sana jugalah yang lantang membidas pihak lain
mengamalkan perkara yang sama. Persoalan saya, bagaimana mungkin politik tanah air akan
bergerak ke arah suatu kematangan yang diharapkan dan kematangan yang tinggi jika
mentaliti dan amalan kerajaan yang ada pada hari ini masih di takuk yang lama.
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks kedudukan badan penguatkuasaan SPRM yang
menjadi nadi penting bagi menghapuskan rasuah dalam negara. Saya ingin mengetahui
apakah kerajaan mempunyai suatu perancangan strategik bagi memastikan akauntabiliti
SPRM di bawah Parlimen yang mulia ini. Sewajarnya isu akauntabiliti SPRM ini dijadikan
keutamaan oleh kerajaan pada hari ini.
Malangnya, pelbagai tuduhan rambang, persepsi kosong yang disebar luas tanpa
sebarang bentuk pembuktian yang berfakta dikemukakan. Mungkin kesemua ini bertitik tolak
daripada dendam politik yang tidak pernah berkesudahan. Saya berpandangan kerajaan
perlu menangani masalah defisit keyakinan terhadap SPRM yang sebenarnya dicetuskan
dalam kalangan pemimpin parti kerajaan sendiri.
Ketika kempen PRU-15 tempoh hari, ada pihak sebelah sana secara terbuka
mengugut untuk mencari Ketua Pesuruhjaya SPRM yang baharu selepas memenangi pilihan
raya umum. Walau bagaimanapun, selepas berada di tampuk pentadbiran, individu yang
sama tidak meletakkan reformasi institusi SPRM sebagai keutamaan. Bagi saya, ini adalah
suatu yang sangat menghairankan. Apakah kerajaan tidak tahu meletakkan keutamaan
dalam suatu perkara? Bagaimana pemimpin politik boleh mengeluarkan kenyataan
sedemikian yang sangat tidak bertanggungjawab?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil contoh iaitu apabila saya melihat
dan mendengar kenyataan-kenyataan daripada Yang Amat Berhormat Tambun sendiri, lebih
cenderung membuat tuduhan rambang sehingga mencetuskan persepsi negatif terhadap
kakitangan awam. Ini yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pagoh tadi, yang berada
dalam kementerian sendiri.
■1530
Ironinya dalam masa yang sama individu yang berdepan kes rasuah diangkat dalam
Kabinet selain amalan nepotisme menjadi normal baharu dalam kerajaan. Isunya di sini
bukan lagi soal mereformasi SPRM dan kehendak politik untuk menutup lubang rasuah tetapi
sebaliknya semakin mengundur lebih parah ke belakang dengan amalan norma baharu tadi.
Soalan saya, adakah ini identiti madani yang cuba untuk diketengahkan. Saya ikuti
perbahasan dari Yang Berhormat Kuala Selangor tadi yang cuba untuk menjelaskan apakah
yang dimaksudkan madani, namun sayang Yang Berhormat Hulu Langat pun payah hendak
faham apa yang dijelaskan itu. [Tepuk]
Saya berpandangan isu reformasi institusi ini memerlukan libat urus yang serius.
Paling utama adalah kita menolak institusi penting seperti SPRM ini dijadikan alat tunggangan
politik. Saya tegaskan bahawa keadilan itu bukan sahaja perlu untuk dilaksanakan bahkan
perlu dilihat sebagai telah dilaksanakan. Tambahan lagi keadilan bukan sahaja dilihat sebagai
telah dilaksanakan bahkan juga perlu dilihat sebagai telah dipercayai pelaksanaannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada isu federalisme yang juga perlu
diberikan perhatian serius. Tadi sudah dibangkitkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Alor
Setar. Saya juga suka untuk membangkitkan semula isu ini di mana saya berpandangan kita
seharusnya meletakkan satu garis yang jelas di antara kerajaan kepada kerajaan dan parti
kepada parti. Dalam konteks federalisme, kita harus berpijak pada paksi hubungan di antara
Kerajaan Pusat dengan kerajaan negeri.
Maka, oleh yang demikian soal perbezaan parti di peringkat Persekutuan dan negeri
tidak seharusnya berbangkit. Namun, hari ini amalan Kerajaan Persekutuan seolah-olah cuba
mengundurkan negara ke belakang sekali lagi dengan kewujudan Jabatan Pembangunan
Persekutuan (JPP). Ini adalah sebahagian daripada taktik membuli yang akan merugikan
rakyat pada akhirnya.
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu sedar prinsip federalisme di Malaysia tidak begitu
kompleks sebagaimana yang diamalkan di negara-negara luar seperti di Switzerland dan
Belgium. Federalisme di Switzerland sebagai contoh menguruskan negeri-negerinya dengan
empat bahasa rasmi utama iaitu Jerman, Itali, Roman dan Perancis. Begitu juga amalan
federalisme yang agak kompleks di Belgium, India dan negara-negara Persekutuan yang lain.
Cuma, federalisme yang diamalkan di Malaysia terlalu berpusat kepada Persekutuan. Saya
tidak berhajat untuk merungkaikan semula. Cuma, kita seharusnya berpegang kepada best
practice khususnya dalam konteks hubungan di antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan
negeri.
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara yang saya berpandangan perlu
diberikan penekanan dalam hal ini.
(i) memelihara hubungan terus di antara Kerajaan Persekutuan dengan
kerajaan negeri tanpa perlu Jabatan Pembangunan Persekutuan;
(ii) menyatakan komitmen yang jelas khususnya berkaitan dengan
urusan kewangan dan fizikal dengan kerajaan-kerajaan negeri
antaranya yang berkait dengan royalti, geran per kapita dan
sebagainya;
(iii) meningkatkan anggota Dewan Negara dari negeri-negeri yang
dihadkan kepada dua orang sahaja daripada setiap negeri ketika ini
bagi menguatkan lagi suara dari negeri ke Persekutuan;
(iv) menyemak semula peruntukan geran per kapita berdasarkan
bahagian satu jadual ke-10 supaya ia dapat ditingkatkan selaras
dengan paras tahap sara diri yang sesuai ketika ini; dan
(v) merundingkan semula pembayaran nilai pajakan Pulau Pinang
daripada Kerajaan Persekutuan yang dikhususkan kepada negeri
Kedah.
Ini sebahagian daripada perkara yang memerlukan kepada jawapan balas daripada
kementerian. Saya mengharapkan respons yang baik daripada pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang ingin saya sentuh dalam perbahasan ini
adalah berkenaan dengan langkah Kementerian Kesihatan. Kebetulan Yang Berhormat
Menteri ada memperkenalkan projek rintis pemberian ubat mencegah jangkitan HIV iaitu
PrEP secara permintaan. Saya ingin menegaskan bahawa implikasi terhadap tindakan
tersebut sangat besar khususnya kepada perkembangan golongan LGBT atau spesifiknya
golongan gay dalam negara ini.
Saya mengharapkan agar KKM dapat meneliti semula projek rintis berkenaan. Ini
bukan kerana kita menolak prinsip kementerian untuk menyelamatkan golongan yang
berisiko kepada HIV tetapi kita memerlukan suatu pendekatan yang lebih menyeluruh untuk
memastikan golongan gay dan LGBT umumnya tidak turut berkembang dalam negara ini.
Inilah pandang sisi yang wajar diketengahkan oleh kementerian. Saya berpandangan
Kementerian Kesihatan sewajarnya mengambil pandangan agama dan moral secara
bersama dalam menangani isu sebegini. Sinergi bersama JAKIM dan Majlis Fatwa di negeri-
negeri seharusnya dirundingkan secara berstrategik bagi mengelakkan implikasi yang lebih
parah kemudiannya jika projek rintis memberi pemberian PrEP ini diteruskan.
Dalam konteks mengawal penularan LGBT dalam negara, saya ingin menyentuh
beberapa item berikut:
(i) kerajaan mesti mengemukakan statistik semasa setiap satu
golongan LGBT dalam negara serta punca dan bagaimana budaya
songsang ini boleh menular dalam negara;
(ii) menggubal suatu dasar bagi menolak prinsip dan tuntutan terhadap
orientasi seksual dan identiti gender yang menjadi lapangan
perjuangan golongan LGBT ini;
(iii) menggubal suatu dasar bagi melakukan sekatan terhadap platform
media sosial sama ada yang berpangkalan dalam negara mahupun
di luar negara yang mengandungi unsur LGBT; dan
(iv) memperkukuhkan dasar berkaitan institusi kekeluargaan bagi
mengurangkan pengaruh terhadap gelombang LGBT yang masuk
dalam negara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Pokok
Sena, sila gulung.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Ya, terima kasih. Insya-Allah,
saya pun hendak gulunglah. Jadi penyakit ini berbahaya.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Sesungguhnya penyakit ini
berbahaya.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Bukan. Ya?
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Boleh minta pencerahan sedikit?
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Habis sudah. Habis sudah.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Sikit lah.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Waktu sudah tamat.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Kita orang Utara. Boleh tolonglah.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Kesempatan lain.
Kesempatan lain.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Hendak tanya. Hendak tanya minta mintak
pencerahan sedikit sahaja. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Ipoh Timur
waktu telah tamat.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Sudah, sudah, sudah. Saya
hendak gulung sudah. Hendak gulung sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Saya bagi injury time ini.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Gulung Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Okey, saya ulangi penyakit
ini adalah penyakit yang berbahaya. Bukan sekadar mengundang masalah sosial bahkan ia
juga mengundang bala Allah SWT. Gerunlah dengan amaran Allah [Membaca sepotong ayat
Al-Quran] Al-Anfal ayat 25, “Marilah kita menyahut apa yang diperingatkan Allah, peliharalah
diri kamu daripada seksaan yang tidak hanya menimpa orang-orang yang zalim sahaja dari
kalangan kamu. Ketahuilah bahawa Allah sangat keras seksanya.”
Tuan Yang di-Pertua, saya turut menyokong Usul Menjunjung Kasih terhadap Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena. [Tepuk] Berikutannya kita persilakan Yang Berhormat Selangau.
3.39 ptg.
Tuan Edwin anak Banta [Selangau]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi kesempatan kepada Selangau untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah ucapan ke bawah Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong semasa Majlis Pembukaan Sidang Dewan Rakyat Penggal Kedua Parlimen ke-15
pada kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu tahniah dan syabas kepada Yang Berhormat
Tambun atas pelantikannya sebagai Perdana Menteri ke-10 yang memberi harapan yang
amat tinggi kepada kita. Bak kata pepatah Inggeris it’s a keen to say light at the end of the
tunnel, dengan izin. Doa dan harapan kita semoga inspirasi dan komitmen Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ke-10 seperti digarapkan di dalam Malaysia Madani bukanlah
retorik semata-mata dengan adanya sokongan daripada dua Timbalan Perdana Menteri dan
barisan Kabinet yang kompeten.
■1540
Kini terbentuknya Kerajaan Perpaduan yang turut dianggotai oleh lima Menteri penuh
dan enam Timbalan Menteri dari Sarawak. Maka sudah tentunya harapan rakyat Sarawak
khususnya tidak ada lagi laporan yang menyatakan bahawa Sarawak merupakan antara
negeri yang termiskin di Malaysia lebih-lebih lagi dengan pengiktirafannya sebagai sebuah
wilayah.
Sehubungan itu kita menjunjung kasih ke atas titah Tuanku berkaitan tindakan segera
kerajaan dalam menyelesaikan isu-isu berhubung tuntutan Kerajaan Negeri Sarawak dan
Sabah mengenai pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963 (MA63).
Semoga pemindahan kuasa kawal selia bekalan gas kepada Kerajaan Negeri Sabah
mengiktiraf Jabatan Kerja Raya Sabah dan Sarawak sebagai Jabatan Teknik, menambah
baik tahap pemberian khas kepada Sabah dan Sarawak seperti dipersetujui menjadi
kenyataan dalam masa yang terdekat ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah dititahkan Kebawah Duli Tuanku, harapan
Tuanku agar prinsip-prinsip negara madani hendaklah diterjemahkan dengan baik dalam
kerangka untuk mencipta lonjakan buat negara.
Baginda juga telah menekankan tentang agenda pemerkasaan ekonomi dan
pembasmian kemiskinan. Maka bagi Selangau isu universal berkaitan kelangsungan hidup
sudah semestinya yang melibatkan penjanaan pendapatan atau income generation dengan
izin sebagai sebuah negara yang banyak bergantung kepada keluaran pertanian. Salah satu
cabaran ataupun masalah besar kepada kita bukanlah kebolehan kita dari segi productivity
per se dengan izin tetapi lebih kepada kelemahan kita dari segi pemasaran. Banyak mana
pun atau baik mana pun hasil keluaran pertanian kita, jika tidak dapat dijual atau dipasarkan
pun tiada gunanya.
Mungkin perkara ini boleh dibahaskan sebagai chicken and act issue tetapi bagi kita
khususnya bagi masyarakat luar bandar di Sarawak masalah bagi memasarkan keluaran
pertanian lebih-lebih lagi buah-buahan dan sayur-sayuran amatlah serius. Di sinilah perlunya
kementerian bertanggungjawab mencari penyelesaian lestari atau sustainable solution
dengan izin seperti menyediakan collection centre atau processing centre yang strategik
kedudukannya agar hasil pertanian dapat di proses menjadi produk hiliran dan dibungkus
atau packaging supaya dapat bertahan lebih lama dan bermutu untuk pasaran luar.
Bagi Sabah dan Sarawak dengan siap sepenuhnya Pan Borneo Highway mungkin
sudah tibanya masa pihak bertanggungjawab sama ada di peringkat negeri atau wilayah
membuat penyelidikan secara spesifik bagaimana dapat memanfaatkan sepenuhnya Pan
Borneo Highway untuk membantu sektor pertanian dan pengeluaran makanan ini dengan
mengoptimumkan rangkaian logistik di kedua-dua negeri ini.
Ini melibatkan penggunaan data berkaitan pengeluaran hasil pertanian secara real
time agar para pengusaha logistik atau pengangkutan dapat dilibatkan secara optimum dalam
memindahkan dan pengangkutan hasil keluaran dari tapak keluaran kepada pasaran ataupun
ke processing centre. Di sini lah peranan agensi seperti FAMA atau pihak swasta boleh
meningkatkan lagi peranan mereka untuk mengurangkan masalah kekurangan bekalan bagi
sesuatu hasil pertanian di suatu kawasan dan sekali gus boleh menstabilkan harga makanan
dalam negeri.
Walau bagaimanapun di sebalik usaha gigih kita untuk meningkatkan keupayaan
rantaian pengeluaran atau supply chain kita hendaklah sentiasa memastikan mutu keluaran
menepati piawaian atau mutu iaitu dari segi saiz, bentuk dan lebih-lebih lagi dari segi piawaian
kesihatan. Maka kementerian bertanggungjawab bukan sahaja menitik berat kepada
pengeluaran tetapi juga dari segi kebolehpasaran dari segi kualiti.
Tuan Yang di-Pertua, saranan ini adalah berikutan terlalu banyak yang disebut
tentang peningkatan hasil pertanian dengan segala teknologi dan kepakaran yang terkini
tetapi kurang diimbangi dengan market sustainability dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, kelestarian kehidupan bagi sesuatu masyarakat madani amat
bergantung kepada pencapaian kepada kemudahan asas iaitu infrastructure, bekalan elektrik
dan air bersih. Ke bawah Duli Tuanku juga bertitah tentang infrastructure berkualiti dan
perhubungan akses luar bandar, jambatan, utiliti, bekalan air bersih, bekalan elektrik dan
kediaman yang lebih baik.
Sehubungan itu adalah diakui sememangnya bukan mudah untuk menyediakan
kemudahan-kemudahan asas yang lengkap dan mencukupi kepada setiap pelosok
masyarakat pendalaman khususnya di Sarawak yang penduduknya bertaburan di merata
kampung dan rumah panjang. Walaupun di sini sebagai wakil rakyat bagi kawasan yang
bukan sahaja luas seperti Selangau, di mana accessibility-nya amatlah mencabar hatta
perbelanjaan hanya untuk melawat kawasan sahaja pun sudah cukup menekan.
Maka bukan lah satu gurauan apabila saya menyatakan bahawa tolak kuda dan unta,
saya kadangkala perlu melalui denai berjalan kaki, kemudahan menaiki bot dan seterusnya
menaiki pacuan empat roda dan juga pesawat dan helikopter sebelum tiba di sesebuah
rumah panjang atau penempatan di pendalaman Selangau.
Dengan izin, it is no as generations that is for some a both from Sabah and Sarawak
we need to track the hill travel the rivers and travel the four wheel drive to logging road and
event to take the helicopter in order to serve our constitution.
Oleh yang demikian, besarlah harapan kita agar peruntukan bagi setiap wakil rakyat
hendaklah juga mengambil kira keadaan dan saiz kawasan selain daripada jumlah penduduk
kerana kos pengangkutan dan logistik adalah amat tinggi.
Seterusnya berkaitan masalah bekalan air bersih. Meskipun banyak yang sudah
diatasi masih ada juga kes-kes lama yang masih juga tidak dapat diselesaikan hingga kini.
Ada sebahagiannya merupakan kes yang telah diumumkan peruntukannya atau diluluskan
bertahun-tahun yang lalu tetapi tidak siap-siap hingga kini. Kepayahan dan kerumitan yang
dihadapi oleh penduduk saban tahun dibawa ke Dewan Undangan Negeri dan Parlimen.
Namun masih tiada penghujungnya.
Negeri dan parlimen masih mungkin tiada penghujungnya, jadi sebagai contoh di
Selangau masalah kelewatan loji air di Sekuau dan di Tatau amatlah menyulitkan penduduk
sehingga wakil rakyat terpaksa membekalkan air botol mineral kepada sebuah sekolah
rendah di Tatau bagi membantu usaha pihak JKR yang menghantar air dengan lori tangki air.
Tuan Yang di-Pertua, capaian rakyat kepada persekolahan dan pendidikan adalah
menjadi keutamaan Selangau sebagai Ahli Dewan yang mulia ini. Maka adalah disarankan
agar bilangan pra sekolah rendah dan sekolah menengah sesuatu kawasan hendaklah
mengambil kira pertubuhan penduduk setempatnya.
Di Selangau, khususnya di Tatau kekurangan tempat untuk anak-anak prasekolah
agak kritikal dan perkara ini perlu ditangani dengan segera. Di samping itu bagi sekolah
rendah di pendalaman juga masalah sekolah daif, juga tidak putus-putus diperkatakan
meskipun saban hari sama ada kerajaan negeri atau Kerajaan Persekutuan menyatakan
projek baik pulih dan menaiktarafkan telah diluluskan atau sedang dilaksanakan dengan
sekian banyak peruntukan.
■1550
Walau bagaimanapun, kepincangan dan kelemahan daripada segi pelaksanaan oleh
pihak yang terlibat telah membantutkan usaha berkaitan sekolah daif ini. Oleh itu, mungkin
juga inisiatif lain perlu dipertimbangkan dan tidak semata-mata melalui pemberian kontrak
atau pelaksanaan pembaikpulihan sekolah-sekolah daif.
Mungkin kementerian perlu mempertimbangkan usaha ala jiwa murni atau secara
gotong royong oleh PIBG dan pihak sekolah seperti yang pernah dilakukan oleh beberapa
sekolah rendah di Sarawak di mana pentadbir sekolah mengambil langkah proaktif dengan
membaik pulih sendiri bangunan di sekolah mereka dengan adanya bantuan peruntukan
terus kepada pentadbiran sekolah.
Jadi, inisiatif ini bukan hanya boleh memupuk semangat gotong royong seperti
zaman dahulu, tetapi boleh mengurangkan penggantungan semata-mata kepada pihak
kerajaan bagi sesuatu projek yang agak ringan seperti membaiki sebuah kuarters cikgu yang
hampir runtuh hanya kerana menunggu proses tender dan sebut harga.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu pendidikan dan latihan ialah berkaitan dengan
Pendidikan Teknikal dan Vokasional (TVET). Selangau juga amat memerlukan kewujudan
pusat TVET ini kerana Selangau merupakan kawasan yang belum ada satu pun sebarang
pusat latihan teknikal dan vokasional sehingga kini meskipun ramai anak-anak di kawasan
yang berpotensi untuk dilatih seperti juga di daerah-daerah lain di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini apabila kita memperkatakan tentang keperluan
harian yakini our basic needs dengan izin, kita tidak dapat tidak akan menyentuh tentang
capaian jalur lebar atau Internet speed. Sehubungan itu, kita menjunjung kasih Kebawah Duli
Tuanku juga telah menyentuh tentang aspek kesalinghubungan digital yang merupakan
antara asas terpenting pembangunan sesebuah masyakat dengan ekosistem digital.
Kebergantungan kita kepada alat komunikasi atau peranti elektronik dalam
menjalankan rutin harian kita sama ada bekerja di pejabat, bekerja sendiri atau bagi tujuan
persekolahan, semuanya sedikit sebanyak memerlukan capaian Internet. Oleh itu, usaha
berterusan kerajaan dan pihak penyedia atau pembekal perkhidmatan menaik taraf
perkhidmatan mereka amatlah diharapkan, lebih-lebih lagi di kawasan luar bandar di Sabah
dan Sarawak. Sehubungan itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Tuan Edwin anak Banta [Selangau]: Jadi, just give me one more minute. Tuan
Yang di-Pertua, Ke Bawah Duli Tuanku juga telah menyatakan perasaan sukacita baginda
dengan prestasi pelaksanaan projek fasa I - Lebuhraya Pan Borneo di Sabah dan Sarawak.
Dengan siapnya Lebuhraya Pan Borneo, kita amat berharap agar keselesaan dan
kesejahteraan pengguna lebuh raya dan penduduk di sepanjang lebuh raya tersebut
hendaklah menjadi keutamaan. Sehubungan itu, salah satu harapan tambahan kita adalah
agar disediakan secukupnya tempat rehat RNR kerana setakat ini belum ada kelihatan tapak-
tapak cadangan di mana letaknya RNR.
Dengan demikian, saya menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Selangau. Dipersilakan Yang Berhormat Pendang.
4.25 ptg.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mengambil kesempatan ini
mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk membahaskan Usul Menjunjung
Kasih Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bagi Penggal Kedua, Parlimen Ke-15.
Pelbagai perkara yang telah diungkapkan oleh Seri Paduka Baginda demi
memastikan Malaysia yang sejahtera, makmur dan maju. Insya-Allah, saya akan menyentuh
tiga perkara dalam masa yang singkat ini walaupun saya membuat persediaan untuk
mencadangkan kepada kerajaan untuk mendapat kaedah mendapat balik revenue ataupun
income negara yang sekarang ini menjadi satu perbincangan yang penting, saya akan
membincangkan pembentangan cadangan ini pada ketika pembentangan bajet.
Saya akan menyentuh pertamanya berkenaan dengan TVET. Kedua, berkenaan
dengan isu penyelenggaraan hutan di Kedah dan yang ketiga, berkenaan dengan isu LCS
yang kita tengok sekarang ini perlu kita bangkitkan bahawa ini adalah isu kehilangan wang
negara yang sangat besar. Jadi untuk kesempatan ini, saya ingin merakamkan juga ucapan
takziah serta rasa simpati ke atas kerajaan serta rakyat Turkiye dan Syria yang diuji dengan
bencana gempa bumi terburuk dalam sejarah bencana alam di dunia mutakhir ini.
Jadi, saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang mengambil tindakan
cepat menghantar pasukan task force untuk kita sama-sama membantu bencana yang
sedang berlaku di Turkiye ini sepertimana kerajaan mengambil tindakan cepat isu krisis
makanan babi dibawa ke Kabinet. Begitu juga isu krisis telur dan juga ayam perlu juga kita
menyokong semua perkara yang melibatkan rakyat supaya telur dan ayam juga dibawa ke
Kabinet untuk dibincangkan supaya penyaluran keperluan rakyat. Kita akan menjaga
kebajikan mereka.
Dalam Pilihan Raya Umum Ke-15 dahulu telah menunjukkan bahawa pengundi telah
memberikan satu mandat sepenuhnya kepada Ahli-ahli Parlimen yang ada pada hari ini, yang
mana saya daripada lubuk hati yang dalam ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada
semua pengundi yang telah melaksanakan tanggungjawab pada PRU15 dahulu, khususnya
dalam Parlimen Pendang. Saya bukan hendak bermegah, 75 peratus lebih daripada
pengundi keseluruhan Parlimen Pendang telah mengundi saya dengan majoriti hampir
32,000. [Tepuk]
Jadi, saya ingat Menteri Kesihatan itu perlu mengambil perhatian sedikit apabila turun
ke Hospital Pendang itu, jangan ‘duk langgar tak tau hala sangat’. Okey, saya tahulah arahan
daripada jeneral maulud Putrajaya, menyebabkan Menteri Kesihatan yang tidak beradab ini
turun tanpa memberitahu. Tiada akhlak. Saya anggap amanah ini dan tanggungjawab...
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Pendang, saya mohon tarik
balik. Kata-kata itu tidak baik.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: ...Serta kepercayaan bagi sekali lagi mewakili
Parlimen Pendang.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Minta kepada Tuan Yang di-Pertua, kenapa
minta pada saya? Tidak ‘reti kut’. Apa ini? Belajar dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Pendang,
tarik balik.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tiada masalah, tiada akhlak. Bukan saya kata
nama binatangkah apa macam dengan Yang Berhormat Hulu Langat kata dekat saya pun,
saya boleh terima.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini saya kata tiada akhlak, bukan saya maki
atau apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, benda itu
spesifik. Kalau...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Please, put the peraturan. Peraturan berapa?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jangan cabar Tuan Yang di-Pertua lah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya bukan cabar. Biarlah ada benda yang
kita buat itu berdasarkan fakta.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Takkan dia tidak tahu peraturan mesyuarat.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Bukan boleh tembak macam itu. Ya, okey,
baik. Saya teruskan dahulu. Ini jelas menunjukkan rakyat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat,
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Pendang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: ...Saya belum habis bercakap
lagi.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Habis bercakap, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Saya mempengerusikan
Majlis ini.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, sila. Saya mendengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: ...Anda bertanya kepada saya
kan?
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Sila lihat 36(1), “Seorang Ahli
tidak dibenarkan menyebut nama ataupun satu benda yang spesifik” Ini Yang Berhormat
menyebut Yang Berhormat Menteri Kesihatan. It is specific. Jadi, saya minta jasa baik...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, saya tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: ...Jasa baik, tarik balik.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tarik balik. Okey baik, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri.
Silakan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi di sini,
saya hendak menjelaskan, berdasarkan track record kerajaan yang lalu iaitu Kerajaan
Perikatan Nasional, rakyat telah memberi satu keyakinan dan kepercayaan supaya kita
melawan KKN, kronisme, corruption dan juga nepotisme. Ia bukan sahaja kita bercakap untuk
memerangi, tetapi kita kelihatan memerangi dengan tindakan bermula daripada pemimpin.
Kita orang atasan, kena melaksanakan dahulu daripada apa yang kita sebut kita hendak
memerangi corruption, kronisme dan juga nepotisme.
Jadi kita telah mencapai satu kedudukan dengan izin, middle income ekonomi
pendapatan negara ataupun Pendapatan Negara Kasar (GNI) di Malaysia ini dalam anggaran
USD11,200 iaitu kurang 1,335 membolehkan kita beralih.
■1600
Jadi, kita telah mencapai satu kedudukan, dengan izin, middle-income economy
pendapatan negara ataupun GNI, pendapatan negara kasar di Malaysia ini dalam anggaran
USD11,200, iaitu kurang USD1,335 membolehkan kita beralih— kalau kita sudah capai ke
tahap ini, break-even point, kita akan bergerak menjadi negara pendapatan tinggi. Kita terus
berusaha.
Antara yang perlu dipertingkatkan adalah usaha meningkatkan lebih banyak
penghasilan pekerja mahir dan separa mahir dengan kita memberi penekanan kepada sistem
pendidikan TVET. Tadi disebut oleh Yang Berhormat Selangau. Melalui pendekatan ini, kita
dapat membentuk generasi baharu, sumber manusia yang lebih berkemahiran daripada apa
yang kita miliki ketika ini.
Dalam perkembangan ini, apakah langkah-langkah yang telah dirancang dalam
meningkatkan keberdayaan dan kemenjadian pelajar TVET yang akhirnya melahirkan produk
berkualiti untuk pasaran pekerjaan sektor kemahiran dan menjamin peluang pekerjaan
kepada anak muda yang menceburi bidang ini?
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Pendang.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ingin saya tekankan di sini...
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Pendang.
Yang Berhormat Pendang. Kuala Kedah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Okey, sila. Cepat sedikit. Saya tidak ada
masa.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Pendang. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya berhubung
dengan TVET, iaitu apakah Yang Berhormat bersetuju agar pihak kerajaan atau kementerian
dapat memperkenalkan dan memperkasakan program TVET di sekolah-sekolah agama
dengan memperkenalkan SKM1 dan SKM2? Sekian, terima kasih.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah.
Memang langkah pertamanya kita telah membuat satu keputusan bersama dengan JAKIM
iaitu mengiktiraf Sijil Kemahiran Mara budak-budak, anak-anak kita yang belajar di sekolah
agama seperti tahfiz TVET dan sekolah agama untuk mereka setelah selesai dalam
pendidikan agama, mereka akan dipindahkan masuk ke bidang pendidikan TVET. Yang ini
SKM1 dan SKM2.
Semasa saya memegang pengerusi TVET selepas saudari Nurul Izzah dahulu
memegang, saya telah merancang satu kerjasama dengan JAKIM untuk kita membina anak-
anak kita yang berpendidikan agama disalurkan dalam pendidikan TVET supaya mereka
menjadi pemangkin kepada sektor-sektor yang kita rancang bagi memenuhi keperluan
pekerja dan dalam masa yang sama kita mengurangkan pekerja asing. Jadi, ini sektor yang
kita sedang tunggu sekarang ini adalah untuk kita meningkatkan pendidikan TVET yang lebih
luas keperluannya dibandingkan dengan pendidikan akademik. Jadi oleh sebab itu, kita
sekarang ini kita melihat peluang kerja yang berprestasi tinggi juga mesti diisi oleh rakyat
tempatan terutamanya golongan belia dalam negara kita.
Dalam perutusan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong baru ini menyebut
bahawa catatan nilai eksport kita RM1.5 trilion sehingga Disember 2022 iaitu peningkatan 25
peratus berbanding tahun 2021. Ini semua perancangan strategik ketika Kerajaan Perikatan
Nasional mentadbir negara. Sektor pelancongan negara juga perlu diberi perhatian di mana
sebanyak RM26.8 bilion pada tahun lalu dengan jumlah kedatangan pelancong adalah 9.2
juta. Yang ini mendapat satu lagi penambahan perolehan negara yang kita sebut tadi.
Jadi, saya ada lebih kurang 10 cadangan bagaimana hendak mendapat perolehan
negara ataupun income negara ataupun revenue negara, tetapi saya tinggal semasa bentang
bajet.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal berkenaan dengan negeri Kedah— oh, kalau Tuan
Yang di-Pertua ini orang Kedah, saya tulis di situ Tuan Yang di-Pertua Kedah. Terima kasih.
Saya ingin menggesa kerajaan untuk memberikan pampasan munasabah kepada Kerajaan
Negeri Kedah atas peranan dalam memelihara Hutan Simpan Ulu Muda sebagai pusat
tadahan air untuk kegunaan domestik, perindustrian dan pertanian. Kawasan Ulu Muda juga
kawasan yang tidak boleh disentuh apabila kawasan punca sungai ini membekalkan 90
peratus bekalan air di negeri Kedah, 80 peratus kepada Pulau Pinang dan 70 peratus kepada
Perlis untuk tujuan pengairan sawah, sumber air yang bersih dan sebagainya.
Jadi, kita harap dengan permohonan ini, boleh isytihar sebagai pewartaan Ulu Muda
ini sebagai hutan simpanan kerana ia memberi sumbangan penyaluran kepada tiga negeri.
Jadi, kita harap negeri yang mendapat air bersih free ini, dia meniaga pula dengan rakyat, dia
dapat duit, bayarlah sedikit kepada Kerajaan Negeri Kedah untuk maintenance,
penyelenggaraan pada jangka masa kehidupan rakyat di tiga-tiga negeri ini.
Seterusnya, saya minta pihak Kerajaan Persekutuan untuk menyemak semula kadar
bayaran pajakan Pulau Pinang kepada negeri Kedah. Permintaan ini adalah berdasarkan
kepada Perlembagaan Persekutuan dan di bawah Perkara 2 triti pada tahun perjanjian...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Pendang, Sik minta
sedikit penjelasan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Cepat sedikit.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Isu Ulu Muda.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya ada panjang lagi.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ulu Muda masuk dalam Parlimen Sik.
Yang Berhormat Pendang beringat sedikit, ya.
Yang Berhormat sebut tadi bagaimana...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, dia warning saya pula
itu.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: ...Pengorbanan khususnya rakyat Sik
menjaga Ulu Muda itu sebagai kawasan hutan simpan tadahan air. Jadi, adakah Yang
Berhormat setuju bahawa permohonan Kedah untuk Pulau Pinang bersama-sama memberi
komitmen membantu pemuliharaan itu disambut oleh Kerajaan Persekutuan supaya menjadi
perantara yang baik bagi memastikan Pulau Pinang juga bersama membantu memberi
pampasan kepada Kerajaan Negeri Kedah? Terima kasih.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Saya
hendak baca perjanjian pada ketika 6 Mei 1869 di antara Inggeris, dengan izin, “The Governor
of British colony of the Strait Settlements shall pay annually to His Highness the Yang
Dipertuan of Quedah.” Dia tulis di situ Q-U-E-D-A-H. Itu perjanjian. Ini perjanjian ini. Saya
kena baca ikut perjanjian.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Pendang, mohon
penjelasan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sekejap, saya habiskan dahulu. “The Yang
Dipertuan of Quedah 10,000 dollars as long as Her Britain Majesty shall continue…”
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Pendang, mohon
penjelasan. Saya tidak faham.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: “...in possession of Pulau Pinang...”
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Tidak berapa jelas sebutan bahasa Inggeris.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: “...and the country on the opposite Coast
hereafter mentioned”.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Dia pelat Kedah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Berdasarkan rekod mata wang perdagangan
yang digunakan ketika itu, tahun 1869, adalah Spanish silver dollar, kerajaan kekal membayar
jumlah tersebut dengan denominasi ringgit. Jadi, saya harap perjanjian ini telah kita baca,
kita harap kerajaan mengambil perhatian dan tindakan kepada apa yang kita bangkitkan.
Seterusnya yang ketiga, saya hendak bangkitkan isu littoral combat ship (LCS) yang
mana perbelanjaannya RM9 bilion untuk enam kapal, sudah dibayar RM6 bilion tetapi satu
kapal pun tidak disiapkan, apa yang saya difahamkan. Kos yang sama RM6 bilion untuk
enam kapal diturunkan kepada lima kapal. Ini statement yang dibuat oleh pegawai tinggi di
dalam Kementerian Pertahanan.
Bila boleh siap walaupun lima kapal? Saya hendak sebut di sini, mohon jaminan
daripada pihak kerajaan di dalam Dewan yang mulia ini bahawa semua pesalah yang terbabit
di dalam skandal LCS ini tidak akan dilindungi di atas apa-apa kepentingan politik semata-
mata, akan dihadapkan ke mahkamah pengadilan sesegera mungkin. Saya harap isu ini
besar melibatkan— Menteri Pertahanan ada di depan ini— RM6 bilion ringgit duit rakyat.
Terima kasih Menteri Pertahanan. Kita jangan lindung benda-benda macam ini. Tidak kiralah
siapa yang terlibat sebab ini melibatkan satu jumlah duit yang besar dan juga kelengkapan
peperangan yang boleh mendedahkan kelemahan angkatan pertahanan negara. Jadi, kita
jangan buat main-main dengan security of the country ini, dengan izin.
Jadi, yang seterusnya, saya hendak sebut juga yang terakhir berkenaan dengan
ekonomi tadi yang mana kita tengok kerajaan perlu melihat kepada bagaimana kita hendak
mendapat balik defisit yang berlaku di dalam negara kita daripada RM649 bilion yang
ditinggalkan pada tahun 2018, sekarang sudah hampir hutang negara menjadi RM1 trilion.
Bolehkah kerajaan breakdown ataupun itemised ataupun senaraikan peningkatan
dalam masa empat tahun lebih ini sehingga menjadi hampir RM1 trilion ini? Apakah
perbelanjaan besar negara yang menyebabkan kita menanggung hutang yang begitu besar
sehingga menjadi RM1 trilion dalam masa empat tahun setengah? Ini satu keajaiban. This
is a miracle, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
So, saya menggulung bahawa apa yang saya bangkitkan ini, pihak kerajaan
mengambil tindakan dengan seberapa segera. Sekian, saya menyokong ucapan Titah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari perasmian itu.
Dengan ini, terima kasih. Wallahualam.
■1610
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Pendang. Saya tambah sedikit yang tadi Peraturan Mesyuarat 36(5) dan juga
36(6) ya.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, saya patuh, terima kasih. Saya tarik balik
sudah tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Ya. Saya hendak jelaskan.
Berikutnya kita persilakan Yang Berhormat Sungai Petani.
4.10 ptg.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam perpaduan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan kesempatan kepada Sungai Petani untuk
bersama-sama terlibat di dalam perbahasan Titah Diraja pada hari ini. Terlebih dahulu saya
ingin merafakkan sembah tahniah di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
yang disampaikan dalam Dewan yang mulia ini pada 13 Februari yang lepas. Tuan Yang di-
Pertua, di kesempatan ini juga saya ingin mengucapkan takziah kepada Kerajaan Turkiye
dan seluruh rakyat negara Turki atas bencana yang ditimpa oleh mereka.
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa isu yang disentuh oleh Baginda Tuanku yang
menarik minat saya.
(i) usaha untuk mengurangkan jurang pendapatan serta kadar
kemiskinan penduduk;
(ii) tentang agenda kelestarian alam sekitar; dan
(iii) utiliti air bersih.
Tuan Yang di-Pertua, pada 19 Januari 2023 semasa menyampaikan Amanat
Membangun Malaysia Madani, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa
tidak boleh diterima negara yang merdeka lebih enam abad tetapi membiarkan segelintir
rakyat miskin kota ataupun desa ataupun pedalaman Sabah dan Sarawak. Walaupun
jumlahnya menurun tetapi setakat Julai 2022, masih ada 136,000 isi rumah yang tergolong
dalam keadaan miskin tegar. Kita tidak boleh membiarkan dan kita perlu merasa malu kerana
masih ada 308,000 isi rumah dalam kategori miskin dan pimpinan hidup dengan mewah dan
terus mengutip habuan yang bukan hak mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini untuk
membawa isu kemiskinan anak muda. Kita lihat pada tahun 2018, kita mula membicarakan
tentang kemiskinan kanak-kanak tetapi pandemik COVID-19 telah mengajarkan kita dan
menyedarkan kita semua bahawa adalah amat penting isu kemiskinan belia. Kita melihat
laporan Bank Dunia pada tahun 2019, sebanyak 26 peratus iaitu empat juta daripada anak
muda ini adalah pekerja bebas dan berkecimpung dengan ekonomi gig. Kenapa? Kerana
anak muda perlukan pekerjaan yang kukuh dan gaji yang setimpal.
Tuan Yang di-Pertua, banyak persoalan yang timbul. Adakah generasi muda
sekarang mempunyai simpanan yang mencukupi? Adakah mereka ini mempunyai daya
tahan kewangan dan sejauh manakah tahap kecelikan kewangan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kita boleh melihat bahawa berdasarkan Jabatan Perangkaan
pada Disember 2022, kadar pengangguran adalah pada kadar 3.6 percent iaitu 599,600 dari
15.65 juta. Golongan belia iaitu 15 sehingga 24 tahun adalah sebanyak 440,500 orang yang
menganggur. Ini adalah amat-amat membimbangkan kerana golongan muda adalah
golongan yang menentukan masa depan negara. Jadi kalau anak muda berusia 20-an, 21,
22 telah mengalami bankruptcy maka ini adalah satu yang tidak baik untuk negara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat bahawa matlamat utama Sustainable Development
Goals 2030 ada 17 poin dan poin pertama adalah membasmi kemiskinan. Kita walaupun ada
tujuh tahun lagi menuju ke tahun 2030, kita tidak akan berjaya mencapai matlamat ini jika
generasi muda dan kanak-kanak masih hidup di dalam kemiskinan. Usaha mencapai
matlamat pembangunan mampan ini digariskan dengan jelas di dalam Titah Seri Paduka
Baginda Tuanku di dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda juga telah menegaskan mengenai peri
pentingnya agenda kelestarian alam sekitar. Di sini saya ingin sedikit membawa isu negeri
Kedah tercinta kerana saya berasal dari Kedah. Isu yang penting adalah rare earth elements.
Rare earth elements ini kita tahu kegunaannya banyak. Namun begitu kita perlu memikirkan
efek ataupun impak yang akan terkena kepada rakyat dan juga kelestarian alam. Kita lihat
pada 7 Februari 2023, seramai 52 orang ditahan oleh Jabatan Perhutanan Negeri Kedah
(JPNK) kerana disyaki melakukan aktiviti penerokaan unsur nadir bumi (rare earth elements)
secara haram di Hutan Simpan Bukit Enggang. Pencurian nadir bumi ini kita lihat bukanlah
perkara yang baru di Kedah.
Kita lihat pada Oktober 2022, di dalam Dewan yang mulia ini Yang Berhormat Menteri
Tenaga dan Sumber Asli ketika itu mengumumkan bahawa Jabatan Perhutanan berjaya
menumpaskan sindiket yang melakukan perlombongan haram di Sik, Kedah. Bermakna
Dewan ini pun telah cakna tentang isu ini. Operasi tersebut berjaya untuk memberikan atau
menyelamatkan negara ini daripada kerugian berbilion ringgit.
Pada hari Sabtu, 11 Februari yang lalu penduduk kampung di sekitar kawasan Hutan
Simpan Bukit Enggang di Sik telah mengadakan demonstrasi di depan pintu tapak
perlombongan REE Bukit Enggang. Penduduk kampung menggesa kerajaan menubuhkan
Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) bagi menyiasat kecurian REE ini dari kawasan itu.
Menurut mereka aktiviti perlombongan di situ kemungkinan menyalahi undang-undang
kerana tiada penilaian kesan alam sekitar (EIA) diperoleh sebelum ini. Kita lihat pada 11
Januari 2023, Menteri Besar Kedah Incorporated...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Sungai Petani, boleh
Sik minta sedikit penjelasan? Isu ini berlaku di Sik.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Saya habiskan dahulu. Dengan
Jangka Bakat Mineral Sdn. Bhd. dan Xiamen Tungsten Co. dari China mengenai penerokaan.
Bantuan teknikal dan perlombongan unsur nadir bumi (REE) di Kedah, Yang Amat Berhormat
Menteri Besar Kedah telah menyaksikan pemeteraian perjanjian ini. Saya ingin tahu apakah
pendirian Kerajaan Persekutuan mengenai perlombongan unsur nadir bumi ini? Adakah
kerajaan negeri telah menghantar permohonan ini dan kawasan manakah yang terlibat?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Sungai Petani, boleh
ya? Sik mohon sedikit penjelasan.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, saya bersetuju bahawa Kerajaan
Persekutuan di bawah Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim perlu
segera menyiapkan SOP perlombongan REE yang sehingga sekarang masih belum ada
yang perlu untuk memberi panduan kepada seluruh negeri yang mempunyai mineral ini. Jadi
dalam isu REE yang berlaku di kawasan Parlimen saya itu, saya telah pun diberi maklum oleh
kerajaan negeri bahawa kawasan itu telah disita dan telah pun digantung operasi ataupun
kerja-kerja – bukan kerja perlombongan lagipun, kerja asas itu. Jadi saya lihat perlu ditekan
kepada pihak kementerian supaya SOP perlombongan itu perlu disiapkan segera untuk diikuti
oleh negeri-negeri. Terima kasih.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat
Sik dan kita harapkan bahawa satu perbincangan antara pihak Persekutuan dan juga
kerajaan negeri akan dilakukan supaya hal ini tidak merugikan masyarakat sekitar khususnya
dan untuk kelestarian alam.
Baik, saya sambung. Ketetapan Mesyuarat Majlis Tanah Negara ke-70 pada 18
November 2014 telah memutuskan supaya semua negeri mengambil inisiatif untuk mengawal
supaya mengelakkan kelulusan aktiviti perlombongan ini berterusan dan akan menyebabkan
kerugian kepada alam dan juga masyarakat sekitar.
Pendirian saya mengenai isu ini sangat jelas kerana Kerajaan Negeri Kedah
menghentikan perlombongan unsur nadir bumi ini dan ini juga sebenarnya kita harus
mengambil iktibar daripada kejadian-kejadian sebelum ini yang mana kejadian-kejadian
sebelum ini terjadinya bencana alam dan juga banjir yang pada akhirnya melibatkan puluhan
rumah dan ribuan rakyat yang terpaksa menanggung kerugian daripada hal tersebut.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, utiliti bekalan air bersih adalah begitu penting untuk kehidupan
kita semua. Inilah yang ditekankan oleh Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Kita melihat bahawa kerajaan silih berganti tetapi masalah air terawat ini masih lagi
berpanjangan khususnya di negeri Kedah.
Ironinya, negeri Kedah adalah airnya itu antara yang paling banyak. Oleh sebab itulah
negeri Kedah mampu untuk menanam padi tetapi saya difahamkan Kerajaan Persekutuan
telah pun memberikan kelulusan dan bantuan khususnya di kawasan saya Kuala Muda dan
Sungai Petani tetapi masih belum terungkai permasalahannya. Di manakah salahnya?
Apakah salah Kerajaan Federal atau kerajaan negeri tidak mampu untuk menanggung
tanggungjawab ini?
Ketika ingin membahas, saya membuka platform Google Forms kepada rakyat
Sungai Petani untuk bertanyakan apa-apa soalan atau isu yang ingin dibangkitkan. Saya
mendapat hanya dua hari, hampir 400 responden dan hampir 60 peratus adalah isu air. Kita
lihat bahawa pihak Syarikat Air Darul Aman (SADA) berikan 1001 alasan apabila penduduk
merungut tentang bekalan air ini.
Saya telah pun berbincang dengan pihak untuk menyelesaikan isu ini dan masih lagi
belum terungkai siapakah yang perlu dipersalahkan.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Yang Berhormat Sungai
Petani.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Pihak SADA menyatakan
bahawa dua isu yang sering terjadi adalah terputusnya bekalan air dan tekanan air yang
cukup rendah.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Sedikit, sedikit sahaja
Yang Berhormat Sungai Petani.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Hal ini perlu diambil perhatian
kepada semua...
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Yang Berhormat Sungai
Petani, sedikit.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: ...kerana hal ini adalah sesuatu
hal yang amat-amat membimbangkan dan hal ini adalah amat-amat menyakitkan dan menjadi
suatu mimpi negeri untuk rakyat Kedah khususnya di Kuala Muda dan di kawasan saya di
Sungai Petani.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Sedikit Yang Berhormat
Sungai Petani.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Saya khuatir. Maaf, masa dua
minit.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Sedikit, sedikit.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Saya khuatir jika isu ini
dibiarkan tanpa penyelesaian maka nasib negeri Kedah akan menjadi seperti negeri
Kelantan. Bukan sahaja tidak ada air tetapi air yang ada itu tidak terawat dan kualiti air itu
sendiri akan terjejas.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Sedikit Yang Berhormat
Sungai Petani, sedikit. Tidak sampai seminit.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit
saya ingin menyentuh tentang Nusantara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Alor Setar,
Yang Berhormat Sungai Petani tidak memberi laluan.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Sewaktu lawatan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ke Indonesia dalam sidang media bersama Presiden Indonesia
Joko Widodo, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata, “Malaysia akan mencari jalan
terbaik untuk memastikan pembangunan ibu negara baharu Indonesia.”
Sungai Petani melihat bahawa ini adalah suatu hal yang disambut baik kenyataan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan dengan terbentuknya Nusantara ini maka ini
akan melibatkan keselamatan sosioekonomi juga hal-hal lain yang akan melibatkan negeri
Sabah atau wilayah Sabah dan Sarawak.
Maka dari itu, saya juga difahamkan pada September 2022, satu Jawatankuasa
Pilihan Khas Keselamatan dan Pertahanan Parlimen Ke-14 telah mengadakan lawatan ke
Sabah dan Sarawak dalam kerangka membincangkan kesan perpindahan ibu kota negara
Indonesia ke Kalimantan terhadap keselamatan Sabah dan Sarawak.
Saya berharap supaya jawatankuasa ini diteruskan dan pembentangan terhadap
laporan tersebut boleh dibentangkan ke Parlimen. Saya harap untuk jawatankuasa ini kita
akan lebih fokus dan lebih mendalam supaya keterjaminan hal-hal keselamatan
sosioekonomi dan sebagainya akan lebih terpelihara di kawasan wilayah Sabah dan Sarawak
dan ini akan memberikan efek atau affect yang cukup tinggi.
Baik, Tuan Yang di-Pertua untuk mengakhiri perbahasan saya pada hari ini adalah
tidak terlambat untuk saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada seluruh rakyat Sungai
Petani kerana masih memberikan kepercayaan untuk memilih Pakatan Harapan di kawasan
Sungai Petani dan untuk memilih Pakatan Harapan untuk menjadi suara yang akan
mengangkat suara rakyat Sungai Petani di Dewan Parlimen ini.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit izinkan saya mewakili warga Sungai Petani dan warga
negeri Kedah merafakkan sembah takzim dan merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima
kasih kepada Seri Paduka Baginda Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Tuanku pun telah
menjalankan tugas dengan sangat baik sejak daripada terjadinya kemelut dan krisis politik
pada Februari 2020. Empat tahun kita mengalami satu krisis politik yang cukup meletihkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Dengan ini, saya berharap
supaya tidak ada lagi terjadinya krisis politik dan kita akan mengekalkan keharmonian seperti
yang dititahkan oleh Baginda Tuanku. Sekian, terima kasih.
Dengan ini, Sungai Petani...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Soalan tambahan, apa
hubungan dengan Tuan Yang di-Pertua? [Ketawa]
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Sungai Petani, Sungai Petani.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Petani.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Sungai Petani dengan ini
memohon untuk menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Berikutannya kita
persilakan Yang Berhormat Labuan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Timing bagus, Tuan Yang di-Pertua.
4.26 ptg.
Dato' Indera Dr. Suhaili bin Abdul Rahman [Labuan]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk turut serta membahaskan Titah Diraja Kebawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena Majlis Istiadat
Pembukaan Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Ke-15.
Setelah meninggalkan Dewan Rakyat sejak 2008, hari ini saya kembali semula
beraksi sebagai Ahli Parlimen Labuan setelah menewaskan lima orang pencabar yang terdiri
daripada calon parti Warisan, incumbent dua penggal dan calon daripada BN, Senator dua
penggal dan calon dari Pakatan Harapan. [Tepuk] Dua lagi calon hilang deposit, PEJUANG
dan PBM.
Saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada pengundi dan
rakyat Labuan dan juga golongan anak muda yang ada di Labuan kerana kuasa undi
merekalah yang membolehkan saya berbahas pada petang ini dan sekali lagi terima kasih
rakyat Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, pada perbahasan saya pada petang ini saya tidak akan
menyentuh isu-isu nasional sebab sudah terdapat ramai Ahli Yang Berhormat yang jauh lebih
pakar dan hebat yang telah menyentuh isu-isu peringkat nasional. Maka, perbahasan saya
hanya akan fokus kepada permasalahan berkaitan Wilayah Persekutuan Labuan dan
rakyatnya sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang sudah diketahui umum Labuan telah diserahkan
oleh Kerajaan Negeri Sabah kepada Kerajaan Federal atau Persekutuan secara rasminya
pada 16 April 1984. Penyerahan yang amat bersejarah ini mendapat tentangan hebat dan
menjadi kemarahan besar rakyat di negeri Sabah dan Labuan yang mana akibat daripada
penyerahan tersebut pilihan raya negeri Sabah 1985, kita menyaksikan Kerajaan Negeri
Sabah di bawah Yang Berbahagia Tan Sri Harris bin Mohd Salleh daripada parti BERJAYA
tumpas dan kalah teruk di tangan parti PBS.
Kemarahan rakyat Sabah tidak terhenti setakat di negeri Sabah sahaja. Malah,
Labuan yang baharu berumur setahun jagung sebagai Wilayah Persekutuan juga terkena
tempiasnya. Kenapakah saya berkata demikian? Pada PRU 1985, buat pertama kalinya juga
kerusi Parlimen turut dipertandingkan di Labuan dan BN yang menurunkan calon buat
pertama kalinya tewas hanya kepada seorang calon bebas tajaan PBS.
Begitulah marahnya rakyat negeri Sabah dan Labuan ketika Labuan diserahkan
kepada Kerajaan Pusat ataupun Federal. Kemarahan itu tercatat sebagai sejarah dalam
negeri Sabah dan Malaysia amnya.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum tujuan utama negeri Sabah
menyerahkan Labuan tanpa sebarang pampasan ataupun ringkasnya secara percuma
adalah agar Kerajaan Pusat dapat membangunkan Labuan dengan lebih cepat dan pesat.
■1630
Walau bagaimanapun pada hari ini Wilayah Persekutuan Labuan telah berusia 39
tahun. Satu angka yang agak matang dan jika ditafsirkan kematangan usia 39 tahun itu,
dalam bentuk agenda pembangunan sudah tentu Labuan kelihatan sangat membangun dan
sangat hebat. Akan tetapi situasi sebenar Wilayah Persekutuan Labuan bukan begitu.
Hakikatnya dan realitinya Wilayah Persekutuan Labuan masih tertinggal jauh berbanding
Wilayah Persekutuan Putrajaya apatah lagi jika dibandingkan dengan Wilayah Persekutuan
Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, isu utama yang dideritai oleh rakyat Labuan ialah berkaitan
gangguan bekalan air dan elektrik yang berterusan sejak tahun 1984 lagi. Gangguan sumber
air bertambah teruk kerana air paip yang digunakan untuk menyalurkan air ke kampung-
kampung di seluruh Wilayah Persekutuan Labuan sudah terlalu usang di mana ada paip yang
berumur lebih 50 tahun lamanya. Ini bermakna paip-paip tersebut telah pun diguna pakai
sebelum Labuan menjadi Wilayah Persekutuan lagi. Maka tidak hairanlah hampir setiap
minggu ataupun bulan akan ada sahaja paip-paip yang pecah dan bocor.
Selain daripada masalah paip yang sangat usang, apabila berlaku banjir di negeri
Sabah terutamanya di kawasan Beaufort maka akan berlaku gangguan bekalan air yang agak
lama disebabkan air di Sungai Padas yang sangat keruh dan terpaksa menunggu sekurang-
kurangnya 48 jam untuk nilai kekeruhan turun ataupun turbidity level ke tahap yang selamat
digunakan sebelum dihantar ke loji rawatan air di Lawa Gadong, Beaufort dan seterusnya
disalurkan ke loji rawatan air di Jalan Kolam, mini loji Pohon Batu Sungai Pagar dan Sungai
Kinabenua di Labuan melalui paip dasar laut.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menghentikan penderitaan rakyat Labuan dari terus
berdepan dengan masalah bekalan air, maka saya mohon mencadangkan kepada Yang
Berhormat Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim supaya menaik taraf loji
rawatan air yang baharu yang mana mampu menampung keperluan rakyat Labuan dan
industri untuk tempoh 20 atau ke 25 tahun ke hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, masalah kedua ialah berkaitan bekalan elektrik, gangguan
bekalan elektrik. Labuan masih lagi menggunakan sistem jana kuasa yang dibina sejak tahun
1982. Ini bermakna usia sistem jana kuasa yang terletak di Patau Patau ini sudah berusia 41
tahun. Saya difahamkan oleh pihak SESB tempoh hayat sistem janakuasa tersebut akan
tamat pada tahun 2026. Walau bagaimanapun, kebanyakan spare part untuk enjin dan
breaker sudah obselete dan menyukarkan pihak SESB untuk membaik pulih jika berlaku
kerosakan. Terdapat sebanyak tiga unit enjin jana kuasa yang mana hanya dua buah enjin
jana kuasa sahaja yang berfungsi pada waktu ini.
Sekiranya ketiga-tiga buah enjin in berfungsi, ia boleh menjana bekalan tenaga
elektrik sehingga 77 megawatt. Akan tetapi bila hanya dua buah enjin sahaja yang berfungsi,
kemampuan jana kuasa tersebut hanya mampu menjana kuasa sebanyak 60 megawatt
sahaja. Sementara baki 17 megawatt terpaksa diimport melalui grid di negeri Sabah.
Masalahnya Tuan Yang di-Pertua, apabila berlaku kekurangan kapasiti penjanaan
elektrik di Sabah, maka akan turut berlakukah pencatuan bekalan kuasa elektrik di Labuan.
Keadaan ini semakin hari semakin bertambah teruk. Malah mengikut statistik SESB,
pencatuan ini berlaku hampir setiap bulan.
Saya mohon mencadang sekiranya Kerajaan Persekutuan serius ingin terus
membangunkan Labuan maka sistem jana kuasa baharu yang mampu menjana kuasa
elektrik sehingga 200 megawatt adalah diperlukan. Jika hal ini berlaku, maka Labuan mampu
bertahan untuk tempoh sekurang-kurangnya 20 tahun lagi dan ini akan memberi galakan
kepada pemain industri untuk datang melabur di Labuan.
Selain daripada dua masalah utama yang dideritai oleh rakyat Labuan, kaum nelayan
di Labuan juga tidak terlepas dari dasar dan polisi atau kerenah birokrasi Jabatan Perikanan
dalam isu pendaftaran bot-bot kecil nelayan.
Tuan Yang di-Pertua, Labuan adalah sebuah pulau yang jauh lebih kecil berbanding
Langkawi. Penduduknya hanya sekitar 100,000 orang sahaja termasuklah mereka yang
bekerja di Labuan yang berasal dari Semenanjung, Sarawak dan juga Tanah Besar Negeri
Sabah. Dasar yang ada sekarang memerlukan nelayan yang turun ke laut perlu mendaftar
atau memiliki lesen bot dengan Jabatan Perikanan.
Sekiranya mereka didapati menangkap ikan menggunakan bot yang tidak berdaftar,
maka pihak berkuat kuasa seperti APMM atau penguat kuasa Jabatan Perikanan pula akan
mengambil tindakan seperti merampas bot atau mengenakan denda atau kompaun terhadap
mereka. Dasar dan polisi yang digunapakai sekarang sangat menyulitkan nelayan yang
menjadikan aktiviti menangkap ikan sebagai sumber alternatif untuk menampung keperluan
hidup harian mereka. Bukan kah ini menganiaya rakyat Labuan namanya.
Saya juga dimaklumkan bahawa Jabatan Perikanan Labuan hanya memperuntukkan
5,000 buah bot untuk dilesenkan dan selebihnya jika ada yang memohon, akan ditolak.
Penduduk Labuan ada 100,000 orang, yang dibenarkan cuma 5,000 orang. Justeru itu saya
memohon kerajaan melalui Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan supaya
mengkaji semula dasar dan polisi yang kolot ini yang melibatkan pendaftaran bot-bot kecil
nelayan. Sebenarnya mereka ini boleh sahaja didaftarkan kerana mereka bukan meminta
elaun sara hidup nelayan. Mereka hanya ingin turun ke laut dan terjamin keselamatan mereka
daripada ditangkap atau dikompaun oleh pihak penguat kuasa.
Tuan Yang di-Pertua sudah ada suara-suara sumbang yang mencadangkan
daripada pemimpin-pemimpin politik di Sabah dan juga pernah disuarakan di Dewan Negeri
Sabah. Jika Kerajaan Persekutuan tidak berminat lagi untuk terus membangunkan Labuan,
maka kata mereka kembalikan sahaja Labuan ke negeri Sabah. Kata mereka lagi
sepertimana Labuan mudah diserahkan kepada Kerajaan Federal, begitulah mudahnya
Labuan sepatutnya dikembalikan ke negeri Sabah. Perkara ini bukan lagi satu rahsia. Ini
adalah kerana seperti yang saya katakan tadi, Tuan Yang di-Pertua ia pernah dizahirkan oleh
salah seorang Ahli Yang Berhormat di Dewan Undangan Negeri Sabah pada tahun lepas di
mana Yang Berhormat tersebut meminta supaya Labuan dikembalikan ke negeri Sabah.
Saya yakin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Kesepuluh akan menjadi idola
rakyat Sabah dan Labuan selama-lamanya jika beliau menjadi Perdana Menteri yang
bertanggungjawab mengembalikan Labuan ke negeri Sabah. Jika Yang Berhormat Tun
Mahathir, Perdana Menteri yang menerima Labuan pada ketika itu dan menjadi kemarahan
rakyat Sabah dan Labuan saya yakin Perdana Menteri Kesepuluh akan mendapat pujian jika
Labuan dikembalikan.
Tuan Yang di-Pertua dengan ini saya mohon menyokong Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, Wabillahi taufik wal hidayah, wssalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Yang Berhormat
Jelebu.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, kita tengok Yang
Berhormat Timbalan Menteri seorang pun tidak ada ini. [Ketawa ] Ha, itu baru masuk. Macam
tidak minat sahaja. Itu adalah sebab kita bercakap ini untuk tindakan kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
■1640
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Kalau Yang Berhormat Menteri tidak ada,
Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak –Susahlah kalau macam itu.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua boleh tegur sikit. Malu.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Jelebu.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Orang tengok ini.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Zaman Yang Berhormat Pendang dulu pun tidak ada.
4.40 ptg.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sambunglah balik selepas ini Yang
Berhormat Pendang. Tidak habis-habis Yang Berhormat Pendang ini. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali
saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, kerana telah memberikan ruang
dan peluang kepada saya untuk terus terlibat sama dalam perbahasan Titah Duli Yang Maha
Mulia Tuanku Yang di-Pertuan Agong pada hari ini.
Tidak terlambat rasanya saya ingin mengucapkan tahniah terlebih dahulu
terutamanya kepada Tuan Yang di-Pertua,Yang Amat Berhormat Tambun, barisan Kabinet
dan rakan-rakan Ahli Yang Berhormat yang telah dipilih untuk mewakili suara rakyat dari
kawasan masing-masing. Moga amanah yang kita terima ini dapat kita pikul dan kita
laksanakan sebaik. Saya juga mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada parti saya kerana terus menerus memberikan
kepercayaan untuk saya mewakili kawasan Parlimen Jelebu dan terima kasih juga kepada
semua pengundi-pengundi di Parlimen Jelebu yang memberikan sokongan dengan majoriti
yang begitu baik untuk mewakili masyarakat Jelebu di Dewan Rakyat pada kali ini.
Jika kita lihat amanat yang disampaikan oleh Yang di-Pertuan Agong ataupun Ke
Bawah Duli Tuanku dalam ucapan titah baginda secara tersiratnya dapat kita simpulkan
bahawa baginda benar-benar mengharapkan supaya krisis dan konflik politik di negara kita
selesai pasca PRU15. Walaupun pelbagai drama dan konflik yang berlaku dalam pasca
PRU15, akhirnya Kerajaan Perpaduan ini telah terbentuk dan kerajaan perlu diberikan ruang
sepenuhnya untuk melaksanakan tugas mereka.
Ini bermakna di pihak kerajaan dan pihak pembangkang, kita kena gabungkan
pemikiran kita untuk kita jadikan ini adalah merupakan satu kerajaan yang terbaik untuk
memberikan khidmat kepada rakyat. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, ekspektasi rakyat
terhadap kerajaan adalah tinggi dan juga ekspektasi rakyat kepada kita, kepada sebagai wakil
yang mereka pilih juga adalah tinggi.
Tekanan hidup, keadaan ekonomi, bebanan kewangan membuatkan mereka
berharap agar kerajaan dapat melakukan sesuatu yang baharu untuk membantu mereka.
Perbahasan di Dewan Rakyat adalah merupakan perbahasan yang penting untuk diambil
tindakan oleh pihak kerajaan walaupun Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak ada di Dewan yang mulia ini tetapi saya percaya mereka mendengar
perbahasan kita di bilik masing-masing tetapi...
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]: Saya, Hang
Tuah Jaya ada.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Oleh sebab itu, harapan saya sidang
Dewan Rakyat kali ini dapat kita gunakan untuk membawa segala isu yang berkaitan dengan
masalah rakyat dan diambil tindakan oleh kerajaan, Tuan Yang di-Pertua.
Pertama saya hendak masuk dalam isu Kementerian Pendidikan Tuan Yang di-
Pertua iaitu isu yang semua rakan Ahli Parlimen bersetuju dengan saya, isu tentang
kekurangan guru. Isu pertama yang saya hendak sebut di Dewan yang mulia ini pada sesi
yang pertama ini Tuan Yang di-Pertua adalah isu kekurangan guru-guru yang sedikit
sebanyak yang saya telah kumpulkan segala maklumat adalah merupakan antara isu yang
boleh menjadi seperti time-bomb yang akan meletus pada bila-bila masa yang akan
mendatangkan masalah kepada generasi muda kita.
Ini kerana isu ini Tuan Yang di-Pertua, saya pun tidak nampak kenapa Kementerian
Pendidikan tidak boleh selesaikan lama. Daripada Yang Berhormat Menteri kepada satu
Yang Berhormat Menteri kepada Yang Berhormat Menteri yang lain, sampai yang last kepada
Yang Berhormat Putrajaya, hendak ambil 18,000 orang guru masuk 18,000 tetapi lantik cuma
8,000 orang. Akan tetapi, satu usaha yang baik, satu usaha yang baik. Kemudian, sampai
sekarang tidak ada.
Kemudian, waran lantikan...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Jelebu, itu saya
hendak kena betulkan itu. Daripada 18,000 orang itu, kita dapat lebih daripada 88 peratus,
lebih 16,000 orang. Ya, itu fakta.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Usaha yang baik. Ya, cumanya Tuan
Yang di-Pertua, waran ada untuk buat lantikan guru tetapi untuk memenuhkan lantikan waran,
ia tidak dibuat oleh kementerian. Jadi, kerana itu masalah yang berlaku ini, mungkin bukan
kerana anak-anak muda tidak minat hendak jadi guru tetapi mereka yang layak, lepasan
institusi pendidikan guru, lepasan universiti dalam ijazah pendidikan, tidak layak dan tidak
melepasi tapisan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan (SPP) yang mengakibatkan
tidak ramai pemohon yang dilantik menjadi guru.
Saya hendak bacakan sedikit statistik di Negeri Sembilan. Yang Berhormat Menteri
ada depan saya ini, Negeri Sembilan. Daripada segi data yang saya dapat Tuan Yang di-
Pertua, bagi sekolah rendah, waran yang dikeluarkan sebanyak hampir 242,000 tetapi yang
dilantik hanya 232,000. Bagi sekolah rendah sahaja, terdapat lebih kurang 10,000
kekosongan waran yang tidak diisi.
Kalau kata kerajaan tidak ada bajet, tidak mungkin berlaku kerana waran keluar
bermakna bajet sudah disiapkan untuk kekosongan itu. Saya beri contoh di Negeri Sembilan
bagi sekolah rendah. Pengisian guru terkini daripada segi waran adalah 9,859 orang. Akan
tetapi, sebenarnya keperluan untuk sekolah-sekolah di Negeri Sembilan ialah 9,912 orang.
Di sudut ini sahaja sudah berbeza 53 orang.
Namun sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, jumlah pengisian guru di sekolah di Negeri
Sembilan hanya 9,591 orang. Maknanya defisit kekurangan guru di sekolah rendah di Negeri
Sembilan adalah sebanyak 328 orang. Seramai 328 orang kalau kita darab dengan 30,
seorang guru, Dewan Rakyat, Ahli-ahli Yang Berhormat kira, berapakah murid yang tidak
mempunyai perkhidmatan seorang guru pun dalam pengajian dan pendidikan mereka.
Oleh kerana itu, saya jadikan ini sebagai satu perkara yang harus diambil kira kerana
menjelang April 2023, terdapat lebih kurang 124 orang guru yang akan bersara wajib dan
pilihan menjadikan kekurangan daripada keperluan ini melebihi 400 orang Tuan Yang di-
Pertua.
Bagi sekolah menengah di Negeri Sembilan, tadi sekolah rendah saya sebut, bagi
sekolah menengah Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2023, keperluan adalah seramai 6,305
orang tetapi pengisian hanya dibuat 5,969 orang sahaja. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, mengapakah Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan tidak menjadikan isu
kekurangan guru ini sebagai once for all, dengan izin untuk diisi dan dilengkapkan bagi
memenuhi keperluan pendidikan asas menengah dan juga rendah di dalam negara kita?
Saya tidak melihat soal...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Jelebu, sikit Sik yang
berkaitan kekurangan guru. Minta pandangan sikit.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sikit dan ringkas ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ringkas, ringkas ya. Ya, saya sangat
bersetuju desakan supaya kementerian melihat kes kekurangan guru ini sangat kritikal
termasuklah di Kedah, termasuk di daerah saya, di Sik. Laporan oleh Fakulti Pendidikan
UKM, menyatakan tiga faktor iaitu kekurangan ini akibat jumlah guru yang pencen awal terlalu
ramai, mata pelajaran yang terlalu banyak dan ada guru yang terpaksa menjadi pentadbir.
Jadi, adakah Yang Berhormat Jelebu melihat bahawa khususnya dalam soal guru
yang pencen awal ini perlu ditangani dengan serius oleh kementerian. Terima kasih.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Sik, saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Sik dan masukkan dalam penyampaian ucapan saya ya. Ini kerana
apa masalahnya Tuan Yang di-Pertua, yang saya sebut seperti time bomb tadi ya. Tuan Yang
di-Pertua, saya sebut ya, trend, trend guru bersara awal kian meningkat dari tahun ke tahun.
Semalam Yang Berhormat Muar sudah sebut kerana kekangan tugas. Dia bukan
mengajar saja, isi borang, isi buku. Selepas itu, keluar pula datang minta masukkan data
keputusan. Selepas itu, internet putus. Tanya MCMC, MCMC kata internet sudah bagus.
Sekolah tidak bagus. Komputer tidak sampai. Semua ini masalah menjadi stres ataupun
mental disorder dalam kalangan guru bertambah dari semasa ke semasa.
Oleh kerana itu, trend guru bersara awal kian meningkat dari tahun ke tahun. Pada
tahun 2015, sebanyak 2,777 orang guru yang memilih untuk bersara awal. Manakala pada
tahun yang seterusnya iaitu pada tahun 2016, angkanya meningkat kepada 3,591 orang.
Untuk makluman Dewan yang mulia, trend yang menjadi dan merisaukan kita semua, angka
berkenaan terus meningkat kepada 4,360 permohonan persaraan awal pada tahun 2021 iaitu
bersamaan 1.6 peratus jumlah keseluruhan guru. Jadi, ini saya harap pihak Kementerian
Pendidikan memberikan perhatian dan prioriti utama selain daripada perkara yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk kepada isu...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Jelebu, minta
laluan.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Mana ya? Mana? Sekejap. Okey, sila.
Dua saat.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Okey. Terima kasih kerana –
Ya?
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Dua saat.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Dua saat? Mana. [Ketawa]
Okey, terima kasih kerana beri laluan kepada saya. Tadi tentang kekurangan guru, saya juga
adalah bekas pencen guru. Jadi, memang kita nampak banyak masalah yang disebabkan
oleh sebab guru berhenti awal. Antaranya ialah daripada golongan pentadbir di mana kita
tengok di sekolah rendah golongan pentadbir yang berhenti awal adalah disebabkan antara
satunya ialah elaun yang diberikan kepada golongan pentadbir ini terlalu rendah jika
dibandingkan dengan sekolah menengah.
Di sekolah rendah, pentadbir, penolong kanan hanya diberikan elaun sebanyak
RM60 untuk mentadbir sekolah. Jika dibandingkan dengan contohnya guru besar sebanyak
RM200 dan pengetua sebanyak RM500. Akan tetapi, untuk pentadbir RM60 sahaja.
■1650
Keduanya, lihat juga bukan sahaja kekurangan daripada guru sahaja, iaitu daripada
AKP juga atau anggota kumpulan pelaksana juga mengalami kekurangan di setiap sekolah
di Malaysia ini. Jadi, saya mohon Kementerian Pendidikan mengambil perhatian yang serius
tentang perkara ini dan juga daripada segi kekurangan body cukup tetapi dari segi, major
guru yang mengajar itu tidak balance di sekolah itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Yang Berhormat
Jelebu... [Tidak jelas]
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Baik, baik Yang Berhormat. Masukkan
dalam teks saya, ya. Ini semua perkara yang kena ambil kira pihak kementerian. Saya tengok
dalam jadual...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Yang Berhormat Titiwangsa...
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: ...Kementerian jawab dua hari sahaja.
Saya nak minta tolong kementerian yang berkenaan jangan skip dalam soal yang begitu
serius, Tuan Yang di-Pertua. Masalah guru ini esok akan menjadi masalah kepada negara.
Yang nak duduk dalam Dewan Rakyat ini adalah pelajar kita sekarang. Kalau mereka tidak
mendapat pendedahan yang sewajarnya, maknanya kualiti pemerintahan dan pentadbir bagi
negara, akan menjadi bertambah buruk dan tidak baik, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya nak
minta supaya diberi perhatian...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Yang Berhormat Titiwangsa,
Temerloh ingin masuk sedikit...
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sabar. Saya minta maaf ya, Yang
Berhormat. Saya ada dua perkara, Yang Berhormat. Sekejap sahaja, ya.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Sedikit sahaja. Sedikit.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Copek, copek.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Nak sebut bahawa punca
utama, kalau kita sedar tak sedar kenapa guru kurang, kita lihat pada tahun 2019 mengatakan
bahawa 21 IPG ditutup. Saya harap dia dikaji semula.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ya. Yang Berhormat, saya sebut
penutupan IPG. Semasa itu, Yang Berhormat Putrajaya menjadi Menteri. Betul tak saya
sebut? Saya kata jangan tutup. Jangan tutup. Ini akan berlaku. Akhirnya, tak ditutup. Kerana
itu— saya berterima kasih pada Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya sambung sedikit
lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Pasal banyak ganggu ini, saya pun sudah
lompek-lompek dah ha. Ini isu satu lagi ECRL, Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah bawa dalam
Dewan ini. Dulu jajaran itu daripada 608 kilometer kalau tak silap saya, daripada Pantai Timur
ke Kuala Lumpur dialih jajaran itu masuk Jelebu. Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, pada
tahun 2000 berapa, bila perubahan kerajaan, jajaran Jelebu ini dibatalkan. Dia kata akan jadi
gajah putih.
Tuan Yang di-Pertua, selama ini saya nak beritahu sekarang ini Jelebu menanggung
masalah orang Kelantan, orang Terengganu, orang Pahang, Kuantan dan sebagainya, dia
nak elak jammed dari Gombak, dia masuk Jelebu. Jadi, orang Jelebu sekarang menanggung
masalah ini, Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu, jajaran ECRL kembalikan balik kepada
Jelebu kerana ini akan membuatkan serpihan ekonomi, menjanakan ekonomi bagi
masyarakat luar bandar dapat kita pertingkatkan dan di samping itu, saya nak minta kepada
kerajaan, sekali lagi saya naikkan di Dewan yang mulia ini supaya menaik taraf dual
carriageway. Jalan Chennah ke Ampang dapat dilakukan secepat mungkin kerana itu juga
adalah merupakan antara jajaran outskirt atau pun jajaran luar bagi kawasan Parlimen Jelebu
dapat kita naik tarafkan.
Isu akhir Tuan Yang di-Pertua ialah mungkin Ahli-ahli Yang Berhormat ingat masalah
kita tahun Disember 2021 di mana kita dilanda banjir, Tuan Yang di-Pertua. Jelebu tidak
terkecuali. In fact, ground zerolah dengan izin. Ramai yang terkesan, 1,490 ketua isi rumah,
Tuan Yang di-Pertua. Ramai kena dan kawasan Parlimen pun kena. Nasib baik ketika waktu
itu kerajaan mengumumkan bantuan demi bantuan untuk mangsa banjir, Tuan Yang di-
Pertua.
Di Jelebu ini Tuan Yang di-Pertua, setelah kita buat pelbagai pendekatan, bantuan
wang ihsan, bantuan pembelian barang keperluan asas dan sebagainya, tertinggal lagi 609
permohonan yang masih belum mendapat kelulusan bagi kawasan masyarakat di DUN
Klawang. Pengerusi Bencana Daerah— Yang Berhormat Port Dickson boleh confirmkan,
yakni pegawai daerah sendiri sudah pun memberikan pengesahan bahawa mereka
sememangnya layak untuk menerima bantuan.
Bila saya check dengan ICU, ICU kata sudah hantar kepada NADMA. Duit ada pada
NADMA tetapi sampai hari ini Tuan Yang di-Pertua, bantuan sebanyak RM5,000 setiap
keluarga itu tidak pun diberikan pelepasan dan tidak diberikan sampai ke hari ini. Saya nak
minta supaya kelulusan ini dapat disegerakan kerana rakyat yang menunggu bantuan ini
kawasan Parlimen saya, hari-hari bertanya saya dan sehingga hari ini saya belum dapat
selesaikan masalah ini. Saya harap dapat dijawab oleh NADMA dan bukan sahaja Jelebu,
mungkin kawasan Parlimen lain juga mengalami masalah yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak tutup sedikit walaupun saya tidak dapat sempat nak
sebut beberapa isu tetapi saya nak tutup perbahasan saya. Bagi saya sedikit masa untuk
landing, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh nafikan Barisan Nasional
sebagai parti yang mempunyai jasa kepada negara hampir lima ke enam dekad, Tuan Yang
di-Pertua. Kita berpengalaman menjadi kerajaan buat sekian lama. Jasa Barisan Nasional
tidak boleh kita nafikan.
Dalam masa yang sama, Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana perubahan pemikiran
rakyat yang memerlukan sentuhan dan juga memerlukan, orang kata apa— seek dan
memerlukan skill pengurusan dan pentadbiran yang melebihi apa yang Barisan Nasional
buat, maka hari ini rakyat membuat pilihan. Pakatan Harapan kita tidak boleh nafikan sebagai
barisan yang penuh dengan pengalaman dalam soal pembangkangan. Pakatan Harapannya,
Angkatan Perpaduan Ummahnya sehinggalah ke Pakatan Harapan.
Kedua-dua gandingan ini Tuan Yang di-Pertua, pengalaman di dalam kerajaan,
pengalaman sebagai pembangkang bergabung sebagai satu kerajaan yakni Kerajaan
Perpaduan, Tuan Yang di-Pertua. Makanya, Tuan Yang di-Pertua, semua masyarakat
menunggu sekarang ini, yakni sistem pendekatan yang dibuat oleh Kerajaan Perpaduan yang
akhirnya boleh memenuhi segala keperluan yang diperlukan oleh rakyat di seluruh negara,
malah di seluruh dunia.
Kerana inilah, maka kita gunakan untuk memberi sokongan secara total kepada
Kerajaan Perpaduan untuk kepentingan rakyat dan negara. Saya harapkan supaya
perubahan total ini dapat kita teruskan. Tuan Yang di-Pertua, Jelebu mohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Jelebu. Saya jemput Yang
Berhormat Kuala Langat.
4.56 ptg.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Assalamualaikum
warahmatullahi taala wabarakatuh. Alhamdulillah, terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
memberikan ruangan kepada saya juga, Kuala Langat untuk turut berbahas dalam Titah Duli
Yang Maha Mulia Tuanku dalam pembukaan sidang yang pertama, penggal yang kedua
baru-baru ini. Jadi, alhamdulillah saya kira setelah meneliti Titah Duli Yang Maha Mulia
Tuanku, ada beberapa perkara yang Kuala Langat ingin menyentuh dan ia juga mempunyai
kepentingan di Kuala Langat.
Pertamanya, saya nak ucapkan terima kasih terutamanya kepada pengundi-
pengundi Kuala Langat yang memberikan kepercayaan kepada saya dalam pilihan raya yang
lalu untuk mewakili rakyat di Kuala Langat dalam Dewan Rakyat yang mulia ini.
Keduanya, saya juga ingin mengucapkan ucapan takziah kepada seluruh rakyat
Turkiye dan Syria yang diuji dengan bencana gempa bumi yang mengorbankan begitu ramai
nyawa. Semoga mereka tabah dan sentiasa bersyukur di atas apa juga ujian yang diturunkan
oleh Allah SWT.
Jadi, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya kira ada beberapa perkara yang
telah saya sebutkan tadi, terutamanya berkaitan dengan concern, dengan izin, Duli Yang
Maha Mulia Tuanku tentang kesihatan dan saya kira ini sangat mempunyai kepentingan di
kawasan daerah Kuala Langat itu sendiri. Kita tidak nafikan bahawa bencana alam, ragam
iklim dan perselisihan perang kuasa besar antara Barat dan juga China dan juga Rusia-
Ukraine, dan pandemik COVID-19, bencana yang telah sangat memberikan kesan kepada
ekonomi di negara kita.
Kita tidak juga boleh menafikan bahawa pandemik COVID-19 ini telah memberikan
satu muhasabah kepada negara kita bagaimana hakikatnya keadaan perkhidmatan
kesihatan di negara kita hampir-hampir lumpuh. Menjadi pengajaran kepada kerajaan pada
hari ini untuk melihat kepada satu solusi untuk menangani perkhidmatan kesihatan di negara
kita.
Alhamdulillah salah satu kejayaan yang tidak boleh dinafikan yang ditunjukkan oleh
Kerajaan Perikatan Nasional sebelum ini, yang diketuai oleh Yang Berhormat Pagoh dan juga
Yang Berhormat Bera bagi menangani masalah bencana COVID-19 adalah melalui program
vaksinasi. Alhamdulillah kita telah terkeluar walaupun masih lagi berlaku jangkitan COVID-19
di negara kita.
Dalam ucapan Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku, bagaimana penekanan untuk
memperkukuhkan kesihatan awam dengan melihat peningkatan beban penyakit berjangkit
dan tidak berjangkit yang saya kira memakan kos yang begitu besar. Laporan KKM dan WHO
berdasarkan data pada tahun 2017, kos langsung penjagaan kesihatan diabetes, penyakit
kardiovaskular dan kanser mencecah hampir RM10 bilion setahun. Diabetes menduduki
tempat pertama dengan kos yang dibelanjakan lebih daripada RM4 bilion, kardiovaskular
hampir RM4 bilion dan kanser RM 1.3 bilion.
■1700
Ini sebagai contoh bagaimana perbelanjaan yang besar perlu diperuntukkan untuk
mempertingkatkan ataupun memperkukuhkan kesihatan awam. Hatta, kalau kita hendak
sebut pesakit kegagalan buah pinggang atau end-stage renal failure meningkat daripada
49,000 pesakit pada tahun 2020 dan dijangkakan lebih daripada 100,000 orang pada tahun
2040.
Ini memerlukan peruntukan yang mencukupi. Kalau kita lihat bajet perkhidmatan
kesihatan yang disarankan oleh WHO, sekurang-kurangnya enam peratus dan saya lihat
bajet pada tahun 2023 yang tidak sempat diluluskan tempoh hari melebihi daripada enam
peratus ataupun lebih kurang enam peratus. Ini adalah satu bajet yang sangat diharapkan.
Walaupun bukan hanya sekadar peratusan bajet, tetapi jumlah peruntukan yang diuntukkan
itu sebenarnya adalah lebih mempunyai manifestasinya.
Saya suka melihat kepada Manifesto Pakatan Harapan pada PRU-15. Salah satunya
ialah untuk meningkatkan belanjawan kesihatan awam kepada lima peratus daripada
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) Malaysia dalam tempoh lima tahun agar ia selaras
dengan perkembangan populasi negara, pertambahan jangka hayat rakyat dan keperluan
semasa. Saya harapkan ada pendetilan-pendetilan dan juga hala tuju yang dirancang oleh
kerajaan pada hari ini.
Saya melihat bagaimana keperluan infrastruktur terutamanya prasarana hospital-
hospital yang sebahagian besarnya di dalam negara kita masih lagi berada dalam keadaan
yang tidak selamat. Ini sebab berlaku kebakaran di hospital-hospital. Berlaku hospital bila
banjir pun air masuk ke hospital dan memusnahkan peralatan-peralatan. Saya kira ini perkara
yang sangat penting. Oleh sebab itulah, saya merasakan tidak tertinggal di Kuala Langat
yang kita ada sebuah hospital yang sudah begitu lama. Hospital Banting yang mana ia
merupakan satu-satunya hospital sekunder yang wujud di Kuala Langat dan tiada hospital
swasta yang memberikan perkhidmatan yang lengkap.
Oleh sebab itu, saya kira ini antara beberapa justifikasi yang harus dilihat supaya
Hospital Banting ini juga akan diletakkan sebagai salah satu hospital yang akan
dinaiktarafkan supaya bertepatan dengan keperluan untuk penduduk di kawasan Kuala
Langat itu sendiri.
Hari ini penduduk Kuala Langat sudah berada dalam sekitar 342,000 orang. Kalau
kita lihat beds to population ratio, 2.08 beds for 1,000 population by 2025, Bahagian
Perancangan KKM. Total bed needed di Kuala Langat adalah 712 beds yang mana pada hari
ini hanya sekadar dual capacity 212 buah katil.
Jadi...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kuala Langat,
minta laluan boleh? Sedikit.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Langat. Saya hendak bertanya kepada
Yang Berhormat Kuala Langat iaitu tentang kesihatan tadi di mana bukan sahaja peruntukan
yang kita minta untuk membaik pulih hospital, tetapi juga saya hendak mencadangkan juga
kepada Yang Berhormat Kuala Langat, adakah bersetuju di mana masa untuk seorang
pesakit itu juga diambil kira supaya tidak menunggu terlalu lama?
Keadaan ini di mana baru-baru ini viral, di mana pesakit warga emas yang datang ke
hospital pada pukul 1.45 pagi untuk mendapatkan rawatan dan duduk di Bahagian
Kecemasan dan Trauma. Akhirnya sampai pukul 4 pagi belum lagi mendapat sebarang
rawatan. Akhirnya pergi ke klinik swasta untuk mendapatkan rawatan. Jadi, adakah Yang
Berhormat Kuala Langat bersetuju supaya bukan sahaja daripada segi hospital dinaik taraf,
tetapi daripada segi menunggu untuk mendapatkan rawatan juga perlu dipendekkan supaya
kita mendapat satu rawatan ataupun perkhidmatan yang terbaik? Terima kasih.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Terima kasih Yang Berhormat
Kulim-Bandar Baharu. Saya ingat ini antara beberapa perkara yang harus dilihat oleh
kerajaan bagaimana bukan hanya sekadar infrastruktur yang saya sebutkan tadi, tetapi juga
melibatkan soal keperluan tenaga doktor, jururawat, paramedik, kumpulan sokongan yang
harus dilihat bagaimana keperluan hari ini sudah tidak sama mungkin dengan 10 atau 20
tahun yang lalu ataupun kemudahan-kemudahan yang lain untuk diagnosis, kemudahan-
kemudahan peralatan. Ini harus dilihat secara keseluruhan.
Oleh sebab itu, saya kira realitinya mungkin bukan sahaja di Selangor sebagai
sebuah negeri maju, tetapi di negeri-negeri yang lain. Perlunya peningkatan perkhidmatan
termasuklah di hospital-hospital ini supaya akhirnya masa menunggu itu dapat dipendekkan
dan rakyat dapat diberikan perkhidmatan yang terbaik.
Oleh sebab itu, saya merasakan antara isu kekurangan ataupun ramai di antara
penjawat-penjawat ataupun doktor, paramedik dan kumpulan sokongan yang mula keluar
dari hospital awam ini. Ini harus dilihat dengan secara serius. Begitu juga dengan isu doktor-
doktor kontrak yang sebahagian besarnya mereka juga keluar daripada perkhidmatan awam
pada hari ini sebab antara alasannya sebab tidak dapat jawatan tetap.
Walaupun ada usaha-usaha yang dilakukan oleh kerajaan sebelum ini, Kerajaan
Perikatan Nasional telah memberikan jawatan tetap lebih daripada 4,000 orang. Kemudian
baru-baru ini pun kita dengar ada perjawatan lagi yang diberikan, untuk dilakukan temu duga
pada 4,000 orang doktor siswazah. Saya kira ini antara inisiatif-inisiatif yang sangat baik.
Oleh sebab itu, saya melihat bahawa pengukuhan perkhidmatan kesihatan ini tidak
harus dilihat dari sudut...
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Kuala Langat, minta
laluan sikit boleh?
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Sila.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Kuala Langat, saya
amat tertarik dengan perkongsian mengenai permasalahan dengan aspek kesihatan negara
kita.  Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Kuala Langat, setujukah kalau
sekiranya kerajaan melalui Kementerian Kesihatan memberi perkhidmatan dialisis secara
percuma kepada seluruh pesakit buah pinggang ini kerana kos dialisis sekarang ini sudah
meningkat? Setiap kali pergi membuat rawatan dialisis ini sekurang-kurangnya dalam RM200
hingga RM300. Jadi, saya rasakan itu amat membebankan. Jadi, saya rasa ada baiknya
Kerajaan Madani ini memberi rawatan percuma kepada pesakit-pesakit dialisis ini.
Kedua, kebanyakan doktor-doktor kerajaan ketika ini banyak yang bersara awal dan
salah satu daripada sebabnya bersara awal adalah disebabkan oleh kemurungan doktor-
doktor ini. Kerja stres, kerja panjang. Kadang-kadang pasangan tidak berdekatan dengan
mereka. Jadi, setujukah Yang Berhormat Kuala Langat supaya perkara ini diperhalusi untuk
menyantuni kebajikan dan juga memberi ruang kepada mereka bekerja dengan lebih
sejahtera? Terima kasih.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Terima kasih, saya ingat saya
sangat bersetuju. Kuala Langat, Kuala Selangor depan Yang Berhormat.
Jadi, saya kira termasuk kalau disebutkan perkhidmatan dialisis ini saya sangat
setuju. Walaupun mungkin di peringkat perkhidmatan awam ataupun di hospital-hospital
kerajaan ini jumlahnya begitu besar pesakit-pesakit yang memerlukan rawatan hemodialisis.
Mereka terpaksa keluar mencari pusat-pusat hemodialisis dan kosnya terlalu besar.
Saya melihat bahawa perlu juga ada inisiatif daripada kerajaan sendiri bagaimana
untuk memperbesarkan lagi khidmat dialisis di hospital-hospital kerajaan ini kerana kalau
tidak, saya ingat ini akan memberikan satu kepayahan kepada rakyat terutama kepada
kumpulan B40.
Jadi selain daripada itu juga, saya kira apa yang dititahkan oleh Duli Maha Mulia
Tuanku adalah berkaitan dengan peningkatan populasi rakyat semakin menua dan
penyediaan perkhidmatan warga tua. Saya kira mereka - kalau peningkatan lebih kurang
dalam 15 peratus warga tua di negara kita pada hari ini, mereka ini adalah golongan yang
harus diberikan penekanan daripada sudut kesihatan.
■1710
Hari ini kita ada Kelab Warga Emas yang saya kira antara objektif Kelab Warga Emas
ini adalah untuk mengenal pasti tanggungjawab komuniti dan penjagaan kesihatan warga
emas. Saya ingat kalau kita rujuk pada tahun 2017, ada 233 buah Kelab Warga Emas yang
bernaung di bawah klinik kesihatan induk di seluruh Malaysia. Saya hendak bertanya kepada
Menteri Kesihatan, apakah statusnya Kelab Warga Emas ini pada hari ini? Sepatutnya
mereka ini mendapat pertimbangan yang sebaik-baiknya dari sudut perkhidmatan kesihatan
di dalam negara kita.
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh berkaitan apa yang dititahkan oleh
Duli Yang Maha Mulia Tuanku berkaitan dengan peningkatan penyakit mental. Hari ini Kajian
Kesihatan Morbiditi Kebangsaan 2015 menunjukkan seramai 4.2 juta rakyat yang kira-kira
29.3 peratus penduduk negara kita yang berusia 19 tahun ke atas mengalami masalah
mental. WHO melaporkan hampir separuh daripada semua jenis penyakit mental bermula
seawal umur 14 tahun kerana tidak dapat dikesan dan mendapat rawatan pada peringkat
awal.
Oleh sebab itu, saya kira khusus penekanan soal pengesanan awal pesakit-pesakit
mental terutamanya di kalangan remaja-remaja kita ini dalam keadaan suasana kehidupan
yang pada hari ini menekan harus ada satu usaha supaya akhirnya kita dapat mengurangkan
jumlah pesakit mental.
Saya cukup terkesan apabila baru-baru ini kita mendapat laporan di Hospital
Selayang, kalau tidak silap saya, bagaimana disebabkan oleh kesesakan yang begitu teruk
berlaku di hospital, ada pesakit mental yang telah menikam pesakit biasa yang akhirnya ia
memberikan satu kegusaran kepada pesakit-pesakit ataupun keadaan suasana hospital yang
begitu padat dengan pesakit-pesakit. Ini harus diambil dengan sebaiknya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Langat boleh gulung ya.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Jadi, saya ingat walaupun saya
ada beberapa perkara lagi yang saya hendak sentuh tetapi masa sangat terhad, jadi saya
dengan ini menyokong ucapan Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bandar Kuching.
5.12 ptg.
Tuan Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Salam sejahtera, salam perpaduan dan salam kerajaan madani. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada Bandar Kuching untuk membahaskan Usul
Menjunjung Kasih Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas titah Tuanku di
Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih dan berterima kasih atas keprihatinan
Yang di-Pertuan Agong terhadap keadaan sistem kesihatan negara kita dan juga menitik
beratkan keperluan untuk menambah baik dan juga memodenkan penyampaian
perkhidmatan kesihatan di negara kita.
Pandemik COVID-19 sebenarnya adalah satu stress test terhadap sistem kesihatan
kita. Walaupun kita boleh bangga dengan beberapa kejayaan dan kebolehan terutamanya
petugas-petugas kesihatan kita, tetapi ia juga telah mendedahkan beberapa ruang ataupun
gap dan kelemahan dari segi hardware sama ada infrastruktur, peralatan ataupun software
dari segi tenaga kerja ataupun human resource dalam sistem kesihatan kita.
Perkara ini sebenarnya bukan satu kejutan kerana sebenarnya amaran awal telah
diberikan oleh laporan audit pada tahun 2018 di mana Jabatan Kecemasan atau ETD
dikatakan understaff, overcrowded, underfunded dan tidak mempunyai peralatan yang
mencukupi untuk menyediakan tahap penjagaan atau quality of care yang sewajarnya.
Namun, walaupun dengan amaran tersebut, tidak ada satu anjakan paradigma yang
menyeluruh atau holistik untuk menyelesaikan masalah dan apa yang berlaku pada hari ini
adalah kesan daripada chronic neglect under investment dan juga mungkin mentality
business as usual dalam sistem kesihatan negara kita.
Kesannya, kebanyakan pekerja kesihatan sekarang mengalami burnout, letih,
kecewa dan semakin hari kita mendengar ura-ura kemungkinan akan berlaku satu hartal yang
diadakan untuk menunjukkan ketidakpuasan hati. Kita juga melihat ada satu poll yang
dilakukan oleh CodeBlue yang juga menunjukkan ketidakpuasan tersebut. Dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, they wouldn’t be smoke without a fire.
Maka saya berharap Kerajaan Perpaduan akan mengakui dan mengambil serius isu-
isu yang penting ini dan bukan sahaja melibatkan Kementerian Kesihatan Malaysia tetapi
merentasi hampir semua agensi dan kementerian kerajaan. Ini bukan satu pengakuan
kelemahan tetapi untuk mengenal pasti cabaran yang ada dan untuk mengukuhkan
keazaman dan keadaan politik untuk melakukan satu anjakan paradigma yang sangat penting
untuk rethink healthcare supaya kita ada satu sistem kesihatan yang lebih baik.
Saya memahami ini satu isu legasi. Akan tetapi, saya menyeru dan berharap agenda
reformasi kesihatan akan diletakkan sebagai satu prioriti utama Perdana Menteri kesepuluh
dan juga Kerajaan Perpaduan. Bukan sahaja untuk meningkatkan mutu kesihatan rakyat
tetapi satu catalyst untuk memacu pertambahan dan meningkatkan produktiviti dan ekonomi
negara. Kenapa ia harus diletakkan di bawah Perdana Menteri? Dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, health must no longer be a business of the Ministry of Health but a cooperative for
the whole of government, whole of society. Tiada siapa yang lebih sesuai untuk mengetuai
daripada ketua kerajaan kita sendiri.
Sebenarnya banyak perkara yang saya hendak sentuh, malah telah disentuh oleh
rakan Yang Berhormat Kuala Langat, tetapi disebabkan limitasi masa, izinkan saya
menyentuh beberapa isu dan juga cadangan yang kita perlu untuk rebuild, reshape,
restructure and refresh sistem kesihatan kita.
Nombor satu, kita perlu ada satu anjakan paradigma di mana kesihatan tidak terpisah
daripada ekonomi negara. Fokus kepada kesihatan adalah satu investment, bukan satu
liabiliti. Izinkan saya berikan satu contoh. Dalam Laporan Ministry of Health, The Impact of
Noncommunicable Diseases and Their Risk Factors on Malaysia’s Gross Domestic Product,
Putrajaya (2020) menyatakan jumlah anggaran kos penjagaan kesihatan langsung untuk
NCD’s berjumlah RM9.65 bilion iaitu 16.8 peratus daripada jumlah perbelanjaan kesihatan
pada tahun 2017.
Ini bersamaan dengan kos per kapita bagi penduduk sebanyak RM301.37. Apabila
anggaran kos penjagaan kesihatan ini ditambah pula dengan kehilangan kos produktiviti, ia
pula dianggarkan sebanyak RM12.88 bilion. Bermaksud beban kos gabungan daripada tiga
kategori NCD’s iaitu kanser, diabetes, cardiovascular disease adalah RM22.53 bilion kepada
beban kepada ekonomi Malaysia.
Bayangkan. Penyakit NCD ini sebenarnya boleh dicegah dan boleh dielakkan dengan
menangani faktor risikonya seperti tingkah laku yang kurang bersenam, merokok,
pengambilan alkohol yang berlebihan dan juga diet yang tidak baik.
Apakah return of investment jika kita lihat untuk melabur dalam kesihatan? Dalam
laporan Saving Lives, Spending Less: A Strategic Response to NCD’s yang diterbitkan oleh
WHO pada tahun 2018, dokumen ini membentangkan buat kali pertamanya manfaat
kesihatan dan ekonomi melaksanakan intervensi yang paling cost effective yang boleh
dilaksanakan untuk mencegah dan mengawal NCD yang dikenali sebagai WHO Best Buys
yang ada enam bidang dasar yang saya tidak akan huraikan.
Akan tetapi, penemuan utama dokumen ini menunjukkan:
(i) setiap USD1 yang dilaburkan akan menghasilkan pulangan
sekurang-kurangnya USD7 menjelang tahun 2030;
(ii) pengurangan 15 peratus daripada kematian pramatang boleh
dicapai menjelang tahun 2030;
(iii) akan menghalang lebih 17 juta kes penyakit jantung iskemik dan
strok menjelang tahun 2030 di negara berpendapatan rendah dan
sederhana;
(iv) 8.2 juta nyawa boleh diselamatkan menjelang tahun 2030; dan
(v) boleh menjana sehingga USD350 bilion dalam ekonomi
pertumbuhan antara sekarang dan tahun 2030.
Tuan Yang di-Pertua, dengan data sangat jelas, the numbers do not lie, dengan izin,
dan jika kita melihat kepada kepentingan ekonomi jangka masa panjang, penekanan kepada
kesihatan tidak dapat dipisahkan. Maka, saya berharap inilah mentaliti yang akan diambil oleh
Menteri Kewangan dalam belanjawan yang akan datang terutamanya untuk memberikan
penekanan kepada aktiviti pencegahan, promosi sekitar gaya hidup sihat dan juga untuk
memperkasakan keupayaan sistem penjagaan primary care.
Kedua, kita sudah memang kenal keperluan untuk meningkatkan peruntukan
ataupun pelaburan dalam sistem kesihatan. Satu angka magic yang sering diperkatakan, five
percent daripada KDNK. Akan tetapi, kalau kita lihat trend yang ada, kita tidak mungkin
mencapai angka tersebut jika kita tidak ada reformasi health financing atau tidak think outside
the box, dengan izin.
Jadi, kita perlu mengkaji keperluan financing lain seperti social health insurance,
penglibatan dan sumbangan dari majikan mahupun pendanaan yang lain. Satu proposal yang
menarik perhatian saya adalah yang dilakukan oleh Galen Centre of Health Policy di mana
untuk mewujudkan satu bon kesihatan atau sukuk kesihatan untuk mengumpulkan dana bagi
pelaburan selanjutnya, sistem kesihatan untuk menyokong penyelesaian yang diperlukan
dalam tempoh segera.
■1720
Selain itu kerajaan juga haruslah melihat untuk set aside dan memperuntukkan lima
peratus daripada hasil duti eksais yang dikenakan ke atas penjualan tembakau dan produk
alkohol, kita panggil sin tax untuk menyediakan pembiayaan yang kini dianggarkan RM290
juta setiap tahun bagi mewujudkan dana rawatan untuk penyakit kanser dan juga NCDs.
Isu ketiga, kita tahu betapa pentingnya untuk menambahkan peruntukan tetapi adalah
sangat penting juga untuk mengurangkan ketirisan dan pembaziran dalam perbelanjaan
kesihatan. Saya cadangkan sebenarnya satu task force bersama MOH, MOF dan juga JKR
bukan sahaja untuk mengenal pasti prioriti dan keperluan fasiliti kesihatan tetapi untuk
memantau semua perbelanjaan pembangunan perolehan yang dilakukan.
Kita tahu ada banyak kes di mana dana diperuntukkan untuk menambah baik sesuatu
fasiliti terutamanya di luar bandar tetapi banyak kes ditangguhkan, banyak menjadi projek
sakit mengakibatkan ketirisan pembaziran dan peningkatan kos. Jadi task force inter-agency
ini akan mewujudkan satu ketelusan yang lebih untuk memantau projek tersebut dan jumlah
peruntukan yang dapat dijimatkan dapat dipamkan balik semula dalam pembiayaan kesihatan
yang sangat diperlukan.
Keempat, pertukaran fokus. Penekanan untuk memperbaiki fasiliti yang sedia ada,
meningkatkan jumlah perjawatan daripada membina hospital ataupun klinik yang baharu.
Pada hemat saya peruntukan kita terhad. Fokus sekarang mungkin untuk tahun ini ataupun
the near future adalah untuk memperbaiki dan menambah baik fasiliti yang sedia ada, bukan
untuk membina hospital yang baharu. Tidak ada gunanya kita tambah fasiliti atau hospital
yang baru jika tidak ada tenaga kerja untuk mengendalikan hospital tersebut.
Jadi fokus haruslah untuk memodenkan kemudahan yang sedia ada, melabur dalam
sistem AMR, kos penyelenggaraan, membina struktur penjagaan sosial, melabur dalam
latihan kakitangan dan juga mungkin mengkaji semula elaun on-call untuk menjadi lebih
berpatutan dan setimpal.
Kelima, pertambahan perjawatan dan mengkaji semula elaun on-call. Saya tahu ini
perlukan kerjasama bukan sahaja daripada MOH tetapi JPA dan juga Menteri Kewangan.
Saya memahami limitasi dalam mewujudkan perjawatan yang baru bukan senang tetapi bagi
saya, low-hanging fruit yang kita boleh fokus adalah untuk mengkaji semula on-call allowance
yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, on-call allowance
doktor di hospital kerajaan hanya RM200 untuk hari bekerja selepas 5.00 petang dan RM230
pada hujung minggu iaitu kira-kira RM10 satu jam. Sebaliknya jika keluar buat locum di klinik
swasta mereka layak menuntut daripada RM60 sehinggalah RM80 untuk sejam. Saya tahu
dalam perbincangan JPA mereka sering membandingkan dengan skim pendapatan pekerjaan
lain seperti contohnya guru, engineer dan sebagainya tetapi kita tidak boleh buat
perbandingan seperti itu. It is not an apple to an apple comparison.
Perbandingan yang kita harus lakukan adalah perbandingan dengan bayaran di
pasaran kerana itulah pull factor yang akan menarik petugas kesihatan kita untuk keluar
daripada perkhidmatan awam. Jika ini tidak diberikan keutamaan, apa yang akan berlaku
brain drain akan terus berlaku.
Jadi perkara yang harus diutamakan untuk menjaga kebajikan dan untuk memastikan
brain drain tidak berlaku, persekitaran latihan yang sihat dan selamat untuk petugas kesihatan
kita. Waktu kerja yang sihat, kerja OT yang berpatutan dan bayaran dibuat secara cepat,
faedah dan imbuhan yang mungkin lebih baik dan juga mungkin pelepasan cukai boleh dikaji
dan dipertimbangkan untuk petugas kesihatan.
Keenam, selection kriteria untuk perjawatan tetap. Antara rungutan pekerja kontrak
adalah selection kriteria adalah tidak telus. Proses yang sedia ada, SPA biasa akan
bermesyuarat untuk membuat keputusan berdasarkan penilaian mereka. Ada SKT dan
sebagainya. Saya tidak mempertikaikan profesionalisme mereka namun ada juga keraguan
dalam beberapa kes ini. Oleh itu proses haruslah lebih telus, lebih accountable termasuk
untuk menetapkan kriteria yang lebih jelas untuk mendapatkan penempatan tetap tersebut.
Contohnya saya berpendapat kita haruslah memberikan prioriti kepada mereka yang
sanggup berkhidmat di kawasan pedalaman ataupun district hospital. Cadangan saya Tuan
Yang di-Pertua, untuk menambahkan keyakinan dan ketelusan dan accountability selection
process ini mungkin kita boleh add in wakil daripada MMA untuk keputusan mengambil doktor.
Untuk farmasi dan lain-lain kita boleh MPS dan sebagainya. Jika ada wakil mereka duduk
dalam mesyuarat tersebut, ia akan memberikan accountability, oversight yang lebih dan ini
akan memberikan keyakinan yang lebih terhadap proses pemilihan.
Ketujuh, memperkasakan pendigitalan. Antara langkah yang paling penting untuk
mengoptimumkan sistem kesihatan kita adalah untuk menambah baik dan meningkatkan
kemampuan pendigitalan di setiap fasiliti kesihatan. Saya tidak ada masa, saya cuma hendak
kita banyak sistem di banyak hospital. Isunya maintenance tidak ada, isunya integrasi
informasi tidak ada dan kita kena utamakan isu tersebut. Kita tak nak apa yang berlaku di
Hospital Selayang yang kita banggakan sebagai flagship tetapi sekarang sistemnya tidak
berfungsi.
Kelapan, penekanan kepada mental health seperti yang diceritakan oleh Yang
Berhormat Kuala Langat tadi. Kita tahu kita kena memberikan penekanan terutamanya post-
COVID ini.
Kesembilan, mewujudkan satu Suruhanjaya Reformasi Kesihatan dan satu task force
reformasi kesihatan yang merentasi kementerian, agensi dan juga negeri kerana reformasi
kesihatan secara jangka panjang tidak hanya melibatkan MOH. Banyak isu terutamanya
social determinants of health, faktor bukan perubatan yang mempengaruhi hasil kesihatan
melibatkan kementerian seperti pendidikan, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim Bandar Baharu]:  Yang Berhormat Bandar
Kuching minta laluan.
Tuan Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: ...Kementerian Ekonomi, saya tidak
ada masa, sorry. Kementerian Kerja Raya dan banyak lagi. Jadi COVID-19 menunjukkan
bahawa isu kesihatan merentasi hampir semua kementerian dan kita perlu satu anjakan
paradigma. MOH is not the sole responsible ministry for health.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak akhiri dengan ini. Saya hendak tambah kes di
Hospital Kampar di mana seorang pesakit telah ditolak rawatan kerana dikatakan tidak pakai
seluar panjang. Tugas kita sebagai pengamal kesihatan adalah untuk menyelamatkan nyawa
dan tidak membahayakan sesiapa sahaja tanpa mengira kepercayaan, warna kulit ataupun
kewarganegaraan. Saya tidak mahu lihat tindakan sesetengah individu merosakkan kerja baik
majoriti yang lain. Jangan kerana “nila setitik, rosak susu sebelanga”. Jadi, saya ingin
cadangkan untuk KKM hantar satu directive, satu polisi kepada semua kakitangan di setiap
peringkat untuk memastikan isu ini tidak berlaku lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya faham banyak reformasi yang saya katakan tadi tidak
senang, it is complicated. Banyak pelaburan perlu dilakukan, banyak anjakan paradigma perlu
dilakukan, banyak kehendak politik perlu dilakukan tetapi kita kena lakukan ini sebelum
terlambat. Saya berharap reformasi kesihatan ini akan menjadi legasi kepada Perdana
Menteri Kesepuluh, legasi kepada Kerajaan Perpaduan. Dengan itu saya menyokong penuh
Usul Menjunjung Kasih Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Tanah Merah. Silakan.
5.28 ptg.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Sebenarnya Tuan Yang
di-Pertua baru beredar. Saya sebenarnya nak cakap saya mengambil tuah Tuan Yang di-
Pertua sebab dahulu Tuan Yang di-Pertua duduk di kerusi saya ini. Jadi, insya-Allah suatu
hari saya akan mengikut jejak Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Speaker. Apa pun terima kasih.
Saya ingin merakamkan setinggi-tinggi junjung kasih kepada Duli Yang Maha Mulia
Tuanku di atas keprihatinan dan hikmah baginda yang menekankan kepentingan aspek
keselamatan dan pertahanan negara dalam usaha memastikan pasukan keselamatan negara
sentiasa bersifat credible dan berupaya menghadapi cabaran semasa dalam pelaksanaan
tugas seharian. Saya akan banyak bercakap tentang pertahanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, kesiapsiagaan aset Angkatan Tentera Malaysia. Saya perlu
membangkitkan mengenai kegusaran semua pihak mengenai situasi terkini aspek
kesiapsiagaan aset-aset di bawah Angkatan Tentera Malaysia khususnya berkaitan aset di
bawah Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM). Perkara yang sama turut ditekankan dalam Titah
Baginda mengenai keperluan penyelenggaraan dan perolehan peralatan-peralatan baharu
ketenteraan.
Umum mengetahui bahawa projek pembinaan littoral combat ship (LCS) akan
mengambil masa yang agak panjang sehingga aset tersebut dapat disiapkan sepenuhnya
oleh pihak Boustead Naval Shipyard (BNS). Namun ini tidaklah bermakna pihak kementerian
hanya duduk sahaja dan berpeluk tubuh menantikan perkembangan projek ini. Pada
kesempatan ini saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Laksamana Tan Sri Mohd
Reza Mohd Sani atas khidmat bakti yang cemerlang sebagai Panglima Tentera Laut yang ke-
17 dan ucapan tahniah saya panjangkan kepada Laksamana Datuk Abdul Rahman Ayob
sebagai Panglima Tentera Laut ke-18 yang baru.
■1730
Pada 30 Januari yang lalu, Panglima Tentera Laut (PTL), telah menyatakan
perolehan LCS akan dikurangkan daripada enam buah kepada lima buah kapal sahaja. Saya
mohon penjelasan daripada pihak kementerian apakah asas kepada keputusan ini diambil
dan apakah jaminan kerajaan bahawa kemelut LCS ini akan dapat diselesaikan. Lantaran
dari itu, saya berharap perolehan-perolehan baharu haruslah dirancang dan dilaksanakan
bagi memenuhi keperluan semasa TLDM. Berdasarkan kepada keperluan ini EPU dan
Kementerian Kewangan haruslah meneliti keperluan bajet tambahan
bagi memulakan perolehan kapal literal mission ship ini yang baharu dalam
memenuhi keperluan inventory dan visi transformasi 15-to-5 TLDM. Saya juga ingin
mencadangkan kepada pihak Kementerian Pertahanan membina LMS ini berdasarkan
kepada reka bentuk kapal NGPV yang sedia ada demi menyelamatkan masa dan kos
pembinaan daripada memperoleh jenis-jenis kapal yang ditawarkan dalam pasaran sekarang
ini.
Selain daripada itu juga, saya juga berminat untuk mengetahui strategi terkini
Kementerian Pertahanan dalam memastikan kelompongan aset-aset TLDM ditutup iaitu
stopgap measure sementara menunggu kapal LCS pertama disiapkan yang kita sendiri tidak
tahu bila kapal pertama hendak siap. Adakah kekuatan hubungan luar Malaysia khususnya
dengan negara-negara besar melalui Five Power Defence Arrangements iaitu United
Kingdom, Australia, New Zealand dan Singapura mahupun rakan-rakan ASEAN dapat
memberi kita peluang untuk membuat pembelian atau sewaan aset kapal kombat terpakai
negara-negara tersebut untuk lima tahun terdekat.
Ini memandangkan kapal kombat amat-amat diperlukan oleh TLDM dalam mengawal
perairan laut dan Maritim Malaysia. Usaha stopgap measure, dengan izin sangatlah penting
berdasarkan kepada perubahan terkini cabaran keselamatan maritim negara. Tambahan lagi
TLDM perlu mengatur gerak aset laut yang menggerunkan untuk kita berhadapan dengan
kehadiran kapal-kapal asing di kawasan zon maritim negara kita. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat, boleh saya sedikit
bertanya?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Bolehlah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Berkaitan dengan LCS Yang Berhormat
Tanah Merah, dalam laporan oleh SPRM pada 11 Ogos 2022 menyatakan bahawa kertas
siasatan sudah pun lengkap dan telah diserahkan kepada Jabatan Peguam Negara. Jadi
adakah Yang Berhormat Tanah Merah bersetuju bahawa kes ini perlu disegerakan status
pendakwaan ini supaya kemelut kelewatan LCS jika ada berlaku penyelewengan dan
sebagainya perlu diselesaikan supaya kita tidak lagi terawang-awang bagaimana masa
hadapan peralatan pertahanan negara kita. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, sedikit
sahaja Yang Berhormat. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat. Saya menghargai
perbahasan yang menyentuh tentang littoral combat ship (LCS). Yang Berhormat sedar
bahawa pada penggal yang lalu Yang Berhormat merupakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, nombor satu.
Nombor dua, perkara skandal mengenai LCS kelewatan pembekalan kapal ini
dibongkarkan selepas siasatan dibuat oleh PAC yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat
Ipoh Timur dan bukanlah sesuatu yang diketahui oleh Yang Berhormat sendiri. Persoalan
saya adalah kenapa tidak ketika Yang Berhormat mula-mula menjawat jawatan Timbalan
Menteri Kementerian perkara ini diketahui dan langkah-langkah diambil untuk perkara ini
dimaklumkan kepada Dewan Rakyat, terima kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik dan Yang Berhormat Jelutong. Isu LCS ini saya akui masa penggal yang lepas
ia merupakan isu yang besar dan sebab itu sebenarnya perkara ini seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Sik, pihak PAC juga telah melengkapkan siasatan mereka dan juga
telah dibawa kepada pihak SPRM. Oleh sebab itu, kita hendak tahu sekarang ini apa jadi
dengan siasatan tersebut? Apakah keputusannya dan siapakah lagi hendak kita dakwa? Oleh
sebab itu, kita hendak tahu. Kita tidak mahu isu ini sweep under the carpet, saya percaya.
Jadi, terima kasih, mohon saya teruskan.
Tentang hubungan luar pertahanan, selain daripada itu juga untuk makluman Tuan
Yang di-Pertua dan Ahli Dewan yang mulia ini, pada tahun 2021 Malaysia telah memeterai
perjanjian comprehensive strategy partnership dengan izin ataupun dikenali sebagai CSP
dengan Kerajaan Australia.
Pemeteraian perjanjian ini adalah merupakan kesinambungan hubungan baik kedua-
dua negara yang telah terjalin sejak sekian lamanya bukan sahaja menyentuh mengenai
aspek perdagangan dua hala malah juga merangkumi kerjasama keselamatan dan
pertahanan. Malaysia berterima kasih kepada negara Australia yang banyak membantu
meningkatkan keupayaan pertahanan negara kita khususnya dalam pelaksanaan eksesais
dua hala dan pelbagai hala.
Saya berminat untuk mengetahui apakah perancangan Kementerian Pertahanan
dalam menggunakan klausa Perjanjian CSP antara Malaysia dan Kerajaan Australia dalam
usaha memperkembangkan lagi keupayaan ATM sedia ada. Antara lain dari segi
pelaksanaan exercise pertahanan serta kerjasama pertahanan yang lain. Di bawah platform
Malaysia Australia Joint Defense Program (MAJDP) sebagai contoh, mungkin boleh kita
tambahkan bilangan pegawai tentera atau awam dari Malaysia untuk ditaja pengajian
peringkat post graduate di Australia dalam bidang-bidang berkaitan.
Malaysia juga boleh menawarkan beberapa tempat di universiti awam kepada pihak
kerajaan Australia sebagai timbang balik dalam mengeratkan lagi hubungan dua hala kedua-
dua negara ini. Perjanjian CSP ini haruslah dimanfaatkan sepenuhnya oleh Malaysia bagi
membina angkatan dan warga pertahanan yang credible dan peluang ini tidak seharusnya
disia-siakan. Saya percaya kekuatan yang ada pada negara rakan strategik seperti Australia
mampu memperkukuhkan lagi keupayaan pertahanan negara khususnya dalam aspek
profesionalisme anggota tentera kita.
Tuan Yang di-Pertua, isu penempatan team pemantauan antarabangsa Malaysia di
Mindanao. Selain daripada itu juga, selaras dengan penempatan mandat untuk Anggota
Tentera Malaysia menjadi badan pemantau perjanjian damai antara Kerajaan Filipina dan
bangsa Moro di Mindanao di selatan Filipina, suka saya mencadangkan supaya pihak
Kementerian Pertahanan mahupun Institut Tadbiran Awam (INTAN) untuk menggiatkan lagi
penawaran program latihan teknikal kepada anggota pentadbiran Kerajaan Bangsamoro
yang berbekalan di Kota Batu, Mindanao.
Penawaran program latihan di bawah Malaysia Defense Cooperation Program
(MDCP) atau Malaysia Technical Cooperation Program (MTCP) amat penting bagi
meneruskan kesinambungan hubungan baik dua hala yang terjalin antara Malaysia dan juga
Kerajaan Bangsa Moro yang baharu dibentuk di selatan Filipina. Ini akan memberikan
manfaat jangka masa panjang kepada negara khususnya dalam menangani kesan limpahan
suasana ketidakstabilan akibat daripada ancaman-ancaman bukan negara atau non-state
actors dengan izin dari selatan Filipina yang rata-rata dikuasai oleh pihak Abu Sayyaf dan
juga tentera Kerajaan Sulu.
Justeru, dana latihan di bawah Program MDCP dan MTCP haruslah ditambah
kepada jumlah yang lebih sesuai berdasarkan kepada keperluan semasa. Saya difahamkan
peruntukan bagi tujuan pelaksanaan MDCP dan MTCP sangatlah sedikit iaitu lingkungan
lapan hingga sembilan juta sahaja setahun. Wajar ditambah sebagai usaha meningkatkan
usaha soft diplomacy dengan izin dari Malaysia untuk negara-negara dunia ketiga seperti
Kerajaan Bangsa Moro ini.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Kementerian Pertahanan, terdapat agensi yang
menguruskan tempoh peralihan anggota ATM yang berkhidmat untuk menempuhi fasa
pencen mereka. Agensi yang dimaksudkan adalah Perbadanan Hal Ehwal Bekas Anggota
Angkatan Tentera ataupun PERHEBAT. Agensi ini melaksanakan kursus atau latihan yang
bersifat teknikal dan juga vokasional bagi memastikan anggota ATM yang menempuhi fasa
pencen dapat menceburi diri dalam pasaran kerja semasa.
Ini penting memandangkan bagi anggota-anggota lain pangkat untuk pengetahuan
semua, kebanyakan belia yang menyertai anggota tentera pada umur 18 tahun dan mereka
akan pencen pada awal umur 40an antara 10,15, 18 ataupun 21 tahun. Jadi dalam umur
awal 18 tahun ini, ia merupakan fasa sangat kritikal dalam kehidupan mereka kerana anak-
anak pun masih kecil dan masih tidak lepas lagi sekolah.
■1740
Jadi sebab itulah agensi PERHEBAT amat penting bagi memastikan transisi
peralihan berjalan dengan lancar dan mengelakkan veteran terjerumus dalam kumpulan
miskin tegar selepas mereka menamatkan perkhidmatan. Saya mencadangkan agar pihak
Kementerian Pertahanan dan pihak kerajaan melihat semula peranan PERHEBAT supaya
agensi ini dapat diperkasakan lagi dan agensi ini harus kekal di bawah Kementerian
Pertahanan sebagai pengiktirafan kepada anggota ATM serta ia tidak harus dipindah ke
mana-mana kementerian lain.
Tambahan pula, PERHEBAT-lah satu-satu agensi yang melaksana Program Latihan
Kurikulum Pembelajaran Dewasa dan tidak wajar agensi disamakan dengan mana-mana
agensi TVET yang lain di bawah Kementerian Belia dan Sukan mahupun Kementerian
Sumber Manusia. Kewujudan PERHEBAT di bawah MINDEF satu pengiktirafan yang tinggi
kepada warga veteran ATM itu sendiri. Justeru, keistimewaan ini haruslah kekal dipelihara
malah perlu ditambah baik lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Skim Perkhidmatan Tentera tidak sama dengan Skim
Perkhidmatan Awam. Tentera bekerja dan perlu standby 24 jam. Tentera tidak boleh menolak
bila ada arahan bekerja tidak kiralah di mana arahan itu bertugas sama ada mereka perlu
bertugas di lautan, di hutan, ke pulau-pulau atau ke sempadan, ke tempat yang bahaya,
mereka kena akur tanpa soal jawab. Walaupun terpaksa berpisah...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Tanah Merah,
laluan.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya. Walaupun terpaksa
berpisah dengan anak, isteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung ya.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: ...Untuk jangka masa yang
lama dan panjang. Tentera kena bersiap-siaga dalam mempertahankan kedaulatan dan
pertahanan negara dengan penuh dedikasi. Mereka adalah benteng kita dari musuh yang
dalam negara dan luar negara. Saya hendak landing ya. Tentera tertakluk kepada dua
undang-undang Tuan Yang di-Pertua. Satu, undang-undang tentera dan undang-undang
awam. Contohnya, kalau kita orang awam, boleh rambut panjang, tentera tidak boleh. Kita
boleh ada janggut, sebab macam...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya bagi satu minit
extra.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Akan tetapi tentera tidak
boleh, janggut tidak boleh, misai boleh. Kasut tentera mesti sentiasa berkilat, kita tidak apa
pakai kasut tetapi kasut tidak kilat. Jadi, contohnya mereka yang bertugas dalam infantri
dalam satu tahun empat hingga enam bulan mereka perlu beroperasi di hutan, di pulau-pulau
atau mengawal sempadan. Contohnya, kalau yang kena beroperasi di Pulau Perak Kedah.
Orang Kedah mesti tahu Pulau Perak. Di pulau itu, seperti ibarat beroperasi di ‘padang jarak,
padang tekukur’. Air pun tidak ada, pokok hendak berteduh pun tidak ada tetapi mereka tetap
bertugas sebab arahan tugas, mereka kena bertugas.
Jadi sebab itulah bagi saya, kita perlu menghargai pengorbanan Anggota Tentera
Malaysia dan veteran. Saya hendak maklum kepada semualah, tugasan tentera tidak boleh
sama dengan penjawat awam.
Jadi akhir kata, oleh kerana saya ada banyak isu tentera, insya-Allah mungkin dalam
bajet saya hendak bahaskan. Cuma saya tertarik Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan
Yang Berhormat Pagoh hari ini. Hari ini saya juga tersentak apabila Yang Berhormat Pagoh
berkata, “nothing young last forever” ya Yang Berhormat Kota Raja. Ini abang saya ni, saya
gerun dia tengok saya. Akan tetapi Yang Berhormat Pagoh dia kata begini, “nothing young
last forever”.
Saya percaya kita semua kena insaf dan sedar. Kita tidak boleh sekali bongkak,
sombong dan angkuh dengan kedudukan kuasa yang ada pada hari ini. Ibarat rodalah, ada
kala di atas, ada kala kita di bawah. Saya sudah jadi ahli penggal, sudah penggal yang ketiga
bersama dengan Yang Berhormat Jelutong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, baiklah. Terima
kasih.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Akhir sekali, hendak tutup
dah. Saya sudah rasa saya duduk di sana, saya duduk di sini, duduk di sana, kembali duduk
di sini dan insya-Allah saya percaya kami di sini satu hari nanti akan duduk kembali di sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, baiklah.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih. Sekian,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Seterusnya, saya ingin
jemput Yang Berhormat Ampang.
5.44 ptg.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam perpaduan dan salam masyarakat
madani. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya
membuat ucapan sulung saya di dalam Parlimen ataupun dalam Dewan Rakyat yang mulia
ini.
Saya juga turut Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong pada hari Isnin yang lepas. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato' Seri Anwar
bin Ibrahim atas pelantikan sebagai Perdana Menteri Malaysia yang kesepuluh dan yang
bukan sahaja dikasihi oleh rakyat Malaysia, saya rasa ia juga malah disegani oleh seantero
dunia. Juga tahniah kepada semua barisan Jemaah Menteri dan Timbalan Menteri yang telah
dilantik yang disandarkan amanah pentadbiran ini kepada Yang Berhormat sekalian.
Saya juga ingin mengambil peluang ini untuk mengucapkan terima kasih lebih kepada
104,000 orang pengundi di Parlimen Ampang yang telah pun mengundi dan akhirnya
memberikan majoriti hampir 30,000 kepada saya untuk memikul amanah ini. Saya ada satu
pantun yang ingin saya kongsikan untuk menggambarkan ia adalah demografik Ampang.
Cerun sungai lembah dan bukit,
Tempat bina keluarga lestari,
Mandat pengundi saya bangkit,
Pesona Ampang komitmen diberi.
Meneliti ucapan Titah Diraja, saya merasakan bukan sahaja saya bersemangat dan
menyengat malah padat menyentuh isu-isu berkaitan yang saya rasa ia adalah satu potensi
besar yang ingin kita bicarakan. Saya mendengar rakan-rakan juga membicarakan tentang
banyak isu. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil perkara utama yang ingin
saya bangkitkan ialah memberikan cadangan tentang isu pengurusan dan penyelenggaraan
cerun.
Tragedi runtuhan ataupun runtuhan cerun di Batang Kali, Selangor pada awal 16
Disember 2022 yang lalu telah pun meranapkan tiga tapak perkhemahan dan meragut 31
nyawa yang merupakan bencana alam kedua paling tertinggi di Malaysia dalam sejarahnya
selepas tragedi Highland Tower, Ampang pada tahun 1993 yang melibatkan 48 nyawa yang
terkorban.
Ia merupakan peringatan tegas betapa Malaysia tidak terkecuali daripada impak
perubahan iklim yang meningkatkan risiko bencana alam terutama kawasan dikenal pasti
sebagai sensitif terhadap extreme weather events dengan izin dan pembangunan tanah
termasuk cerun-cerun dan lereng-lereng bukit yang berisiko tinggi yang memang banyak di
dalam kawasan terutamanya di Ampang.
Statistik ini saya kongsikan untuk Yang Berhormat semua yang dibuat oleh Majlis
Perbandaran Ampang Jaya kerana usaha ini adalah usaha-usaha yang perlu memberikan
pembuka mata kepada kita semua. Di Parlimen Ampang telah pun dikenal pasti 71 cerun
yang diklasifikasikan sebagai sangat bahaya, 24 sebagai bahaya dan 93 sebagai kurang
bahaya. Ini merupakan signal jelas bahawa Malaysia memerlukan satu kerangka autoriti
sistem jelas dan tuntas demi mengurangkan atau jika boleh mencegah berulangnya insiden
ini berlaku kembali.
Saya menyedari hakikat kepentingan ini, maka pada 19 Januari 2023 yang lepas,
saya telah pun memanggil townhall cerun untuk semua penduduk di sekitar Ampang. Kita
dapati dapatan-dapatan yang kita dapati bahawa ia mempunyai banyak persoalan yang
timbul oleh penduduk atau residen di sekitar Ampang yang akan saya kongsikan dengan
Dewan yang mulia ini. Saya bimbang kalau isu kawasan cerun berisiko dan lereng-lereng
bukit ini tidak ditangani atau tidak mematuhi terma dan syarat ketat yang ditetapkan oleh
pihak berwajib. Lagi-lagi kalau diteroka secara tanpa izin, maka ia mengundang banyak
persoalan ataupun masalah-masalah mudarat yang kita semua akan tanggung dan ia amat-
amat mendukacitakan.
Jadi bagi kawasan yang mempunyai kebarangkalian, kekerapan dan keterukan
kejadian bencana tanah runtuh seperti di Parlimen Ampang khususnya, saya mencadangkan
penduduk wajar dibekalkan informasi-informasi tidak kiralah dalam bentuk papan tanda,
penulisan atau paparan di dalam website dan sebagainya. Laporan-laporan penilaian dan
status pergerakan tanah dari semasa ke semasa secara real time termasuk metrik risiko lokal
supaya keadaan setempat dikenali lebih ketat ataupun lebih dekat terkait status sama ada
selamat tanpa risiko atau hanya selamat sekiranya tidak diteroka. Ini adalah lokasi-lokasi
yang bahaya, kategori rentan ataupun yang bakal teruk atau tidak, ia kategori berisiko tinggi
seterusnya akan mengundang bahaya dan sebagainya.
Ini semua perkara yang perlu disediakan dan dibekalkan kepada penduduk
khususnya kepada tempat-tempat yang berisiko. Walaupun saya bangkitkan isu ini mungkin
berlaku banyaknya di Ampang, saya yakin ada tempat-tempat lain lagi di seluruh Malaysia ini
yang mempunyai risiko-risiko yang sebegini. Apa yang saya cadangkan ini bukanlah tujuan
untuk menakut-nakutkan penduduk ataupun mengurangkan nilai hartanah kepada mereka
yang menduduki kawasan-kawasan tertentu.
■1750
Akan tetapi ini lebih memberikan kita kepada persediaan ataupun usaha untuk
mencegah lebih awal. Banyak sebenarnya tindakan-tindakan yang boleh kita lakukan bagi
mengelakkan ia berlaku. Masalah sekarang kita hanya bercakap tentang isu
penyelenggaraan cerun dan sebagainya ini kita fokuskan kepada hanya agensi-agensi
kerajaan tetapi ada juga tanggungjawab peribadi, individu ataupun syarikat-syarikat yang
mempunyai tanah-tanah pembangunan yang perlu juga diberikan tindakan ataupun
diingatkan tentang peranan mereka dalam memastikan bahawa perkara-perkara ini ataupun
tindakan-tindakan yang terlalu ketat ini perlu dipatuhi.
Jadi, selain daripada itu saya juga merasakan selain daripada penguatkuasaan serta-
merta, garis panduan penilaian kerentanan tanah dan indeks risiko bagi infrastruktur kritikal
di Malaysia yang saya yakin telah pun dibuat ataupun disempurnakan pada 15 Ogos 2022
yang diterbitkan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di semua peringkat
lebih-lebih lagi pihak berkuasa tempatan.
Saya ingin mengusulkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri agar
sebuah jawatankuasa kabinet segera dapat dibentuk yang akan membentangkan satu kertas
putih ke arah penubuhan Majlis Pengurusan Cerun Negara berteraskan Pelan Induk Cerun
Negara bagi tujuan pengurusan pemeliharaan dan pemulihan kawasan dan juga seterusnya
akan menempatkan atau memperuntukkan kewangan yang sesuai dengan tujuan ini.
Sekiranya penguatkuasaan nanti bersifat rentas kementerian dan bertindan antara
kementerian Kerajaan Persekutuan dan negeri ataupun pihak berkuasa tempatan (PBT),
saya percaya, di Majlis Parlimen mampu memainkan peranan untuk menggubal undang-
undang baru bagi tujuan ini.
Jadi, perkara akhir yang ingin saya tekankan tetapi cukup penting juga kalau kita
menjaga jalan-jalan raya di seluruh Malaysia ini dengan satu peruntukan yang ada iaitu
peruntukan di bawah rang undang-undang yang mana MARRIS perlu disediakan di setiap
tahun, saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya wujudkan satu dana
khas berbentuk tahunan seperti yang saya sebut tadi MARRIS untuk memastikan isu
pengurusan, pemuliharaan dan juga pemeliharaan cerun ini dapat ditangani dengan baik.
Ini supaya ia tidak berulang menjadi mimpi ngeri untuk kita. Itu adalah perkara yang
ingin saya bentangkan di sini kepada Dewan yang mulia. Keduanya ...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Soalan tambahan daripada
Temerloh. Boleh?
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Temerloh, silakan.
Satu minit.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Okey berkaitan dengan kejadian
tanah runtuh yang sudah kita dengar yang merupakan kali saya kira yang teramai tadi
disebut. Apakah punca-punca perkara ini berlaku dalam siasatan yang sudah didapati.
Silakan.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Terima kasih. Soalan itu perlu ditanya
kepada pihak yang berwajiblah. Saya bukan Menteri. Saya tidak boleh jawab. Saya rasa
perkara ini akan dikemukakan kepada pihak kerajaan nanti. Akan tetapi apa yang saya
hendak sebut Yang Berhormat Temerloh dan semua Ahli Yang Berhormat, yang saya
bimbang tadi risiko kadang-kadang adalah datangnya daripada bukan sahaja
penguatkuasaan yang mungkin kurang tetapi kadangkala kita sendiri tidak tahu status-status
cerun-cerun yang ada.
Jadi dengan adanya cadangan saya untuk penubuhan Majlis Pengurusan Cerun
Negara ini, kita ambil serius perkara ini. Untuk pengetahuan semua, Majlis Perbandaran
Ampang Jaya di antara majlis yang terawal mewujudkan unit cerun. Akan tetapi apakah
semua perbandaran ataupun setiap negeri ada unit ini ataupun ada majlis ini.
Jadi, kebimbangan ini saya angkat untuk Dewan ini bukan sebab hanya berlaku di
Ampang. Ia berlaku di semua tempat yang saya rasa kalau adanya majlis ini, insya-Allah
semua perkara ini boleh kita elakkan lebih awal dengan melihat tentang kategori-kategori
kawasan berbahaya, kurang berbahaya ataupun ia tidak ada masalah tetapi dengan dana
yang mencukupi untuk kita menyelesaikan perkara ini.
Jadi untuk itu, Tuan Yang di-Pertua perkara kedua yang ingin saya bangkitkan adalah
tentang pendidikan latihan teknikal dan vokasional ataupun TVET. Banyak rakan saya
bercakap tentang perkara ini. Saya ingin menyinggung perkara ini sebab saya menjunjung
kasih sepenuhnya keprihatinan dan azam Seri Paduka Baginda agar pendidikan dan latihan
teknikal serta vokasional ini diperkasakan khususnya untuk anak muda.
Tahniah saya ucapkan atas usaha proaktif Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri untuk menerajui usaha ini. Sebagai seorang yang berlatarbelakangkan kejuruteraan,
saya menyambut baik cadangan agar pihak industri memainkan peranan yang lebih besar
sama ada sebagai majikan mahupun pengamal profesion ataupun ikhtisas.
Sememangnya pihak industri mempunyai pengalaman praktikal demi memastikan
pendidikan dan latihan yang diterima oleh anak-anak muda ini adalah relevan dan sesuai
dengan keperluan industri. Sekalipun begitu, saya terpanggil untuk bertanyakan sekiranya
Majlis TVET Negara seperti yang ada sekarang mempunyai kuasa memadai untuk menjadi
pemangkin kerjasama yang diperlukan antara pihak kerajaan dan pihak swasta.
Ini penting. Kalau ia hanya merupakan council atau majlis tetapi tidak ada punca
kuasa yang lebih jitu, maka ia mungkin akan hanya menjadi satu majlis untuk
membincangkan tetapi tidak ada perkara-perkara yang konkrit dan solid untuk dilaksanakan.
Jadi, situasi ini agak berlainan berbanding dengan negara seperti Jerman.
Sebagaimana juga rakan-rakan saya bercakap, mempunyai satu platform tertentu di
peringkat Persekutuan dan negeri ataupun wilayah yang membolehkan kerjasama bersifat
consultative, collaborative, symbiotic serta dynamic di antara institusi TVET, kerajaan dan
swasta berserta majikan.
Malah ia menjamin pekerjaan kepada mereka yang memasuki bidang-bidang TVET
ini. Jadi ini adalah perkara yang penting. Dengan itu, saya ingin mengusulkan agar pihak
kedua-dua Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri untuk menaiktarafkan dan mentransformasikan Majlis TVET Negara
menjadi Suruhanjaya TVET Malaysia yang diperkasakan untuk melaksanakan dan
meneruskan agenda reformasi dalam bidang ini menggunakan kepakaran masing-masing.
Saya tertarik apabila saya membaca dan membuat sedikit analisa tentang apakah
perkara-perkara yang sentiasa dibincangkan di bawah TVET ini dalam konteks bidang kuasa.
Jadi, saya terbaca satu usaha yang pernah dibuat oleh mantan Ahli Parlimen Permatang
Pauh iaitu Puan Nurul Izzah Anuar yang mencadangkan supaya Jawatankuasa
Pemerkasaan TVET yang mencadangkan satu rang undang-undang untuk tujuan ini.
Jadi, saya memohon supaya pihak kerajaan mungkin boleh melihat semula
cadangan rang undang-undang ini dan akhirnya boleh menubuhkan Suruhanjaya TVET bagi
memastikan bahawa TVET ini betul-betul diperkasakan. Malah mungkin ia boleh diletakkan
di bawah satu perbadanan yang begitu serius untuk melaksanakan usaha-usaha TVET ini.
Jadi, kita tidak lagi bercakap tetapi kita sekarang ini merasakan transformasi ini perlu
diberikan autonomi yang kita tidak lagi perlu menunggu, ia hanya dipengerusikan oleh
sesiapa juga yang sekarang ini dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Akan tetapi saya cadangkan nanti suruhanjaya ini boleh mencadangkan dan mengangkat
terus kepada pihak yang berwajib. Akhirnya ia akan diambil tindakan lanjut.
Oleh sebab kita tahu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri sibuk dalam usaha-usaha yang lain. Jadi, saya punya
dua perkara lagi ingin saya bincangkan. Saya hanya hendak membacakan tajuk supaya
benda ini nanti saya akan bangkitkan perkara yang lain. Isu teknologi hijau juga adalah isu
yang penting yang akan dibincangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Satu minit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Insya-Allah saya cadangkan supaya kerajaan juga melihat tentang isu care economy atau
ekonomi penjagaan, untuk isu unpaid care, care and domestic work kepada usaha-usaha
tambahan selain daripada usaha-usaha sedia ada supaya isu diskriminasi wanita dan isu
supaya penjagaan ini ataupun care economy ini dapat diangkat dengan baik.
Jadi, itu sahaja daripada saya. Saya ucapkan terima kasih dan saya menyokong usul-
usul Titah Diraja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Ampang. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Besut.
5.59 ptg.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan untuk
mengucapkan ribuan terima kasih yang tidak terhingga saya kepada pengundi-pengundi di
Parlimen Besut yang telah mengundi saya dan sehingga saya mendapat majoriti yang agak
besar, yang sebelum ini adalah kubu kuat UMNO. Mereka perlukan perubahan sebenarnya.
Pertama saya ingin menyentuh berkenaan dengan Titah Yang di-Pertuan Agong
berkenaan dengan pendidikan Islam.
■1800
Dalam Titah Yang di-Pertuan Agong menyentuh dalam usaha melahirkan
masyarakat yang mempunyai kekuatan kerohanian, intelektual dan juga sahsiah diri yang
unggul.
Jadi, pendidikan Islam sepatutnya dijadikan sebagai satu proses mengasuh dan juga
mendidik, membela, melatih, menyucikan, membaikkan, mengawal hawa nafsu, membentuk
ketaatan kepada Allah SWT, membentuk sikap sopan dan beradab, akhlak yang baik dan
memadamkan semua sifat tercela yang ada dalam diri manusia. Akan tetapi akhir-akhir ini,
ada segelintir mereka yang tidak bertanggungjawab mempertikaikan institusi pendidikan pra
sekolah negara ini iaitu PASTI yang berteraskan pendidikan Islam iaitu Pusat Asuhan Tunas
Islam. Tiba-tiba sahaja kita lihat alumni PASTI dipersalahkan atas gelombang anak-anak
muda yang telah menolak PH dan BN dalam PRU-15.
Jadi, pelbagai cadangan yang rakus mula ditiupkan agar kerajaan baharu melakukan
sesuatu tindakan atas kerisauan mereka yang tidak perlu sebenarnya bahawa PASTI ini akan
melahirkan generasi muda yang taksub kepada ekstremisme, agama dan juga kaum.
Sebenarnya mereka tidak tahu bahawa antara keistimewaan PASTI ialah bukan setakat
menerima pelajar-pelajar daripada yang beragama Islam, juga menerima para pelajar yang
bukan Islam. Ini antara keistimewaannya.
Sebenarnya, penubuhan PASTI ini mempunyai sejarah. Ia menarik apabila ia berlaku
persefahaman di antara ABIM yang dipimpin oleh semasa itu antaranya adalah PM ke-10
dan juga Dewan Pemuda PAS Pusat. Jadi, ABIM telah diamanahkan untuk menggerakkan
institusi pra sekolah yang dikenali sebagai TASKI pada masa itu. Penyokong ABIM pula
sebahagian besarnya adalah aktivis PAS sehinggalah PM ke-10 menyertai UMNO pada
tahun 1982 yang menyebabkan sebahagian besar pada ahli-ahli ABIM yang juga aktivis PAS
telah meninggalkan ABIM sendiri.
Sebenarnya pernah dalam Perhimpunan Agung UMNO satu masa dahulu, nama
PASTI ini disebut kecemerlangannya di mana Tadika KEMAS diminta mencontohi PASTI
yang melahirkan para pelajar berkualiti serta seimbang jasmaninya, emosinya, rohaninya dan
juga intelektualnya. Jadi, lebih tiga dekad PASTI telah melahirkan ahli-ahli legislatif dan
profesional aras tinggi dalam mentadbir negara.
Di sini sebenarnya, ada alumni PASTI sebagai Ahli Parlimen di Parlimen kita iaitu
Yang Berhormat Bachok. [Tepuk] Yang Berhormat Bachok ini yang telah mengesahkan
bahawa di PASTI bukan hanya diajar ilmu agama dan juga akademik, malah diasuh dengan
adab dan akhlak Muslim yang baik. Kita lihat watak dan wajahnya adalah seorang Muslim
yang baik insya-Allah.
Seterusnya, untuk pengetahuan Ahli Dewan semua, bahawa kanak-kanak PASTI
seawal tahun ini di Parlimen Besut telah dididik menyantuni masyarakat Tionghoa sempena
sambutan Tahun Baru Cina baru-baru ini dan sebelum-sebelumnya. Ini adalah bertempatan
dengan Titah Yang di-Pertuan Agong iaitu semangat muhibah dan saling menghormati antara
kaum yang merupakan asas kepada kestabilan negara.
Cuma saya sedikit terkilan, dengan kemenangan besar PAS tempoh hari lebih kurang
49 kerusi, ada seorang calon, kalau tidak silap di Batu, calon Siti Zabedah Kasim nama dia.
Dia tidak puas hati dengan kemenangan besar parti PAS ini dengan menimbulkan isu taliban
mengaitkan anak-anak muda yang dilahirkan oleh PASTI. Jadi, ini kerana— masalah dengan
Siti Kasim ini, dia cuba menimbulkan perkara-perkara yang tidak relevan langsung dengan
yang berada dalam negara kita ini. Ini kerana PAS bukannya satu politik yang bermasalah
sebenarnya. Langsung tidak ada. Daripada segi sentimennya dan juga yang keterlaluan—
yang dikatakan keterlaluan tidak ada sebenarnya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat..
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh beri laluan?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Boleh, boleh. Kalau tanya elok-
elok, okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya mengenali PAS dan
saya merupakan seorang yang menyokong PAS satu ketika dahulu. Ketika saya menjadi
ADUN di kawasan Seri Delima, ketika itu Pakatan Rakyat. Saya telah menggunakan
peruntukan saya untuk mengecat bangunan-bangunan di situ dengan warna hijau, dengan
warna putih sekali. Saya sendiri menghormati arwah Allahyarham Tok Guru Nik Aziz. Di
pusat khidmat saya, gambar beliau masih lagi digantung, tetapi yang anehnya saya juga
terguris hati apabila Yang Berhormat Machang dewasa ini mengeluarkan kenyataan-
kenyataan yang begitu perkauman. Mengatakan bahawa yang bukan Islam atau bukan
Melayu lebih cenderung untuk melakukan rasuah.
Kalau betul kita mengamalkan... [Disampuk] Yang Berhormat Marang, Yang
Berhormat Marang. Mengamalkan politik matang, PAS sekarang rupanya begitu berbeza
daripada dahulu ketika dipimpin oleh Allahyarham Tok Guru Nik Aziz. Apa pendapat Yang
Berhormat mengenai perkara ini?
Tuan Mohd Sany bin Hamdan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Besut, saya sedikit
sahaja. Saya hendak betul, saya hendak betulkan Yang Berhormat Jelutong. Salah itu sebab
sekarang ini rasuah itu dikira sedekah. Pemberian duit itu dikira sedekah. Rasuah itu dikira
sedekah sekarang ini. Jadi, Yang Berhormat Jelutong kena tahu yang itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya. Saya juga hendak minta
penjelasan Yang Berhormat. Ada pengakuan oleh Yang Berhormat Marang mengatakan
bahawa pemberian wang kepada pengundi semasa pilihan raya adalah sedekah dan
bukannya rasuah. Ini merupakan pengakuan terang-terang bahawa wang telah diberikan
kepada pengundi-pengundi semasa pilihan raya yang lalu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Okey, okey. Masa saya tidak ada.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa komen Yang Berhormat
tentang perkara ini? Adakah betul pengundi-pengundi lebih cenderung mengundi Perikatan
Nasional dan PAS sebab menerima wang?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sudah, sudah. Saya...
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Besut...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sudah faham dah.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Mohon mencelah. Setujukah
Yang Berhormat Besut bahawa sebenarnya Yang Berhormat Jelutong ini sudah tidak modal
hendak hentam PAS? Sesi lepas, dia hentam PAS kerana PAS ini kononnya berkawan degan
UMNO. Sekarang kenapa tidak sebut? Dahulu Yang Berhormat Jelutong sebut azimat Tok
Guru Nik Aziz jangan kawan dengan UMNO. Sekarang Yang Berhormat Jelutong sudah
bersama dengan UMNO. Sebutlah sekali lagi, satu. Kedua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya jawab, saya jawab.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Kedua Yang Berhormat Besut...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini kita menjunjung Titah
Tuanku.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Nak sebut isu sedekah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kerajaan Perpaduan.
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya hendak sebut tentang isu
sedekah. Kenyataan yang sebenar dikeluarkan oleh Yang Berhormat Marang ialah apabila
duit itu tidak melibatkan calon dan wakilnya. Kenapa tidak mendengar dengan telinga yang
betul? Kalau kaki tidak betul, tak apa tetapi jangan telinga tak betul. Terima kasih Yang
Berhormat Besut.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Rasuah itu rasuah, Yang
Berhormat.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Masukkan dalam ucapan saya
dan saya ingin satu lagi. Kalau dikatakan beri, maksudnya kalau kita minta dia undi, itu
rasuah. Akan tetapi, kalau bukan minta dia undi, seperti apa yang dibuat oleh UMNO, itu
rasuah namanya. Saya pernah tengok video tentang UMNO— wajib undi UMNO. Itu yang
berlaku sebenarnya. Saya rasa Yang Berhormat Jelutong dan juga Yang Berhormat Hulu
Langat tidak betul-betul membaca dan mendengar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sudah, sudah cukuplah. Masa
saya banyak lagi.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Besut, Shah Alam minta
laluan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
masa tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak boleh.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sebab saya hendak habiskan
isunya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya hanya bagi sampai
masa habis kerana Yang Berhormat Besut yang bagi laluan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Bagi laluan, tetapi panjang. Saya
kata elok-eloklah tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Extra satu minit kalau
boleh.
■1810
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Seterusnya, saya ingin terus
kepada pendidikan dan juga undang-undang syariah. Hampir 30 tahun mahkamah syariah
terikat dengan batasan hukuman 356 iaitu maksimum tiga tahun penjara, denda RM5,000
dan enam kali sebatan atau 653 yang dibatasi oleh Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa
Jenayah) 1984.
Jadi, rakyat telah lama menunggu agar pindaan dibuat bagi meningkatkan hukuman
di bawah undang-undang syariah dan tidak tertakluk dengan hukuman 356 pada masa kini.
Pindaan ini telah ditunggu-tunggu oleh peguam syarie, pendakwa syarie, pegawai penguat
kuasa agama dan masyarakat Islam.
Kerajaan Negeri Terengganu sendiri telah lama meminda Enakmen Syariah
Terengganu bagi memastikan hukuman kesalahan syariah dinaikkan mengikut keperluan
semasa dan tindakan Kerajaan Negeri Terengganu meminda enakmen ini menunjukkan
betapa pentingnya enakmen ini kepada perkembangan keadilan syariah di negeri ini. Ia
menjadi pelik apabila di peringkat Persekutuan, ia masih belum selesai.
Seterusnya, saya ingin menyentuh berkenaan dengan memperkasa pentadbiran
undang-undang. Nasihat saya kepada pihak kerajaan, supaya tidak lagi mengulangi
kesilapan besar dengan melantik Peguam Negara yang berada di luar sistem kerajaan.
Bermaksudnya melantik peguam ke dalam sebagai Peguam Negara. Contohnya Tommy
Thomas, yang jelas.
Pelantikan mantan Peguam Negara, Tommy Thomas ini dari luar kerajaan
menyebabkan timbul pelbagai kontroversi menyebabkan Kabinet terpaksa menubuhkan
pasukan petugas khas untuk menjalankan kajian awalan berhubung dengan pendedahan
yang terkandung dalam karya beliau, “My Story: Justice in the Wilderness”. Jadi hasilnya,
kerajaan pada ketika itu mengklasifikasikan laporan petugas khas yang antara lain
mengesyorkan supaya Tommy Thomas disiasat atas kemungkinan melakukan pelbagai
kesalahan. Antaranya ialah mencampuri urusan pelantikan hakim-hakim.
Seterusnya, saya ingin menyentuh apa yang berada di kawasan saya iaitu Projek
Pembinaan Jalan Kampung Keruak ke Gua Musang melalui Gunung Bongsu yang telah
terbengkalai sejak sembilan tahun lepas. Projek ini telah dimulakan pada tahun 2013 dan
siap fasa pertama sejauh 10 kilometer sahaja. Saya sudah melawat tempat tersebut dan
Menteri Kerja Raya minta beri perhatian dan hadamkan. Minta tolong sambung, 10 kilometer
sahaja, pengakhirannya ke hutan tidak ada guna. Jadi, sambung ke Gua Musang. Jadi, jika
siap pembinaan jalan ini akan memberikan kemudahan kepada penduduk pedalaman Hulu
Besut memasarkan hasil pertanian dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung dalam masa
satu minit.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Menjadi alternatif kepada
penduduk sekitar tersebut untuk ke Ipoh dan juga Kuala Lumpur.
Kedua, Projek Pembinaan Jejambat di Bandar Jerteh dan saya difahamkan bahawa
sebanyak RM60 juta telah diluluskan kementerian sebelum ini. Jadi, jejambat ini sangat
diperlukan untuk mengelak kesesakan yang selalu berlaku di bandar Jerteh terutama pada
musim cuti dan perayaan dan hari-hari biasa pergi dan balik kerja. Itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Besut. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuaran.
6.14 ptg.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada Tuaran untuk turut serta membahaskan Usul
Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja yang telah dibentangkan oleh Ahli Parlimen Titiwangsa
dan disokong oleh Yang Berhormat Ledang.
Titah Diraja 2023 mengandungi lebih 16 agenda pembangunan utama. Tuaran
berpendapat bahawa saranan Diraja ini bukan sahaja perlu diberi sokongan padu, malah
setiap saranan Tuanku memerlukan pelan tindakan pelaksanaan yang tersusun rapi agar
matlamat dan hasratnya dapat direalisasikan.
Titah Tuanku pada kali ini bersejarah kerana inilah kali terakhir Tuanku bertitah di
Dewan yang mulia ini. Di sebaliknya pula, Yang Amat Berhormat Tambun, Perdana Menteri
Ke-10 pula bermula sebagai Perdana Menteri setelah berjuang di atas landasan reformasi
selama 24 tahun. Tuaran mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan syabas atas pelantikan
Yang Amat Berhormat Tambun sebagai Perdana Menteri yang ke-10 dan tahniah juga
kepada semua anggota Jemaah Kabinet yang dilantik untuk melaksanakan gagasan
Malaysia Madani.
Begitu juga dengan kesemua agenda pembangunan negara yang terdahulu.
Cabaran utama adalah pelaksanaan. Penentu kejayaan adalah faktor sistem penyampaian
dan komitmen serta integriti kepimpinan di semua peringkat. Setelah mendengar Titah Diraja
tersebut, pertanyaan pertama dari Tuaran kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dan semua anggota Jemaah Kabinet ialah apakah pelan tindakan pelaksanaan telah dibuat
termasuk pewujudan dasar dan program serta sistem pemantauan dan penilaian untuk
memastikan saranan tercapai tepat pada masanya?
Contohnya, apakah pelan tindakan yang konkrit supaya setibanya tahun 2025,
kemiskinan tegar di negara ini telah disifarkan? Apakah dasar pelan tindakan untuk
menangani pendatang tanpa izin, pelarian, penduduk stateless dan orang asing yang memiliki
dokumen kewarganegaraan secara rasuah dan salah guna kuasa?
Kemudian, apakah pelan tindakan pelaksanaan untuk setiap saranan di dalam Titah
Diraja seperti menurunkan kos sara hidup, membina infrastruktur luar bandar yang berkualiti
dan selesaikan masalah kedaifan infra luar bandar, menyelesaikan masalah sekolah-sekolah
daif, pembudayaan integriti, melahirkan budaya inovatif, mengoptimumkan pengeluaran
bahan makanan, pelaksanaan sepenuhnya Perjanjian Malaysia 1963, pelaksanaan
Lebuhraya Pan Borneo, membina perumahan berkualiti dan mampu milik untuk B40,
membela hak kanak-kanak, memperkasakan wanita, memperkasakan belia dan beliawanis,
mengurangkan kebergantungan terhadap tenaga pekerja asing, pewujudan sistem kesihatan
dan perubatan yang mampan, meningkatkan pelaburan dalam sektor pembuatan,
melaksanakan dasar luar yang bermanfaat kepada rakyat dan negara dan pengurusan
bencana alam yang berkesan dan banyak lagi.
Dalam kesemua cabaran pembangunan yang saya sebutkan tadi, sebahagian besar
daripada cabarannya adalah terletak di wilayah Sabah. Sebagai contoh, lapan daripada 10
daerah termiskin di Malaysia adalah di Sabah. Sabah mempunyai kadar kemiskinan tertinggi
di Malaysia pada tahap 25 peratus. Sabah mengalami kadar non-revenue water yang tertinggi
di negara ini iaitu 55 peratus sehingga 60 peratus.
Sabah mempunyai sektor pembuat yang terkecil iaitu hanya 20 peratus daripada
KDNK Sabah. Sabah mempunyai kadar SAIDI iaitu gangguan bekalan elektrik dan gangguan
bekalan air yang tertinggi di Malaysia. Sabah mempunyai kadar harga barang yang tertinggi
di Malaysia. Jumlah import eksport dalam kiraan kontena dari seluruh Sabah hanyalah 400
ribu TEU berbanding dengan 10 juta TEU di Pelabuhan Tanjung Pelepas.
Oleh itu, Tuaran mohon mencadangkan agar reformasi urus tadbir dan tata kelola di
negara kita dalam sektor-sektor berikut:
(i) sektor penternakan haiwan;
(ii) sektor perikanan;
(iii) sektor pertanian;
(iv) sektor perhutanan dan alam sekitar;
(v) sektor bekalan air;
(vi) sektor bekalan elektrik;
(vii) sektor kerja raya;
(viii) sektor pelabuhan dan perkapalan;
(ix) sektor tenaga kerja; dan
(x) sektor kerajaan tempatan.
Dalam sektor-sektor tersebut, wilayah Sabah, wilayah Semenanjung dan wilayah
Sarawak diurus tadbir secara berautonomi. Namun, wilayah Semenanjung menggunakan
hasil pungutan Persekutuan sepenuhnya untuk membiayai bajet mengurus dan
pembangunan di kesemua sektor yang saya sebutkan tadi.
Manakala di wilayah Sabah dan wilayah Sarawak pula menggunakan hasil pungutan wilayah
masing-masing. Tentunya ini tidak adil bagi kedua-dua wilayah. Wilayah Sabah dan wilayah
Sarawak hanya mendapat bajet daripada Persekutuan dalam bentuk pinjaman yang sudah
semestinya dibayar balik pada kadar empat peratus di semua sektor tersebut. Bolehkah kita
mencapai sasaran agenda pembangunan negara dalam keadaan begini? Pada ketika di
mana 60 peratus daripada tanah Malaysia adalah Sabah dan Sarawak. Apakah kita benar-
benar berlaku adil kepada Wilayah Sabah dan Wilayah Sarawak seperti mana yang dijanjikan
dalam Perjanjian Malaysia?
■1820
Sebab itulah Tuaran menyokong penuh pelantikan seorang Timbalan Perdana
Menteri dari Wilayah Sabah dan Sarawak dalam Kerajaan Perpaduan ini yang
bertanggungjawab untuk memastikan adanya penyelarasan dasar, penyelarasan program,
penyelarasan bajet pembangunan dalam semua sektor yang beroperasi secara berautonomi.
Dalam hal ini, Tuaran mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada Yang
Amat Berhormat Petrajaya atas pelantikan sebagai Timbalan Perdana Menteri. Tuaran
berharap agar setiap sektor yang saya sebut tadi, Yang Amat Berhormat Petrajaya
mengambil langkah-langkah positif untuk membentuk majlis penyelarasan di semua sektor
yang saya sebut tadi yang akan dianggotai oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah,
Yang Amat Berhormat Premier Sarawak dan Yang Berhormat Menteri-menteri Persekutuan
yang berkenaan.
Dalam hal pemberian khas kepada Sabah, Tuaran meminta agar Dewan yang mulia
ini bersetuju agar setiap hak-hak Sabah seperti mana yang terkandung dalam Perlembagaan
Persekutuan dan juga dalam tawaran-tawaran atau manifesto oleh Pakatan Harapan dan
parti-parti yang membentuk Kerajaan Perpaduan hendaklah dilaksanakan sepenuhnya.
Tuaran telah menyebut berkali-kali di Dewan yang mulia ini bahawa Perkara
112C(1)(a), Seksyen 2(1) Bahagian IV, Jadual Kesepuluh Perlembagaan Persekutuan
adalah hak Sabah. Ia adalah syarat penting dalam pembentukan Malaysia. Rakyat Sabah
meminta supaya hak ini dilaksanakan dengan segera.
Malah, di atas aspirasi kuat rakyat Sabah, maka Pakatan Harapan Sabah telah
memfailkan saman pemula ataupun originating summon terhadap Kerajaan Persekutuan
tentang perkara ini agar mahkamah dapat menentukan hala tuju hak ini yang sehingga kini
masih lagi dalam perbicaraan di Mahkamah Tinggi bersama dengan judicial review yang telah
difailkan oleh Sabah Law Society. Pihak kami boleh mempertimbangkan untuk menarik balik
saman tersebut jika sekiranya Kerajaan Persekutuan melaksanakan tuntutan Sabah
sepenuhnya.
Pelaburan dalam sektor pembuatan di Wilayah Sabah sangat kritikal untuk
ditingkatkan. Kita boleh berbangga dengan RM1.552 trilion nilai eksport negara pada
Disember 2022. Namun, Tuaran ingin bertanya, berapakah sumbangan Sabah daripada
jumlah nilai eksport tersebut dan berapakah jumlah containers yang dihasilkan dari Sabah?
Tuaran sedar bahawa pembinaan tambahan Pelabuhan Sepanggar hanya akan siap pada
tahun 2025 dan pada ketika itu, Pelabuhan Sepanggar boleh handle 1.2 TEUs. Namun,
peranan Kerajaan Persekutuan untuk bertindak meningkatkan pelaburan sektor pembuatan
di Sabah sangatlah penting untuk mewujudkan peluang-peluang pekerjaan dan seterusnya
menjana pertumbuhan ekonomi.
Untuk menurunkan kadar kemiskinan di Sabah daripada 25 peratus kepada sifar
menjelang tahun 2025, iaitu hanya lebih kurang dua tahun daripada sekarang, sistem
penyampaian serta kerjasama seluruh jentera Persekutuan dan Kerajaan Sabah hendaklah
ditingkatkan. Keupayaan urus tadbir dan sumber manusia serta integriti dalam agensi dan
institusi yang terlibat secara langsung dalam pembasmian kemiskinan seperti Amanah Ikhtiar
Malaysia (AIM) khususnya perlu dipertingkatkan dengan segera.
Tuaran mencadangkan agar modal pusingan AIM untuk Sabah perlu ditambah
secara berperingkat daripada RM300 juta yang sedia ada kepada RM1 bilion menjelang
tahun 2025. Pada Tuaran, langkah ini kritikal jika sekiranya kerajaan serius untuk mensifarkan
kadar kemiskinan tegar di negara ini menjelang tahun 2025.
Dalam hal kebanjiran warga asing di Sabah, sudah tentu masanya bagi Kerajaan
Persekutuan menyelesaikan perkara ini secara tuntas dan diurus tadbir seperti mana yang
telah ditawarkan dalam manifesto Pakatan Harapan iaitu selesaikan perkara ini dengan
pendekatan empat kategori masalah, iaitu penyelesaian untuk stateless berlainan, status
untuk pendatang asing tanpa izin berlainan dan penyelesaian untuk mereka yang mendapat
dokumen kewarganegaraan secara rasuah adalah berlainan. Sebagai permulaan, reformasi
di dalam urus tadbir kewarganegaraan di negara ini amnya dan di Sabah hendaklah
dilaksanakan dengan segera.
Prasarana luar bandar khususnya naik taraf jalan-jalan luar bandar, bekalan air luar
bandar, bekalan elektrik luar bandar, jalan-jalan perhubungan desa, jalan-jalan pertanian,
jambatan-jambatan gantung dan lampu-lampu jalan hendaklah diselesaikan dengan segera.
Bagi Tuaran, di antara aspirasi rakyat yang sangat mendesak ialah bekalan air bersih
yang sangat kritikal. Catuan air berhari-hari sudah menjadi cara hidup kita di Tuaran, malah
di tempat-tempat lain di Sabah juga. Ini mesti diubah. Apabila dinyatakan di dalam Titah
Diraja tentang adanya keperluan untuk menangani masalah air khususnya setiba tahun 2040,
maka perkara ini, masalah bekalan air ini hendaklah diselesaikan dengan segera sebab ini
adalah masalah asas.
Oleh itu, Tuaran mencadangkan supaya Timbalan Perdana Menteri II iaitu Yang
Amat Berhormat Petrajaya supaya memberi keutamaan untuk membuat penyelarasan agar
Sabah dan juga Sarawak mendapat peruntukan yang sewajarnya untuk menyelesaikan
masalah sumber air dan bukannya hanya diberi peruntukan ataupun diberi pinjaman semata-
mata untuk menyelesaikan masalah air.  Sepatutnya peruntukan daripada Kerajaan
Persekutuan untuk menyelesaikan masalah air bersih di Sabah dan juga di Sarawak
hendaklah menjadi sebahagian daripada bajet pembangunan daripada Kerajaan
Persekutuan berbanding dengan apa yang kita amalkan sekarang iaitu hanya diberi dalam
bentuk pinjaman.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal lampu-lampu jalan, rakyat saya di Tuaran sering
mengeluh dan merungut kerana keadaan jalan-jalan persekutuan. Dari Kota Kinabalu melalui
Telipok sampai ke Berungis dan seterusnya ke Pekan Tamparuli dari Bulatan Berungis
sampai ke Pekan Tenghilan dan juga sepanjang Jalan Sulaman sentiasa gelap pada waktu
malam. Paling sedihnya ialah sepanjang jalan dari Kota Kinabalu ke Tuaran di mana
pembinaan Lebuh Raya Pan Borneo sedang dijalankan, setiap malam gelap. Dan Pan
Borneo tidak siap-siap.
Oleh sebab itu, apabila dalam Titah Diraja menyatakan bahawa pihak Istana sedang
merancang untuk melawat seluruh tanah besar Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung dalam masa
satu minit.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya fikir, Yang Berhormat Menteri Kerja Raya, pada pandangan saya, ia tidak siap.
Saya fikir Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tidak akan
dapat menikmati melalui itu. Saya berharap tindakan untuk menyelesaikan untuk siap Pan
Borneo ini dapat dilaksanakan dengan cepat. Ini tidak sampai satu bulan, tayar-tayar kereta
pun rosak kerana tidak siap-siap Pan Borneo ini. Tidak siap-siap. Kali-kali diumumkan, kali-
kali dilancarkan dan sebagainya tetapi tidak siap-siap.
Dan hal-hal lampu, saya sudah dengan bincang Yang Berhormat Menteri juga
bagaimana pihak Kementerian Kerja Raya menyerahkan kepada JKR Sabah dengan
peruntukan hanya RM300,000 penyelenggaraan untuk lampu-lampu jalan dan bagi untuk
Tuaran baru RM50,000. Saya cadangkan, Yang Berhormat, supaya ini diswastakan sahaja
dan pastikan peruntukan untuk lampu-lampu jalan ini dapat diberikan dengan secukupnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran. Masa sudah tamat.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Dengan kata-kata demikian,
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih.
Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Ketereh.
6.29 ptg.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1830
Saya Ahli Parlimen Ketereh berdiri di sini mendukung ucapan Titah Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang mana baginda telah
menyentuh semua aspek dalam memastikan kesejahteraan terbaik buat rakyat jelata.
Apa yang menyentuh hati saya apabila Baginda Tuanku berikan penekanan kepada
isu-isu yang berkait rapat dengan pertahanan dan juga keselamatan negara. Isu ini amat
dekat dengan saya kerana saya adalah bekas tentera yang berkhidmat dalam ATM dan baru
bersara pada bulan Julai 2018 yang lepas.
Saya ini orang baru di Parlimen tetapi berbakti selama 40 tahun di dalam Angkatan
Tentera. Sepanjang 40 tahun berkhidmat untuk angkatan tentera, di sini saya ingin berkongsi
dengan satu pengalaman yang mana saya tidak boleh lupakan sehingga hari ini. Kejadian ini
berlaku 40 tahun dahulu semasa operasi perisikan khas di Titi, Kuala Klawang, Negeri
Sembilan pada 23 Februari 1983.
Dalam operasi khas ini pasukan saya iaitu Pasukan Khas Perisikan Tempur, Combat
Intelligent Special Branch telah bertempur dengan anggota pengganas komunis yang
berakhir dengan kejayaan pasukan saya membunuh dua anggota pengganas komunis dan
seorang anggota saya telah terkorban. Kekuatan kumpulan saya pada masa itu adalah 11
orang manakala di sebelah musuh komunis seramai empat orang dan dua daripada
pengganas komunis sempat melarikan diri.
Tuan Yang di-Pertua, Baginda Tuanku bertitah dalam memajukan ekonomi negara
aspek keselamatan dan pertahanan negara perlu dititikberatkan. Ini termasuk
penyelenggaraan serta perolehan peralatan dan kelengkapan baharu. Di samping
penyelenggaraan facility ketenteraan, saya ingin menambah keperluan kita untuk menaikkan
moral anggota angkatan tentera juga perlu bagi menentukan pertahanan negara berada
dalam keadaan siap siaga. Justeru itu, anggota ATM dan veteran ATM mesti dijaga dan
diambil cakna oleh Kerajaan Malaysia.
Ketika ini terdapat seramai 134,052 orang yang telah berpencen di seluruh negara.
Daripada jumlah itu seramai 78,546 orang telah pencen sebelum 1 Januari 2013. Saya
ingatkan di sini pada tahun 2014, ATM telah membuat penyelarasan gaji kepada anggota
tentera tetapi tidak membuat penyelarasan kepada pencen anggota angkatan tentera.
Perbezaan kadar pencen antara pesara baharu dan pesara lama di antara 31.5 peratus
hingga 36.1 peratus. Kadar ini menyebabkan 98.1 peratus daripada mereka yang pencen
tersebut berada dalam kategori B40.
Dalam hal ini Perintah Majlis Angkatan Tentera telah menetapkan mereka untuk
bersara selepas 21 tahun perkhidmatan walaupun anggota ini tidak bersedia untuk bersara.
Jadi bayangkanlah waktu itu mereka masih muda sekitar umur 38 tahun ke 42 tahun tetapi
sudah pencen dan anak-anak masih di bangku sekolah. Mereka terpaksa struggle untuk
meneruskan kehidupan.
Hari ini Kementerian Ekonomi bercakap soal kemiskinan tegar dan B40 tanpa kita
sedar pesara-pesara tentera ini juga hampir 98.1 peratus semuanya tergolong dalam kategori
B40. Kadang-kadang kita terkhilaf dan terlupa untuk menyantuni wira negara yang menjaga
kedaulatan negara.
Operasi tentera di sepadanan Malaysia dikendalikan 24 jam di mana ramai anggota
yang tercedera termasuk putus kaki, putus tangan, hilang penglihatan, hilang nyawa akibat
ditembak ataupun terkena jerangkap samar semasa era menentang pengganas komunis
sebelum Disember 1989. Dua Disember adalah perjanjian damai yang mana kita telah
menandatangani di Hatyai pada masa tersebut. Kebanyakan kecederaan-kecederaan ini
adalah cacat kekal yang terpaksa ditanggung oleh mereka sehingga akhir hayat.
Tuan Yang di-Pertua, penyelarasan pencen buat warga veteran ATM yang
berpencen sebelum 1 Januari 2013 ini merangkumi 78,546 pesara tentera yang mana mereka
semua ini telah dikerah keringat selama 21 tahun.
Mereka terpaksa berhenti setelah mencapai tempoh perkhidmatan tertentu. Senario
ini berbeza dengan badan uniform yang lain yang dibolehkan untuk berpencen pada umur 60
tahun dan pada umur yang boleh dikatakan mereka semua telah berada di peringkat tertentu
yang lebih tinggi dan memberi peluang kepada mereka untuk merasai nilai pencen yang
tinggi. Oleh sebab itu...
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat Ketereh
boleh saya minta penjelasan sedikit.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Cepatlah.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Sedikit. [Ketawa]
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: 30 saat sahaja.
Dato’ Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Saya ingin penjelasan ada
tidak di kalangan anggota tentera kita yang tidak ada pencen.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Ada. Coming, coming to that. Okey, oleh sebab
itu kita tidak pernah dengar soal rungutan pencen daripada pesara-pesara badan uniform
yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya optimis jikalau penyelarasan pencen buat pesara tentera
yang bersara sebelum 1 Januari 2013 ini dilaksanakan, ini akan menaikkan semangat moral
kepada 118,000 orang anggota tentera yang masih berkhidmat serta mereka akan sedar
bahawa kehadiran mereka dirasai dan dihargai oleh Kerajaan Malaysia.
Dalam hal ini saya mohon Yang Berhormat Menteri Pertahanan yang tidak ada dekat
sini menyelesaikan isu ini dengan seberapa segera kerana isu ini sudah, sudah terlalu lama.
Saya juga mohon Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Mohon mencelah, mohon mencelah.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Kejap, tidak ada, tidak ada. Tak dan. Saya
hendak habiskan juga ini.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Bagilah tetapi sebut Yang Berhormat
Menteri Pertahanan tadi.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Diam, diam.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Sebab sebut Yang Berhormat Menteri
Pertahanan tadi. Mohon penjelasan.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tidak payah, tidak payah. Saya tidak mahu
dengar lagi okey. Lepas ini kita jumpa.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Timbalan Menteri Pertahanan ada di sini.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Lepas ini kita jumpa dekat luar. Faham tidak?
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Menteri
Pertahanan ada dekat sini.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Janganlah garang sangat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Shah
Alam, sila duduk.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tunggu luar lepas ini. Tunggu.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Dia tidak bagi sudah.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Yang Berhormat Menteri Pertahanan
menyelesaikan hal ini seberapa segera kerana isu ini sudah lama. Saya juga memohon Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri campur tangan dalam isu ini agar ia nya boleh
direalisasikan pada tahun ini. Lagipun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri tahu
permasalahan ini. Ini semasa berjumpa veteran tentera satu ketika dahulu. Ada video.
Tuan Yang di-Pertua saya dimaklumkan bahawa kadar semasa pencen hilang upaya
kepada veteran yang cedera semasa tugas operasi masih menggunakan kadar lama iaitu
kadar tahun 2000. Kadar semasa boleh dianggap sudah lapuk dan sepatutnya dikaji selepas
22 tahun. Saya difahamkan ketika ini jumlah faedah pencen luar upaya adalah seramai 1,798
orang yang cedera semasa bertugas. Sebilangan besar mereka cedera dalam operasi
menentang pengganas komunis. Mereka adalah veteran yang cedera di tahap 21 peratus
sehingga ke 100 peratus semasa bertugas. Daripada jumlah tersebut, seramai 14 orang
veteran pencen hilang upaya 100 peratus dan layak menerima elaun layanan semasa.
Saya mohon Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri
Pertahanan untuk menambah baik kadar pencen hilang upaya dan kadar elaun layanan
semasa yang terlepas pandang sejak 22 tahun yang dahulu. Terima kasih Timbalan Menteri
ada. Baru saya nampak. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, ketika ini terdapat seramai 73,000 orang veteran ATM yang
tidak berpencen. Daripada jumlah itu seramai 40,800 yang 49 tahun ke atas dan bakinya
32,270 yang 59 tahun ke bawah. Semenjak tahun 2015 sehingga sekarang, [Tidak jelas] ATM
dan pelbagai persatuan veteran masih terus memperjuangkan supaya satu bentuk bantuan
sara hidup atau skim pemberian sagu hati penghargaan kepada veteran yang tidak
berpencen diwujudkan.
Ketika ini saya tidak mempunyai data tentang taraf kehidupan mereka tetapi saya
percaya 98 peratus ataupun lebih veteran ATM tidak berpencen ini termasuk dalam kategori
B40. Kerajaan juga tidak menyediakan kemudahan kerjaya kedua atau peluang pekerjaan
selepas mereka tamat perkhidmatan pada usia masih muda. Saya mohon Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri Pertahanan pertimbangkan
bantuan sara hidup bagi veteran tentera yang tidak berpencen.
■1840
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi saya juga mohon Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri Pertahanan bertindak tegas ke atas ketirisan
yang berlaku di Kementerian Pertahanan. Saya tahu banyak yang mengambil kesempatan
daripada perolehan MINDEF. Selama 40 tahun saya berkhidmat sebagai perisikan ATM dan
berakhir sebagai Ketua Perisikan Tentera Darat Malaysia melebihi lapan tahun. Saya tahu
banyak ketirisan yang berlaku. Mulai saat ini saya akan memerhati dan tidak beragak-agak
untuk melaporkan kepada pihak berkuasa sekiranya terdapat maklumat tentang aktiviti
ketirisan. [Tepuk]
Untuk permulaan saya mohon skandal pembinaan kapal LCS TLDM perlu disiasat
dengan rapi kerana banyak duit rakyat yang terlibat dalam projek ini. Mungkin duit ini boleh
kita gunakan untuk pelarasan pencen bagi veteran angkatan tentera. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya juga banyak mendengar aduan rakyat yang memohon
bantuan akibat banjir baru-baru ini. Banyak juga jalan dan kediaman yang rosak akibat banjir
yang perlu diperbaiki. Saya mohon Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan menteri-
menteri yang terlibat untuk menyegerakan bantuan ke kawasan saya Ketereh yang dilanda
banjir kerana setakat ini tiada apa-apa bantuan pun dapat dihulurkan kepada mereka. Rakyat
Ketereh menunggu-nunggu bantuan segera dari kerajaan. Janji RM50 juta bantuan banjir
kepada negeri Kelantan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tempoh hari. Agak-
agaknya bila akan sampai? Satu soalan.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong amat prihatin dengan kebajikan dan pembangunan, infrastruktur yang
adil dan sama rata buat rakyat. Jadi, saya terpanggil untuk menyarankan kepada kerajaan
meneliti semula peruntukan Ahli Parlimen yang akan diberikan. Ini kerana peruntukan ini buat
rakyat yang memerlukan. Saya tidak akan makan duit itu. [Ketawa]
Rakyat memilih saya ke Parlimen. Justeru itu, saya mohon bantuan itu
dipercepatkan. Saya sudah bersumpah saya tidak makan duit itu. [Ketawa] Mulai hari ini,
saya akan meneruskan perjuangan saya bagi membela nasib rakyat terutama di Parlimen
Ketereh. Juga tidak lupa atau membela nasib 325,064 orang anggota tentera dan bekas
anggota tentera di seluruh negara kerana saya Jeneral mewakili tentera, saya akan jaga
tentera-tentera semua. [Tepuk] Saya akan menggunakan platform suara rakyat ini untuk
membela mereka.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Yang Berhormat Ketereh. Boleh bagi
sedikit?
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Akhir kata saya hendak jelaskan di sini bahawa
kehidupan saya sebenarnya adalah selesa selepas bersara sebagai Pegawai Kanan
Angkatan Tentera. Walau bagaimanapun demi perjuangan yang mulia ini, saya akan terus
berjuang selagi hayat di kandung badan.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Ketereh. Yang Berhormat
Ketereh. Mohon penjelasan.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Biar ini saya akan teruskan kerana ia tuntutan
Allah SWT.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Ketereh. Mohon
penjelasan.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Hanya redha Allah sahaja yang akan membuat
kita ke syurga Allah kelak. Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai Ahli Parlimen...
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Dengan rendah diri mohon penjelasan Yang
Berhormat Ketereh.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Sabar, sabar, sabar. [Ketawa]
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Ini Dewan ini bukan dekat...
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Selepas ini kita jumpa. Aku hendak berhabis
ini dahulu. [Ketawa]
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Saya bawa Yang Berhormat Timbalan
Menteri Pertahanan jumpa nanti, Insya-Allah. Boleh.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai Ahli
Parlimen mewakili. Lagi 30 saat. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai Ahli Parlimen yang mewakili rakyat Ketereh dan
juga anggota tentera dan juga bekas tentera menyokong penuh Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada sidang kali ini. Sekian wabillahitaufik
walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Tepuk]
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Steady Yang Berhormat Ketereh.
Semangat kuat.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ini bekas tentera ini tepat masa.
Hebat ini. Hebat,
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Steady Yang Berhormat Ketereh.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Ketereh kerana tepat.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tidak apa, jumpa selepas ini.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Semangat nombor satulah.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sebelum saya jemput
Yang Berhormat Paya Besar. Saya ingin baca senarai pembahas hari ini. Yang Berhormat
Paya Besar, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Lumut, Yang
Berhormat Miri dan Yang Berhormat Jerai. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Paya
Besar.
6.44 ptg.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam Malaysia Madani.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Patik menjunjung kasih Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas titah ucapan perasmian yang telah
menzahirkan isi hati kecaknaan Tuanku kepada urus tadbir kerajaan dan peri pentingnya
kebajikan rakyat dipayunginya. Menjunjung kasih Tuanku.
Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada parti saya Barisan
Nasional dan UMNO kerana memberi peluang mewakili parti pada PRU yang lepas. Jutaan
terima kasih juga saya zahirkan kepada rakyat dan pengundi Parlimen Paya Besar yang
memilih saya sebagai Ahli Parlimen untuk penggal kali kedua. Terima kasih semua. Demi
semua hebatkan Paya Besar.
Tuan Yang di-Pertua, saya optimis kita semua Ahli Dewan Rakyat yang matang dan
bijaksana akan melapang dada menerima hakikat mana sekali parti atau gabungan yang
menjadi kerajaan memerintah akan berusaha sedaya upaya memastikan isu dan cabaran
dan krisis yang terkait dengan rakyat akan ditangani sebaiknya. Isu kos harga barang, isu
pemilikan rumah, gaji tidak setimpal, gaji tidak bermaruah, peningkatan OPR, bayaran
instalment loan yang agak tinggi, isu sekolah daif, kekurangan pekerja di sektor industri dan
pelbagai isu sedang ditangani. Bukan hanya baru bermula dua, tiga bulan ini tetapi
merupakan usaha berterusan sejak kerajaan-kerajaan terdahulu dengan bantuan dan usaha
berterusan oleh penjawat awam yang masih berada dalam kerajaan. Ahli-ahli Yang
Berhormat berilah masa kepada kerajaan ini untuk menyambung tugas yang tertangguh.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, negara kita sedar atau tidak sedang menghadapi krisis utiliti
yang pastinya akan menekan rakyat dan juga sistem kewangan negara serta urus tadbir pihak
kerajaan. Sumber tenaga elektrik dan bekalan air merupakan keperluan asas yang tidak
boleh tidak memberi kesan langsung kepada rakyat Malaysia. Kalau kita menganggap kos
elektrik dan kos air merupakan salah satu perkara yang akan memberi ancaman, bukan
hanya kepada spektrum rakyat Malaysia yang miskin, yang kaya, golongan pertengahan,
muda ataupun tua tetapi bagi saya kos utiliti merupakan perkara yang menjadi teras dan akan
menjadi kesan kepada kehidupan rakyat di dunia dan kehidupan khususnya pada rakyat
Malaysia.
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mempersoalkan kepada pihak
kerajaan, adakah kita masih lagi ingin melakukan kaedah yang lama? Kerajaan harus beralih
kepada sumber yang mampan, mesra alam. Sejumlah 54.2 peratus penghasilan tenaga
elektrik berasaskan gas asli. Kita untung Ahli-ahli Yang Berhormat kerana negara kita negara
pengeluar gas asli tetapi 39.8 peratus penjanaan elektrik negara kita datangnya daripada
arang batu dan selebihnya enam peratus daripada hibrid dan solar yang hanya memberi
kapasiti enam peratus. Itu sebabnya saya mengharapkan sangat supaya pihak kerajaan
membentangkan satu pelan jangka masa panjang dalam penggulungan ucapan Titah Diraja
kerana ia berkait rapat dengan kebajikan rakyat. Kita kena mencari alternatif untuk mengganti
arang batu Tuan Yang di-Pertua.
Kita import semua arang batu dari luar negara. Indonesia 57.2 peratus, Australia 20.1
peratus, Afrika Selatan, Rusia, China dan lain-lain negara. Kalau kita lihat pada tahun 2020,
harga setan metrik arang batu hanya pada USD72.1. Akan tetapi kenaikan empat kali ganda
pada Januari 2023 bulan lepas USD404.53. Ini sebenarnya memberi satu tekanan yang
cukup hebat kepada rakyat kita untuk menanggung krisis utiliti kerana apa, kerana kalau kita
lihat 20 tahun yang lepas harga per kilowatt hanya 21.48 sen per kilowatt. Akan tetapi,
peningkatan hampir 85 peratus pada tahun 2023 dan saya jangka kalau kerajaan masih
berada dalam kaedah yang lama, sudah pasti kita gagal untuk mencari alternatif dan akhirnya
akan menyesakkan rakyat kita beralihlah kepada sumber yang lebih mampan, enam peratus
tidak boleh lagi kita bergantung hanya enam peratus pada sumber yang mampan dan sumber
alam sekitar.
Isu yang kedua mendepani perubahan iklim, Tuan Yang di-Pertua. Kita menghadapi
satu krisis perubahan iklim yang agak ketara dan drastik. Kita banyak insiden-insiden yang
berlaku banjir tiba-tiba, tanah runtuh, limpahan bah yang akhirnya memberi kesan yang amat
teruk kepada rakyat Malaysia yang berada di golongan yang miskin.
■1850
Apatah lagi rumah mereka berada di pinggir-pinggir sungai. Apabila lagi perumahan-
perumahan kos rendah dibina di tempat-tempat yang amat-amat murah tanahnya dan sudah
pasti di tanah yang murah itu tanah yang rendah dan akhirnya orang yang miskin lagi miskin.
Saya hendak bertanya dengan pihak kerajaan, apakah langkah kerajaan untuk memastikan
strategi supaya isu perubahan iklim ini dapat ditangani?
Kita akui negara kita semakin hari semakin panas Tuan Yang di-Pertua. Tahun 2019
peningkatan 1.6 darjah Celsius sehingga 1.8 darjah Celsius. Peningkatan ini juga memberi
kesan kepada tempat-tempat peranginan seperti Cameron Highlands. Peningkatan 7.5
darjah Celsius. Dahulu sejuk Tuan Yang di-Pertua, sekarang dia sudah sama dengan tanah
yang rendah. Apakah tindakan kerajaan?
Akan tetapi perkara yang pokoknya yang saya ingin utarakan Tuan Yang di-Pertua
adalah bagaimana kerugian lima tahun yang lepas RM7.5 bilion rakyat menanggung kerugian
disebabkan banjir yang besar. Apatah lagi kerajaan memperuntukkan lebih RM1 bilion pada
tahun 2021. Kita peruntukkan RM1.4 bilion dan sudah pasti apa yang kita lakukan ini untuk
membantu rakyat tetapi saya minta pihak kerajaan dan kementerian berkaitan tolonglah
pastikan rancangan tebatan banjir ini dapat dilaksanakan seberapa yang segera yang
mungkin.
Saya hendak bertanya RM15.1 bilion perancangan kerajaan terdahulu apa
statusnya? Kalau hendak kaji pun sampai bila hendak kaji Yang Berhormat? Kalau hendak
kaji pun kajilah betul-betul kerana apa? Ini satu keperluan rakyat yang mendesak. Bayangkan
Tuan Yang di-Pertua, mereka sudahlah miskin, hendak pinjam duit hendak beli kereta,
hendak pinjam duit hendak beli perabot rumah. Akan tetapi saya lihat dengan mata saya
sendiri di kawasan saya Perumahan Awam Kos Rendah Sungai Pandan, 845 buah rumah
yang berada dalam kategori bawah very bottom B40, mereka hilang dalam sekelip mata.
Hutang masih ada tetapi perabot sudah tiada.
Saya harap sangat saya juga dapat status apakah Rancangan Tebatan Banjir Sungai
Kuantan Pakej 1 status yang terkini dan bilakah hendak laksanakan Pakej 2 dan Pakej 3?
Saya juga hendak tanya bagaimanakah status tebatan banjir di Sungai Lembing?
Tuan Yang di-Pertua, kita juga kena melihat bagaimana hendak memperkasakan
sektor kesihatan kita khususnya wanita kesihatan. Kita menghadapi krisis kesihatan awam
yang kritikal seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching sebentar
tadi. Akibat kekurangan kakitangan, beban yang melampau menyebabkan burnout. Saya
hendak tanya pihak kementerian, adakah ini tidak menjejaskan kesihatan mental mereka
yang terpaksa bekerja untuk tempoh yang panjang? Apakah strategi untuk mengelakkan
petugas yang sama bertugas pada syif malam berkali-kali? Bagaimanakah perkhidmatan
dapat diberikan di hospital yang mempunyai pesakit yang ramai? Adakah dasar untuk
membekukan cuti tahunan petugas kesihatan? Mereka juga kan ada keluarga, Tuan Yang di-
Pertua.
Adakah mereka bekerja lebih masa tanpa dibayar hanya diberikan cuti ganti? Apabila
hendak menggunakan cuti ganti, akhirnya mereka tidak dapat menggunakan kerana cuti
dibekukan. Adakah kita mahu tunggu petugas-petugas kesihatan turun ke jalanan untuk
menyuarakan suara mereka ataupun kita mempunyai saluran yang khusus untuk
menyampaikan hasrat mereka ke peringkat yang lebih tinggi? Apakah keberkesanan
extended hours yang dilakukan di klinik-klinik kesihatan yang melibatkan Sabtu dan Ahad?
Saya hendak tanya berapa banyak jumlah doktor kontrak yang telah berhenti sejak
2018? Saya juga hendak tanya berapa peratuskah petugas kesihatan yang dikenal pasti
menghadapi masalah kesihatan mental? Saya juga hendak tanya kepada pihak kerajaan
berapakah jumlah pakar kesihatan mental yang terdapat di bawah Kementerian Kesihatan?
Adakah mencukupi untuk menangani isu kesihatan mental yang sudah menjadi time bomb
dalam negara kita. Bukan hanya di peringkat petugas kesihatan tetapi rakyat sudah
menunjukkan tanda-tanda bahawasanya kesihatan mental merupakan salah satu perkara
yang harus kita tangani.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah kita hendak mendepani gig ekonomi?
Perkara ini amat penting sekali kerana mutakhir ini ramai syarikat industri di Malaysia ini e-
hailing, p-hailing, dan keupayaan dan keberanian syarikat tempatan mewujudkan produk
sistem mereka sendiri. Akan tetapi apa yang menjadi kegusaran saya Tuan Yang di-Pertua,
Ahli-ahli Dewan, mereka terpaksa bersaing dengan syarikat-syarikat yang mempunyai modal
yang cukup besar. Mereka mempunyai super-apps kapasiti komputer data server yang cukup
tinggi dan artificial intelligence kecerdasan buatan sistem mereka yang cukup tinggi, akhirnya
mereka tidak dapat bersaing. Adakah kita melihat seolah-olahnya kita anak tirikan syarikat
tempatan dan membela syarikat-syarikat yang berada di luar?
Kita lihat apps Hari Hari beroperasi kurang daripada setahun. Apps Food Hunter
beroperasi lebih sedikit setahun. Apps Room Service berhenti operasi pada tahun 2018.
RunningMan.my berhenti operasi pada tahun 2019. Deliver It berhenti operasi pada Mac
2021. Banyak lagi Tuan Yang di-Pertua dan saya yakin Ahli Yang Berhormat pernah
menggunakan apps-apps ini dan tetapi mereka semua sudah gulung tikar.
Saya hendak bertanya pihak kerajaan sampai bila kita hendak biarkan tiada campur
tangan pihak kerajaan? Saya pernah berada di Kementerian Kewangan, saya juga pernah
mengusulkan perkara ini supaya pihak kerajaan di bawah MOF Incorporated, Syarikat
Kewangan Diperbadankan supaya mengambil alih, wujudkan special purpose vehicle (SPV)
untuk mempunyai apps yang sendiri dan kenapa kita masih lagi hendak bergantung pada
sistem yang lain? Adakah kerajaan rela melihat kes-kes kecurian data dan penyalahgunaan
maklumat peribadi ini terus berleluasa? Saya yakin kalau kerajaan mempunyai iltizam untuk
terlibat sama, perkara ini dapat kita banteras kecurian data dan sudah pasti jenayah tanpa
sempadan ini dapat kita banteras.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Yang Berhormat Paya Besar, Kuantan
mohon mencelah.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jiran, bolehlah.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih. Saya sangat bersetuju
dengan kenyataan Yang Berhormat Paya Besar menyatakan bahawa berilah peluang kepada
syarikat-syarikat tempatan.
Jadi setuju ataupun tidak jika saya hendak cadangkan selain daripada beri peluang
kepada syarikat tempatan, kita juga perlu memberi ruang kepada orang tempatan mengetuai
syarikat tempatan? Sekian, terima kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya amat bersetuju Yang
Berhormat Kuantan dan semasa saya berada di Kementerian Kewangan itulah yang saya
perjuangkan terutamanya agenda Bumiputera dalam perolehan kontrak-kontrak kerajaan.
Semasa Yang Berhormat Titiwangsa membuat ucapan, saya juga mencelah. Saya
juga membangkitkan perkara yang sama. Kerana apa? Kita tidak boleh lagi melihat pelabur-
pelabur ini datang di tempat kita. Mereka menikmati segala insentif yang kita beri tetapi apa
untung kepada orang tempatan, syarikat tempatan, syarikat Bumiputera yang akhirnya kita
ingat kita boleh bawa duit masuk ke dalam negara kita, rupa-rupanya mereka
mempergunakan kita, memanipulasi sistem yang kita ada, insentif-insentif yang sedia ada.
Saya yakin dan percaya sekiranya bakat ini, kepercayaan ini diberikan kepada anak
tempatan, tidak mustahil sudah ramai anak-anak tempatan berada di Singapura. Mereka
mempunyai kepakaran tetapi mereka tidak boleh mengembangkan startup industri mereka.
Yang ini saya akan bangkitkan di dalam mesyuarat perbahasan bajet nanti. Bagaimana
startup yang akan kita pastikan kita mempertingkat keupayaan rakyat tempatan yang
akhirnya akan memberi kesan kepada ekonomi negara kita secara mutlaknya, bukan secara
kosmetik.
Yang terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya harap sangat pihak kerajaan kena
melihat hari ini ramai– saya sendiri, ramai rakyat di luar sana dan juga Yang Berhormat- Yang
Berhormat menggunakan perkhidmatan p-hailing. Mereka- kita duduk di rumah, kita masuk
apps untuk order makanan, akhirnya mereka hantar sampai depan pintu. Akan tetapi tahu
atau tidak Yang Berhormat mereka bertarung di atas jalan? Statistik menunjukkan
bahawasanya kebanyakan kemalangan jalan raya yang majoritinya adalah penghantar-
penghantar p-hailing. Jadi saya harap sangat supaya kerajaan membentangkan jaringan
keselamatan sosial kepada pekerja p-hailing. Saya minta juga supaya Skim Keselamatan
Sosial Pekerja Sendiri (SKSPS) ini dapat diteliti sebaik mungkin. Janganlah hanya
melepaskan batuk di tangga yang akhirnya kita berseronok-seronok dapat menikmati
makanan, mereka juga ada keluarga. Mereka juga ada pasangan, mereka juga ada anak
yang menunggu kepulangan mereka, akhirnya dalam keadaan ekonomi yang ada pada hari
ini, mereka terpaksa bekerja untuk pastikan keupayaan berlaku. Silakan.
[Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Saya mohon untuk penjelasan. Adakah
Yang Berhormat setuju kalau kita cadangkan kepada pihak kerajaan agar memasukkan
sedikit percentage daripada bayaran kepada mereka ini terus kepada sistem SKSPS supaya
semua mereka ini dapat terus dicarum setelah kita membeli dengan mereka?
■1900
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Paya
Besar, gulung ya.
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Tumpat, persoalan Yang Berhormat itu saya kira seadilnya kita
mesti letakkan kepada kerajaan ataupun kita letakkan pada pengendali seperti yang – saya
tak nak sebut, nanti bagi publisiti murahan kepada mereka. Akan tetapi yang paling
pentingnya bagi saya adalah mesti ada tanggungjawab daripada pihak syarikat. Syarikat lah
kena memainkan peranan kerana syarikat mendapat banyak untung dan sudah pasti
keuntungan ini bukan lah mutlaknya dalam negara kita dan saya harap sangat Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan yang ada pada hari ini harus memimpin supaya kita dapat menyelesaikan
pelbagai isu yang saya bangkitkan tadi.
Saya tidak ada masalah untuk menyokong Titah Ucapan dan Usul yang dibawa oleh
Yang Berhormat Titiwangsa, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Paya Besar. Majlis persilakan Yang Berhormat Jerlun.
7.01 ptg
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang
Berhormat yang dihormati sekalian. Pertamanya saya mengucapkan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua yang memberi peluang kepada saya mewakili Jerlun untuk turut serta
membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 13 Februari yang
lalu. Dalam kesempatan ini juga seperti rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya
juga ingin merakamkan ucapan takziah kepada seluruh rakyat Turkiye dan Syria yang diuji
dengan musibah gempa bumi yang berlaku pada awal Februari yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong baru-
baru ini banyak menyentuh pelbagai perkara berkaitan dengan hasrat baginda untuk melihat
kerajaan pada hari ini melaksanakan beberapa perkara penting untuk kesejahteraan rakyat.
Saya ingin mengambil bahagian untuk memfokuskan lima perkara penting, antaranya di para
lima ucapan baginda menyentuh tentang menjadikan sebuah kerajaan yang stabil dan utuh.
Dalam hal ini saya ingin menarik perhatian tiga perkara penting. Pertamanya perlu wujud
kepimpinan yang adil dan berintegriti. Pemimpin kerajaan jangan ada sikap pilih kasih dan
double standard, dengan izin. Sama ada terhadap wakil rakyat pembangkang atau rakyat
yang memilih Perikatan Nasional dalam Pilihan Raya Umum Ke-15 yang lalu.
Pada aspek perbezaan politik, kerajaan jangan menafikan hak rakyat terutamanya
paling penting kerajaan perlu menghormati hak rakyat memilih Ahli Parlimen pembangkang
sebagai wakil rakyat mereka. Berikan hak mereka melalui peruntukan kepada wakil rakyat.
Semua Ahli Parlimen bekerja untuk rakyat tanpa mengira ideologi politik. Bukan khusus
kepada ahli atau penyokong parti semata-mata. Saya bersetuju dengan pandangan Yang
Berhormat Kota Melaka yang menyarankan supaya kerajaan memberikan peruntukan yang
sama rata kepada semua Ahli-ahli Parlimen dan dalam hal ini saya bersetuju dengan
pandangan Pengerusi Bersih (Gabungan Pilihan Raya Bersih dan Adil) Thomas Fann
bahawa pemberian peruntukan yang tidak sama rata dan saksama kepada semua wakil
rakyat dilihat umpama satu hukuman kepada rakyat kerana memilih wakil rakyat yang tidak
berpihak kepada kerajaan. Ini pandangan Bersih yang menyokong kerajaan.
Saya juga menyeru Yang Amat Berhormat Tambun memulakan suatu amalan politik
baharu dengan menghormati hak Ahli Parlimen pembangkang selain berperanan sebagai
check and balance, dengan izin. Sebagai contoh, Kerajaan Negeri Kedah sejak 2020 yang
lalu tidak pernah menafikan hak Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri khususnya pembangkang
dengan memberi peruntukan kepada mereka. Begitu juga dengan Kerajaan Negeri Perak,
dalam Bajet 2023 yang baru-baru ini turut mengumumkan peruntukan kepada semua 59
orang ADUN Perak.
Jadi dalam hal ini saya ingin menarik perhatian tentang perintah Allah S.W.T supaya
berlaku adil, dalam Surah al-Maidah ayat 5 [membaca sepotong ayat al-Quran]; “Wahai orang
yang beriman, hendak lah kamu semua sentiasa menjadi orang yang menegakkan keadilan
kerana Allah, lagi menegakkan kebenaran dan jangan sekali-kali kebencian kamu terhadap
sesuatu kaum itu mendorong kamu melakukan kebencian dan tidak melakukan keadilan,
hendak lah berlaku adil kerana adil itu lebih hampir kepada takwa dan bertakwalah kepada
Allah, sesungguhnya Allah Maha Mengetahui dengan mendalam apa yang kamu lakukan.”
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Yang Berhormat Jerlun, Kapar ingin mencelah.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Ya saya beri laluan.
Dr. Hajjah Halimah Ali [Kapar]: Setuju tak Yang Berhormat Jerlun bahawa sama
ada di sana ataupun di sini semuanya adalah Ahli Dewan Rakyat. Maknanya semuanya dipilih
oleh rakyat. Jadi itulah dia status kita sama tetapi ada di sebelah sana yang jadi eksekutif, di
sini legislatif. Sebelah sana pun bukan semuanya eksekutif, legislatif juga. Jadi semuanya
sama lah, betul ya? Setuju atau tidak Yang Berhormat Jerlun?
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Saya setuju dengan pandangan Yang
Berhormat Kapar bahawa kita tidak ada yang membezakannya. Taraf kita Ahli Parlimen.
Cuma bezanya kerajaan dengan pembangkang.
Keduanya dari segi integrasi antara kaum untuk mewujudkan kestabilan politik.
Kestabilan negara juga bergantung kepada integrasi antara kaum. Dalam negara kita ini
banyak kaum, termasuk di Sabah dan Sarawak. Dalam hal ini kerajaan perlu memastikan
setiap pemimpin, setiap rakyat menzahirkan rasa hormat terhadap perbezaan hak yang
dijamin di sisi Perlembagaan Persekutuan. Umpamanya Perkara 89 Perlembagaan
Persekutuan menyebut tentang Tanah Simpanan Melayu, Perkara 152 (bahasa Melayu
sebagai bahasa kebangsaan), Perkara 153 (hak istimewa orang Melayu dan anak-anak
negeri) dan Perkara 160 (tafsiran orang Melayu sebagai penganut agama Islam).
Dalam hal ini, Astro Awani pada 10 Februari 2023 yang lalu melaporkan Timbalan
Ketua Menteri 2 Pulau Pinang telah menggesa kerajaan membuat reformasi perkhidmatan
pendidikan yang dia mendakwa didominasi oleh orang Melayu. Perkhidmatan awam,
maafkan saya. Kenyataannya telah mendapat bantahan awam daripada netizen dalam media
maya, parti politik khususnya Perikatan Nasional dan CUEPACS. Ini dilaporkan oleh Astro
Awani pada 12 Februari 2023 yang lalu. Jadi saya menggesa supaya kerajaan bersikap
serius dalam menangani isu berkaitan dengan rasis terhadap bangsa-bangsa yang ada di
Malaysia.
Perkara yang kedua yang ingin saya sentuh iaitu tentang penyediaan infrastruktur
dan kemudahan awam. Ia perlu diberikan perhatian oleh kerajaan – ini lah dua aspek yang
sangat dekat di hati rakyat. Dua aspek ini lah yang menjadi buah mulut rakyat di kedai-kedai
kopi, dalam majlis-majlis atau perjumpaan wakil rakyat dengan rakyat. Bagi orang kampung
jika dua aspek ini diurus dengan baik, ia menjadi satu penyelesaian masalah dalam
kehidupan mereka. Ia menjadi kebanggaan kepada mereka. Rakyat tidak lagi marah kepada
wakil rakyat ataupun kerajaan yang memerintah. Dari sudut infrastruktur sama ada
menyentuh tentang jalan-jalan di bawah Kerajaan Persekutuan seliaan JKR, jalan negeri
peruntukkan di bawah MARRIS JKR juga, jalan-jalan kampung di bawah KKDW ataupun
jalan-jalan seperti MADA, FELDA, FELCRA dan sebagainya.
■1910
Saya difahamkan berdasarkan kepada pertemuan-pertemuan dengan jabatan-
jabatan kerajaan khususnya di peringkat daerah Kubang Pasu yang kawasan Jerlun terlibat
dalam daerah tersebut. Agensi-agensi kerajaan tersebut mengadu hal bahawa peruntukan
pembangunan telah pun dipotong dan pengumuman itu sendiri dibuat oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sedangkan Bajet 2023 belum lagi dibentangkan. Jadi, saya ingin
tahu berapakah jumlah peruntukan infrastruktur yang dipotong mengikut agensi-agensi yang
saya nyatakan tadi.
Kemudahan awam juga Seri Paduka Baginda sentuh khasnya di pinggir bandar
ataupun di luar bandar seperti masjid, surau, dewan orang ramai, bank, pejabat-pejabat
kerajaan, pejabat pos, balai polis dan sebagainya. Semua ini kemudahan untuk rakyat
khususnya di pinggir bandar ataupun di luar bandar. Saya ingin tahu adakah kerajaan juga
mengehadkan pembinaan kemudahan awam tersebut. Jika ya, ini akan menyusahkan rakyat
dan membebankan rakyat kerana berlaku peningkatan kos perbelanjaan mereka.
Rakyat terpaksa berbelanja lebih hanya untuk menyelesaikan bayaran-bayaran kecil
seperti bayaq bil air, bil api, telefon, cukai tanah, urusan pos dan sebagainya untuk berurusan
di pusat bandar, di pekan atau di kota. Secara tidak langsung, kos sara hidup rakyat semakin
bertambah. Ini akan meningkatkan kadar kemiskinan kepada rakyat sebagai mana yang
ditegaskan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Satu lagi saya ingin menyentuh tentang rancangan kerajaan terdahulu di bawah Yang
Berhormat Bera yang bersetuju membina pelabuhan laut dalam di Sanglang daerah Kubang
Pasu, Kedah dalam Parlimen Jerlun. Projek ini dicadangkan oleh Kumpulan Albukhary dan
mendapat persetujuan daripada Kerajaan Negeri Kedah. Melalui projek ini akan dibina
jambatan darat (land bridge) yang menghubungkan antara Sanglang dengan Songkhla. Ia
juga menyingkatkan jarak dan masa perjalanan antara Selat Melaka di timur dengan Teluk
Siam di barat. Ia juga dapat meningkatkan hubungan dua hala antara rakyat Malaysia dan
Thailand khasnya wujudnya perniagaan di pintu-pintu sempadan.
Selaras dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong itu yang mahu
melihat aspek kemudahan awam kepada rakyat diberikan tumpuan oleh kerajaan. Saya
sangat-sangat mengharapkan kerajaan memberikan kebenaran, memberikan keizinan
kepada Kerajaan Negeri Kedah dan Kumpulan Albukhary agar dapat meneruskan rancangan
projek tersebut dan projek ini tidak melibatkan peruntukan Kerajaan Persekutuan.
Menyentuh tentang isu menjana pertumbuhan ekonomi, saya ingin menarik perhatian
tentang pelaksanaan Malaysian Short-Term Employment Programme (MySTEP). Setahu
saya MySTEP ini diwujudkan untuk membuka peluang pekerjaan kepada warganegara
Malaysia khasnya yang berumur 18 tahun ke atas termasuk mereka yang baru menamatkan
pengajian universiti. MySTEP ini khusus untuk mereka. Ini yang diwujudkan oleh kerajaan
dan diwujudkan pada 2021.
Malangnya, saya menerima satu aduan daripada seorang wanita yang berada di
kampung. Dia sebut kepada saya, dia bekerja dengan sebuah agensi kerajaan pada tahun
2007 yang lalu secara kontrak. Akan tetapi, dia mendapat satu tawaran kerja daripada kontrak
ditukarkan kepada MySTEP sedangkan dia sudah berusia. Bukan 18 tahun, bukan graduate
universiti dan diberi tempoh perkhidmatan itu enam bulan dan disebut tangga gaji.
Jadi, saya ingin mendapat jaminan daripada pihak kerajaan adakah kakitangan
kerajaan yang bersifat kontrak ini ditukarkan kepada MySTEP dan mereka ini ada jaminan
bekerja secara kontrak sebelum mereka ditawarkan sejak awal. Jadi, saya pohon penjelasan
kerajaan.
Isu yang keempat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Jerlun, sila
gulung.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Baik. Isu yang keempat tentang projek
perumahan rakyat khususnya di Jerlun, ya. Saya difahamkan SPNB bertanggungjawab untuk
menjualkan dan menyelenggarakannya. Hari ini saya difahamkan permohonan dibuka
semula sedangkan pemohon-pemohon yang telah memohon sejak 2017 yang lalu telah pun
diluluskan. Jadi, saya pohon pertanyaan kepada kementerian yang berkenaan mengapa ia
dibuka semula. Mengapakah berlaku pemilihan semula? Adakah ada kepentingan tertentu
kepada pemohon-pemohon tersebut?
Terakhir tentang transformasi institusi dan undang-undang. Bekas Peguam Negara,
Tan Sri Tommy Thomas dalam bukunya My Story: Justice in the Wilderness telah
mendedahkan isu pelantikan hakim. Wujud campur tangan dalam sistem kehakiman negara,
pendakwaan politik dan sebagainya sewaktu menjadi Peguam Negara di zaman kerajaan PH
ketika itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang ketujuh.
Merujuk kenyataan media Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan
Undang-undang) pada 27 Oktober 2022 di bawah kerajaan Yang Berhormat Bera,
menubuhkan Pasukan Petugas Khas (PPK). PPK telah menjalankan 19 konsultasi terhadap
pihak-pihak yang berkepentingan. Saya ingin mempersoalkan siapakah ahli PPK tersebut.
Mengapakah Majlis Peguam Malaysia mempertikaikan kuorum PPK dan menyatakan wujud
ketidaksaksamaan dan keupayaan ahli PPK tersebut?
Ketiga, apakah dapatan dan syor-syor PPK tersebut kepada kerajaan? Merujuk
kenyataan media, Yang Berhormat Menteri JPM...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Jerlun,
saya telah menyatakan gulung. Sudah masuk dua minit.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Baik. Cuma yang akhir ya, yang akhir
sedikit tentang isu undang-undang syariah. Isu undang-undang syariah ini berkaitan dengan
perkahwinan sindiket di Thailand.
Saya telah bertanyakan soalan ini kepada kerajaan tetapi dijawab secara bertulis.
Cuma, isu yang perlu diberikan perhatian iaitu tentang aspek penguatkuasaan. Kita tidak
boleh sekat perkahwinan secara— di selatan Thailand ini sama ada kali pertama ataupun
poligami. Baik, saya mencadangkan kerajaan mengenakan hukuman penjara. Oleh sebab
dalam peruntukan undang-undang itu ia ada denda dan penjara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Jerlun.
Masa sudah tiga minit saya bagi. Gulung.
Dr. Haji Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Dalam sesi ini saya dengan ini menyokong
penuh Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Jerlun. Dipersilakan Yang Berhormat Sibu.
7.18 mlm.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang untuk saya berbahas dalam Titah Menjunjung Kasih Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya ingin memulakan perbahasan saya dengan mengucapkan tahniah kepada
Perdana Menteri Malaysia yang ke-10 iaitu Yang Amat Berhormat Dato' Seri Anwar bin
Ibrahim, Yang Amat Berhormat Tambun kerana berjaya membentuk kerajaan selepas Pilihan
Raya Umum ke-15 ini. Ini merupakan kali kedua Malaysia mengalami pertukaran kerajaan
dalam pilihan raya dan ini menunjukkan bahawa rakyat Malaysia sudah bangkit dan mereka
mengharapkan ada perubahan dalam pentadbiran negara kita supaya negara kita lebih
bersih, ideal dan cekap supaya negara kita tidak ada lagi masalah rasuah, salah guna kuasa,
pemborosan dan sebagainya yang mengakibatkan negara kita lemah dan rakyat kita miskin.
Saya berpendapat bahawa lima tahun ini selain kita harus memperbaiki ekonomi kita
dan membangunkan infrastruktur, kita juga harus menjalankan reformasi di dalam negara kita
iaitu reformasi dalam sistem pentadbiran kita, reformasi di dalam Parlimen juga dan juga
reformasi dalam sistem pilihan raya kita.
■1920
Ini amat penting untuk membawa perubahan ke dalam negara kita. Kerajaan
Perpaduan harus menjadi kerajaan yang boleh mencipta sejarah Malaysia menjadi satu
kerajaan yang boleh membawa Malaysia ke Malaysia baharu dan Malaysia Madani iaitu
negara yang maju dan juga dalam pemikiran rakyat kita juga lebih ke hadapan supaya negara
kita tidak dipecah belah oleh isu perkauman dan isu keagamaan lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang satu perkara iaitu Sarawak
Corridor of Renewable Energy (SCORE) project di Tanjong Manis, Sarawak. Saya
berpendapat bahawa projek ini sudah gagal dan saya meminta Yang Berhormat Menteri
Perancangan Ekonomi untuk melawat ke tapak SCORE project Tanjong Manis itu supaya
kita boleh tengok apa yang terjadi kepada projek itu. Kalau projek itu sudah gagal, kita harus
merancangkan alternative plan untuk menjana ekonomi ataupun kita merancangkan ekonomi
yang baharu untuk Zon Tengah Sarawak.
Ramai pemuda pemudi kita sekarang pergi ke Semenanjung Malaysia, dari Sarawak
pergi ke Semenanjung Malaysia, pergi ke Singapura dan pergi ke Johor untuk mencari kerja
yang lebih baik. Ini menunjukkan bahawa kita kekurangan satu perancangan ekonomi di Sibu,
di Sarawak untuk membantu belia ini kekal di kawasan mereka. Saya mengharap
Kementerian Perancangan Ekonomi boleh mengeluarkan satu perancangan ekonomi yang
baharu di Zon Tengah Sarawak supaya di kawasan Sibu, kita ada ekonomi yang baharu untuk
membantu belia kita untuk menjana ekonomi mereka.
Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Pelancongan, apakah
usaha pelancongan-- industri pelancongan dijalankan di Zon Tengah Sarawak ataupun di
Sibu? Ini adalah kerana Sibu merupakan satu gateway kepada ecotourism di Zon Tengah
Sarawak. Saya tengok tidak ada apa-apa usaha yang dijalankan oleh Kementerian
Pelancongan untuk membantu membangunkan bidang industri pelancongan di Sibu. Saya
harap Kementerian Pelancongan cuba usahakan sesuatu untuk membangunkan bidang
pelancongan di Sibu supaya boleh menjana ekonomi juga untuk rakyat kita di sana. Sibu
bukan sahaja Sibu, kita juga akan membantu ekonomi di sekeliling bandar-bandar di Sibu
iaitu di Kapit, Kanowit, Mukah dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan kepada Kementerian
Pelancongan supaya melibatkan Ahli Parlimen dalam usaha untuk membangunkan bidang
pelancongan di peringkat tempatan. Ini adalah kerana Ahli Parlimen, mereka tahu apa yang
perlu dianjurkan dan apa yang perlu dirancangkan untuk membangunkan sektor pelancongan
di kawasan mereka. Ini saya harap kementerian boleh juga hulurkan atau salurkan dana
untuk Ahli-ahli Parlimen di peringkat tempatan untuk menganjurkan program-program yang
besar, yang boleh menarik pelancong untuk datang ke kawasan mereka seperti di Sibu juga.
Kita perlukan dana dari Kementerian Pelancongan supaya kita boleh menganjurkan program
yang besar menarik pelancong untuk datang ke Sibu dan membangunkan bidang
pelancongan di kawasan Sibu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk membangunkan industri pelancongan memang satu
yang sangat penting untuk memastikan ekonomi Malaysia boleh dibangunkan. Sekarang kita
menghadapi satu masalah yang sangat serius saya rasa harus dibangkitkan di dalam Dewan
yang mulia ini iaitu perkhidmatan Air Asia sekarang amat teruk dan mengecewakan. Air Asia
sebagai syarikat penerbangan murah terbesar di Malaysia, tetapi di Sarawak sana kita sering
menghadapi masalah flight ditangguhkan atau dibatalkan. Ini mengakibatkan ia memberikan
satu tanggapan yang tidak baik kepada orang ramai atau pelancong. Saya berharap
Kementerian Pengangkutan boleh mengambil perhatian dan meminta Air Asia menambah
baikkan perkhidmatan mereka supaya mereka tepat pada masa, jangan tangguh dan
batalkan penerbangan mereka dengan tidak berikan alasan yang menyakinkan.
Tuan Yang di-Pertua, selain dari itu, saya difahamkan sekarang ramai pelancong
asing yang datang ke Malaysia, kalau mereka tidak membawa cukup wang tunai iaitu
RM3,000, mereka akan dihalang, ditolak untuk memasuki Malaysia. Ini merupakan sesuatu
yang saya rasa ini akan menakutkan pelancong asing untuk datang ke Malaysia. Saya sendiri
ada membantu dalam satu kes. Seorang gadis dari Laos datang ke Malaysia kerana hendak
berjumpa dengan keluarga kawan lelaki dia di Malaysia. Apabila beliau sampai ke Malaysia,
di imigresen sana, dia dihalang untuk masuk kerana tidak membawa cukup wang tunai iaitu
RM3,000. Beliau disuruh tidak boleh masuk dan akan dikurung di satu tempat. Keesokan hari
beliau akan dihantar balik ke negara asal dia. Jadi saya hendak tanya, siapa yang akan
tanggung kos itu untuk menghantar balik seseorang itu yang tidak dapat masuk ke Malaysia?
Mengapa kita masih ada peraturan ini yang mesti membawa RM3,000 untuk memasuki
Malaysia? Adakah peraturan ini masih tepat kepada zaman sekarang yang kebanyakan
orang sekarang pakai credit card dan bukan pakai wang tunai?
Jadi, saya ingin Kementerian Dalam Negeri untuk memberikan penjelasan kepada
kes ini mengapa banyak - saya diberitahu bahawa banyak pelancong dari Taiwan, dari China
ditolak masuk. Berapakah kes ini berlaku dan kita perlukan penjelasan dari Kementerian
Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, ini hanya menakutkan pelancong dari luar negara untuk datang
ke Malaysia. Ini akan menghalang, menjejaskan pembangunan bidang pelancongan di dalam
negara kita. Saya harap ini akan diberi kan perhatian yang serius.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Manifesto Pakatan Harapan, kita ada menyatakan
bahawa kalau Pakatan Harapan membentuk kerajaan pada Pilihan Raya Umum Ke-15 ini,
kita akan menambah baik perkhidmatan kesihatan di Sarawak dan akan memastikan Hospital
Sibu dan Hospital Miri akan mempunyai unit jantung dan unit kanser. Selain daripada hospital
umum di Kuching, saya rasa usaha ini juga—cadangan ini juga diterima oleh Kerajaan Negeri
Sarawak. Ini amat penting saya rasa untuk menunjukkan bahawa Sarawak dan Sabah
merupakan rakan kongsi sama di dalam pembentukan Malaysia 63. Itu merupakan satu
usaha yang harus dijadikan priority Kerajaan Perpaduan untuk merealisasikan supaya di
Sarawak kita ada dua lagi hospital yang mempunyai unit jantung dan unit kanser iaitu di
Hospital Sibu dan Hospital Miri. Saya harap—kita juga ada seorang Timbalan Menteri
Kesihatan dari Sarawak. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh cuba sedaya upaya
untuk memastikan unit jantung dan unit kanser ini diadakan di Hospital Sibu dan Hospital Miri
dalam lima tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya, saya ingin menyentuh tentang pendidikan. Memang
kita selalu cakap pendidikan itu sangat penting untuk kita melengkapi rakyat kita dengan ilmu
supaya rakyat kita lebih produktif membawa pembangunan kepada negara kita. Kita
diberitahu bahawa di Malaysia kita sebenarnya kekurangan universiti awam. Ramai murid
yang berjaya luluskan STPM mereka, tetapi tidak ada tempat untuk memasuki universiti
awam. Kita memang kekurangan universiti. Jadi di dalam cadangan dan Manifesto Pakatan
Harapan, kita juga ada menyentuh tentang pendidikan tinggi iaitu kita akan menubuhkan dua
buah lagi universiti awam di Malaysia. Satu di Sarawak dan juga satu di Sabah.
■1930
Supaya di Sabah dan Sarawak, kita mempunyai dua buah universiti awam untuk
menunjukkan bahawa kita memang rakan kongsi dan wilayah. Kita bukan salah satu negeri
tetapi kita merupakan wilayah di dalam Malaysia. Jadi, saya harap cadangan ini akan diambil
perhatian dan dipertimbangkan oleh Kementerian Pendidikan supaya menubuhkan lagi satu
buah universiti awam di Sabah dan juga di Sarawak.
Di Sarawak sini, saya mencadangkan supaya pindahkan universiti awam itu di Sibu
kerana sekarang kita perlukan satu perancangan ekonomi di zon tengah Sarawak iaitu di
kawasan Sibu untuk membangunkan ekonomi di sana. Jadi, saya harap cadangan saya ini
akan diambil berat dan dipertimbangkan oleh Kementerian Pendidikan kita.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sila, selanjutnya, Yang Berhormat Lumut.
7.31 mlm.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berbesar hati kerana diberikan peluang
untuk terlibat dalam perbahasan Titah Diraja.
Untuk makluman, memandangkan saya adalah Ahli Parlimen yang baharu, saya
ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada pengundi di Parlimen Lumut yang telah
memilih saya. Lawan saya adalah Yang Berhormat Senator Dato' Seri Dr. Zambry Abdul
Kadir dan Datuk Wira Dr. Mohd Hatta Md. Ramli. Tahniah Yang Berhormat Senator Dato'
Seri Dr. Zambry Abdul Kadir dilantik sebagai Menteri Luar Negeri. Walaupun saya underdog.
Hanya Allah SWT yang menentukan dan manusia hanya merancang.
Dalam Titah Diraja, Tuanku Yang di-Pertuan Agong menekankan beberapa aspek
berhubung isu keselamatan dan pertahanan sewaktu menyampaikan Titah Baginda.
Negara Malaysia mempunyai potensi besar sebagai sebuah negara maritim daripada
aspek pengembangan ekonomi, sosial dan keselamatan. Dengan keluasan maritim Malaysia
iaitu 610,000 kilometer persegi, industri seperti hidro karbon, perikanan, pelancongan,
perdagangan dan sumber mineral mampu mendapatkan manfaat yang besar.
Kedudukan sempadan maritim Malaysia yang bersempadan dengan enam buah
negara di rantau Asia Tenggara juga menjadikan negara kita amat strategik dalam pelbagai
industri khususnya perdagangan. Industri perikanan, umpamanya, mampu menjana sumber
pendapatan sehingga RM10 bilion setahun, sementara sumber minyak dan gas mampu
menjana sehingga RM240 bilion menjadikan kawasan maritim Malaysia sebagai satu potensi
memacu ekonomi negara.
Namun, ancaman-ancaman seperti pencerobohan kapal maritim dan kapal
penyelidik China, pencerobohan nelayan asing yang menangkap ikan, penculikan oleh
kumpulan pengganas, rompakan laut, pencemaran laut di kawasan negara merupakan
antara cabaran yang perlu diberikan perhatian. Walau bagaimanapun, dengan menggiatkan
lagi kerjasama dua hala antara negara berkaitan, cabaran-cabaran tersebut mampu dijadikan
satu peluang besar buat negara untuk meraih pelbagai manfaat dalam aspek pembangunan
ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang bekas TLDM, saya amat peka dan prihatin
dengan kesiagaan aset Tentera Laut Diraja Malaysia. Walaupun Yang Berhormat Tanah
Merah dan Yang Berhormat Ketereh telah membahaskan isu-isu tentera dan veteran, saya
juga ingin membahaskan ATM dan veteran juga.
Sesungguhnya situasi semasa berkaitan aspek kesiagaan aset adalah satu isu yang
amat meruncing sejak akhir-akhir ini. Bukan sahaja terdapat aset yang sudah berusia
setengah abad masih digunakan oleh TLDM dalam melaksanakan operasi kawalan maritim
negara, malah program Pelan Transformasi 15-to-5 TLDM seakan-akan menghadapi
kekangan besar untuk direalisasikan dalam masa terdekat.
Saya ingin meminta penjelasan Yang Berhormat Menteri Pertahanan iaitu Yang
Berhormat Rembau mengenai garis waktu untuk kementerian merealisasikan program Pelan
Transformasi 15-to-5 TLDM tersebut.
Untuk makluman, program Pelan Transformasi 15-to-5 TLDM adalah untuk
menyusun dan mengemaskinikan kekuatannya dan keupayaan armada bagi mencapai
matlamat utama bagi membentuk armada yang tersusun dan ampuh. Dalam program pelan
transformasi tersebut juga dirancang perolehan kapal baharu seperti kapal sokongan
pelbagai fungsi iaitu multi-role support ship (MRSS), juga littoral mission ship (LMS) atau
kapal misi pesisir.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Lumut.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Silakan.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Adakah negara kita ini menghadapi ancaman
daripada negara-negara jiran? Itu yang pertama. Yang kedua, saya mohon pandangan Yang
Berhormat Lumut daripada segi kekuatan TLDM di rantau ini, agak-agaknya Malaysia ini
berada di ranking yang ke berapa daripada segi kekuatan TLDM? Terima kasih.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Terima kasih. Baru-baru
ini, kita telah mendapat pencerobohan daripada kapal penyelidik daripada China dan juga
kapal maritim daripada China yang telah memasuki kawasan perairan kita, yang kita sedia
maklum bahawa pulau-pulau di bawah ZEE adalah hak kedaulatan negara kita. So, perkara
ini amat membimbangkan.
Mengenai kekuatan TLDM itu sendiri, kita sedia maklum pihak tentera laut Indonesia
membangun dengan pesat dan mempunyai armada. Mereka boleh membuat kapal sendiri
dengan jayanya. Singapore mempunyai kapal selam dan juga kapal-kapal yang canggih
daripada kita. So, bermakna angkatan tentera laut kita adalah yang terkebelakang sikit.
Saya hendak maklum, saya ini pernah berkhidmat di tiga buah kapal TLDM. Sedih.
Kalau hendak kata dengan— moto TLDM itu sendiri adalah ‘Sedia Berkorban’. Kita ini tidak
mempertikaikan mengenai tugas. Kita terpaksa bergadai nyawa dengan peralatan-peralatan
yang telah usang, yang terdapat banyak kapal yang telah berumur 40 tahun. Kalau mengikut
kepada umur kapal, hanyalah 25 tahun.
Saya juga pernah terlibat dalam projek memanjangkan hayat umur kapal yang telah
berumur 40 tahun yang dibuat oleh pihak Boustead Naval Shipyard (BNS) dan projek itu
berjaya. Kalau hendak dibandingkan dengan LCS ini, saya berani mengatakan pihak BNS—
memang boleh. Saya cakap boleh buat di mana pengalaman dengan menyiapkan empat
buah kapal generasi baharu, kapal peronda generasi baharu, empat buah kapal berjaya. LCS
ini tidak berjaya sebab terdapatnya skandal penyelewengan dan juga ketirisan. Kalau tiada
penyelewengan, saya rasa, insya-Allah, LCS ini boleh dipercepatkan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan, Yang Berhormat
Lumut. Jelutong, Jelutong.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Ya, Yang Berhormat
Jelutong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya
sungguh menghormati dan terharu dengan sejarah perkhidmatan Yang Berhormat sebagai
seorang anggota tentera.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Laut.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Memang pengorbanan
anggota tentera, kita hayati dan kita berterima kasih. Adakah Yang Berhormat bersetuju
bahawa pembongkaran skandal littoral combat ship (LCS) ini adalah sesuatu yang dilakukan
oleh parti DAP yang sekarang berada dalam Kerajaan Perpaduan? Nombor satu, soalan
nombor satu.
Kedua, ketika Yang Berhormat Timbalan Menteri yang sekarang berada di barisan
pembangkang, tidak juga melakukan apa-apa untuk menyekat ketirisan ini dan tidak juga tahu
ketika Yang Berhormat Pagoh juga, beliau tidak dapat tahu dan semua perkara ini hanya
didedahkan apabila siasatan dibuat oleh PAC...
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]:  Cukup itu, Yang
Berhormat Jelutong. Panjang sangat soalan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Yang dipengerusikan oleh
Yang Berhormat Ipoh Timur. Adakah Yang Berhormat bersetuju?
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Tidak setuju. [Tepuk]
Saya ikut senior saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya. Kenapa? Soalan saya,
kenapa?
■1940
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Senang sahaja. Tepuk
dada, tanya selera. Kita tunggu keputusan SPRM. [Dewan riuh] Pengerusi PAC telah
mengesyorkan iaitu daripada Taiping sekarang, dulu di Ipoh Timur. So, saya syorkan
kerajaan dan SPRM terus mengambil tindakan yang tegas dengan... [Disampuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jadi Yang Berhormat
bersetujulah? Berterima kasih kepada DAP, ya. Terima kasih.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail [Lumut]: No, no. Bukan DAP, ya. Team
pasukan PAC.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: DAP menyokong rasuah.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail [Lumut]: Ya. Setuju.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kami tidak menyokong rasuah.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail [Lumut]: Saya juga...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, DAP menyokong
rasuah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau,
orang lama.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail [Lumut]: Saya juga sebagai seorang veteran
yang telah berkhidmat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Komander Nordin bin Ahmad Ismail [Lumut]: ..Selama 27 tahun...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, isu
Peraturan, saya tidak mahu mengulangi. Saya rasa Yang Berhormat Arau ini tidak mematuhi
peraturan apabila membuat kenyataan bahawa DAP...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, ini masa Yang
Berhormat Lumut.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, issue Standing Order.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lumut, Lumut. Jangan bagi dia
bercakap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu Standing Order.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, soalnya kalau
DAP kata tidak menyokong rasuah, nak saya buktikan satu persatu? Kita akan mulakan
dengan kes...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Ya, Yang Berhormat. Standing Order.
Sekiranya Arau hendak teruskan dan pegang pada statement...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ..Bagan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, tolong...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau dan
Yang Berhormat Jelutong, this floor, dengan izin, belongs to Yang Berhormat Lumut. Tolong
hormat kepada Yang Berhormat Lumut, ya. Kalau Yang Berhormat Lumut benarkan, saya
tidak menjadi masalah. Saya boleh bagi sahaja.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, I’m
raising a Standing Order.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Same here.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya berhak untuk
membangkitkan Standing Order. Kenapa Yang Berhormat Arau terus bangun membuat
kenyataan bahawa DAP menyokong rasuah? I want that to be withdrawn.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: I mohon budi bicara Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Nasihat telah diberikan
sebelum ini supaya tidak mengeluarkan apa-apa perkataan yang menyinggung peraturan. I
want Yang Berhormat Arau to withdraw that.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yes.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Jelutong...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau,
duduk. Yang Berhormat Jelutong, dengan izin, I understand apa yang Yang Berhormat
Jelutong hendak. Jadi, kalau saya membuat keputusan ini, benda ini is jelas. Peraturan
Mesyuarat 36, Peraturan 37...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan Mesyuarat 36(4).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Ya, kita masukkan
Peraturan Mesyuarat 34 di sini pun. Jadi, saya ingin menjelaskan kita stick berpandukan
kepada Peraturan. Saya minta Yang Berhormat Arau tolong mengikut peraturan yang telah
ditetapkan. Yang Berhormat Jelutong, perkara ini telah saya nyatakan pada Yang Berhormat
Arau.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Tuan Yang di-Pertua, saya
masih lagi berpegang. Saya berbahas dengan Yang Berhormat Lumut dengan tertib. You
were here, Yang Berhormat telah dengar. Kenapa Yang Berhormat Arau terus bangun dan
membuat tuduhan liar mengatakan DAP menyokong rasuah? Saya mahu kenyataan itu
ditarik balik. Kalau tidak, perkara ini akan berleluasa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, okey. Saya boleh
tarik balik...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Duduk, Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat Arau. Saya rasa sesuai...
Komander Nordin bin Ahmad Ismail [Lumut]: Saya teruskan ya, Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]:... pun tarik balik perkara itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat bagi peluang Yang
Berhormat Lumut bercakap, bagi masa lebihan sebab mereka mengganggu dia.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail [Lumut]: Yang Berhormat, lebih masa
ditambah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya keluarkan kenyataan sebab dulu
dia menentang 1MDB. Sekarang dia diam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, apa yang
Yang Berhormat cakap itu tidak ada isu dalam perkara ini. Kita hendak perjalanan ini dengan
jelas. Saya rasa sesuai. Masa ini floor Yang Berhormat Lumut.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua, adakah Yang
Berhormat Arau tarik balik?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta Yang Berhormat Arau menarik balik kenyataan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau,
sesuai saya rasa – Ini akan membazirkan waktu Yang Berhormat Lumut. Saya putuskan
benda itu adalah lebih kurang unparliamentary. Minta tarik baliklah, ya. Orang senior.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Tariklah. Senang sahaja, Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. Saya tarik balik perkataan itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Tetapi saya sebut DAP menyokong
1MDB.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Itu pun tidak betul.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu tidak betul. Kita tidak
menyokong 1MDB. We’ve never supported 1MDB.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Sila rujuk kepada mana-mana....
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat-Yang
Berhormat, kedua-dua Yang Berhormat ini adalah yang senior. Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, saya
telah...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Jelutong,
Yang Berhormat Arau. Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong. Saya telah...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat, peraturan jelas. Keputusan saya, saya telah menyatakan, ya. Jika masih berdegil
juga, saya akan send kedua-duanya keluar. Peraturan Mesyuarat jelas.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, ini bukan
floor Yang Berhormat. Saya tengah bercakap ini. Peraturan Mesyuarat 43 jelas, dengar. Ya.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Jelutong,
saya faham peraturan. Depan saya ini pun peraturan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Saya ulangi, Peraturan Mesyuarat 36(4), “Adalah menjadi kesalahan seseorang Ahli..”
“..untuk mengeluarkan sangkaan jahat.” 36(6). Bila pernah DAP menyokong 1MDB? Tuan
Yang di-Pertua tahu. Bila kita menjadi kerajaan Pakatan Harapan, perkara ini disiasat. Yang
Berhormat Pekan didapati bersalah dan telah pun dipenjarakan. Bila kita menyokong 1MDB?
Factually, it is not correct.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau ketika
itu berada dalam pembangkang. Tolong tarik balik kenyataan itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, saya telah
membuat keputusan. All right. Saya sudah minta. Saya berharap Yang Berhormat Arau sudah
menyatakan. Tarik balik atau tidak, as simple as that. Yang Berhormat, biar saya selesaikan
yang dua ini dahulu. Ya?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, duduk.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Duduk. Amaran pertama.
Yang Berhormat, duduk. Saya hendak selesaikan dua ini dahulu. Kalau yang lain-lain masuk
sekali, jadi kelam kabut dalam Dewan ini. Saya hendak ingatkan, ya. Kita ini live. Ethic kita
mana? Cara kita mana? Kita wakil rakyat. Rakyat melihat. Ya. Bagi saya selesaikan satu
persatu. All right.
Setelah Yang Berhormat Jelutong membangkitkan, saya berpendapat benda ini tidak
sepatutnya disebut. Saya sudah menyatakan pada Yang Berhormat Arau dan Yang
Berhormat Arau pun tadi sudah menarik balik. Jadi, selesai sudah. Apa lagi yang kita hendak
bertelingkah di sini?
Seorang Ahli: Penjelasan? [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Sekejap, bagi saya
bercakap dahulu. Penjelasan peraturan mana?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut] Penjelasan Peraturan Dewan.
Sekarang ini penggunaan Peraturan 36(4), (6) kalau... [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, kata putus
saya. Sekarang, saya memberi peraturan...
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut] [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat hendak
mendengar cakap saya atau Yang Berhormat hendak bercakap lagi ini? Saya sudah bagi
amaran pertama.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Bagi saya selesai dahulu.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut] Okey, terima kasih. [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Sudah selesai pun tadi dan
jelas. So, tidak ada isu dah pun. Benda ini tidak ada isu. Sekarang, kita benarkan Yang
Berhormat Lumut. Teruskan. Yang Berhormat Lumut, memandangkan pertelingkahan tadi,
saya bagi tiga minit. Selesaikan.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail [Lumut]: Saya sebagai seorang veteran yang
telah berkhidmat selama 27 tahun ingin juga membangkitkan isu-isu veteran. Ramai veteran
telah berjumpa saya dan membangkitkan beberapa kegusaran mengenai nasib mereka di
luar sana. Kita tahu anggota-anggota veteran ATM berada di dalam kumpulan yang sangat
berisiko dan terjerumus ke dalam kumpulan miskin tegar memandangkan mereka menempuh
fasa pencen dan tidak berpencen pada waktu yang kritikal.
Kumpulan veteran ATM tidak boleh disamakan mana-mana kumpulan pesara
kerajaan dalam skim-skim yang lain di luar sana. Sewaktu mereka setia berkhidmat dalam
Angkatan Tentera Malaysia, mereka terdedah dengan bahaya dan risiko yang boleh
menjejaskan nyawa dan menjejaskan keupayaan kekal mereka. Saya juga mohon penjelasan
daripada Kementerian Pertahanan mengenai cadangan pelaksanaan Hospital Veteran ATM
dan juga kemudahan rumah orang-orang tua untuk anggota veteran ATM. Bilakah projek itu
akan dilaksanakan?
■1950
Selain daripada itu, saya juga ingin mencadangkan supaya Kementerian Pertahanan
mempertimbangkan cadangan daripada persatuan-persatuan veteran ATM agar semua
penerima Pingat Jasa Malaysia (PJM) dapat diberikan bayaran sagu hati secara one-off bagi
tahun 2023 ini sekurang-kurangnya pada kadar RM1000 seorang dalam meringankan beban
kewangan yang mereka tanggung.
Kelompok penerima pingat PJM ini di Malaysia ialah mereka yang terlibat berjuang
di dalam era darurat, pertama dan kedua, dan sebagai mengenang jasa yang telah mereka
curahkan bagi memastikan negara kita kekal aman dan stabil sewaktu ancaman komunis
masih aktif. Maka, wajar pemberian wang bantuan ini dapat meringankan dan diuruskan oleh
kerajaan.
Untuk makluman, setiap kali Menteri Pertahanan bertukar sejak tahun 2014, banyak
jawatankuasa persatuan veteran bertemu dengan Menteri Pertahanan dengan
mengemukakan tuntutan hak pelarasan pencen tetapi jawapan yang lazim didengar akan di
bincang, dikaji dan akan dibawa ke bengkel, Majlis Veteran Kebangsaan dan ke Majlis
Angkatan Tentera serta Kabinet.
Jawapan lain yang diterima tunggu kewangan negara mengizinkan. Jika veteran
hendak selaras pesara awam pun hendak selaras.  Oleh sebab itu, veteran merayu
mengambil tindakan membawa kes ini ke mahkamah. Hanya dengan menuntut hak bagi
78,000 orang veteran berpencen. Harap Menteri Pertahanan dapat mempertimbangkan
permohonan veteran berikut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Sila gulung Yang
Berhormat.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Terima kasih, kepada
Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk membahaskan titah.
Saya mohon menyokong titah Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Lumut. Dipersilakan Yang Berhormat Miri.
7.52 mlm.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
ruang kepada Miri untuk membahaskan usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini.
Sebelum mula saya ingin ucapkan syabas dan tahniah kepada skuad skuasy wanita
yang sekali lagi mengharumkan nama negara dengan memenangi juara dalam kejohanan
berpasukan remaja Asia pada beberapa hari yang lalu. [Tepuk].
Tuan Yang di-Pertua, secara ikhlas dari hati, saya ingin mengambil kesempatan di
sini untuk menjunjung kasih hasrat murni Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
menitahkan bahawa telah menjadi impian Baginda untuk memandu menyelusuri lebuh raya
Pan Borneo bagi mengenali lebih rapat dengan rakyat di pedalaman Sarawak dan Sabah.
Sesungguhnya perkara ini juga wajar dicontohi oleh Menteri-menteri untuk turut sama
merasai pengalaman menaiki kereta dari utara ke selatan Sarawak dan melihat serta merasai
sendiri keadaan negeri Sarawak. Sekurang-kurangnya sekali dalam tempoh perjawatan
mereka sebagai Menteri yang memegang portfolio tertentu.
Kami rakyat di Sarawak amat mengalu-alukan kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat
untuk melawat infrastruktur yang berkenaan dengan portfolio mereka terutama di kawasan
pedalaman.
Umpamanya Yang Berhormat Menteri Kesihatan boleh melawat ke pusat perubatan.
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri boleh melawat ke balai-balai polis. Yang Berhormat
Menteri Perumahan boleh melawat ke balai-balai bomba di pedalaman Sarawak dan Sabah.
Kami faham masa Menteri amat penting dan terhad. Namun menerusi lawatan
seperti ini kami percaya bahawa ia akan membantu Menteri-menteri telah membuat
keputusan dan dasar yang lebih adil dan saksama untuk seluruh rakyat Malaysia.
Adalah menjadi rahsia umum bahawa kemudahan dan infrastruktur Sarawak dan
Sabah terutamanya di kawasan pedalaman adalah jauh ketinggalan walaupun telah hampir
melebih 60 tahun merdeka.
Ketidakadilan ini telah berterusan selama 60 tahun. Meskipun, Sarawak dan Sabah
telah menjadi penyumbang utama kepada sumber pendapatan Kerajaan Persekutuan dari
sudut pendapatan hasil petroleum.
Oleh itu, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Kerajaan
Perpaduan yang memandang berat terhadap keperluan untuk menyediakan perkhidmatan
infrastruktur asas di Sarawak terutamanya bagi kawasan luar bandar.
Sesungguhnya rakyat Sarawak telah meletakkan harapan yang tinggi terhadap
Kerajaan Perpaduan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Tambun untuk mewujudkan
satu pentadbiran kerajaan yang berbeza dengan pentadbiran sebelum ini.
Rakyat Sarawak mengharapkan Kerajaan Perpaduan ini akan berpegang teguh
kepada prinsip keadilan dan mentadbir negara berlandaskan prinsip keadilan dan secara
saksama seperti diperjuangkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun dan rakan-rakan
pimpinan berdekad-dekad tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian sidang Dewan dengan kata-kata
yang dititahkan oleh Tuanku Yang di-Pertuan Agong betapa pentingnya perpaduan. Kata-
kata tersebut berbunyi, “perpaduan adalah penyatuan dalam perbezaan, perpaduan adalah
asas pembinaan kestabilan, perpaduan adalah tiang kemakmuran, perpaduan menyumbang
kepada kemajuan, perpaduan membawa kejayaan.”
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya negeri Sarawak memang terkenal dengan
dukungan semangat perpaduan dan bersatu padu sejak sekian lama. Saya mulakan dengan
perpaduan dalam konteks antara rakyat yang berbilang kaum dan agama. Semangat
perpaduan memang sudah sekian lama terdapat dalam jiwa anak-anak Sarawak malah
sebelum kami mencapai kemerdekaan pada tahun 1963.
Di Sarawak, selain kaum utama di Semenanjung terdapat kira-kira 30 buah etnik dan
kaum yang berbeza di Sarawak. Di Sarawak kami bukan sahaja mengamalkan sikap
bertoleransi antara masyarakat yang berbeza budaya, adat dan kepercayaan. Malah kami
mengamalkan sikap keterbukaan dan saling menerima dan meraikan perbezaan masing-
masing.
Contoh terdekat yang kita boleh ambil adalah seperti perayaan Tahun Baru Cina
baru-baru ini. Kita semua sedia maklum bahawa tarian singa merupakan satu elemen penting
dalam perayaan Tahun Baru Cina. Akan tetapi, di Sarawak kita bukan sahaja menyambut
perayaan bersama-sama malah boleh dilihat dan menjadi kebiasaan dalam pasukan tarian
singa di mana ahlinya terdiri daripada masyarakat yang berbilang kaum.
Jadi, tidak menjadi masalah untuk kita saling mengenali dan meraikan kepelbagaian
kita. Saya tidak kata ini tidak berlaku di negeri-negeri lain tetapi di Sarawak ia sudah menjadi
satu lumrah.
Begitu juga dalam bidang pendidikan di Sarawak, di mana pelbagai aliran sekolah di
Sarawak seperti sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan dan sekolah mubaligh
Kristian yang digunakan sebaiknya oleh anak-anak kita di Sarawak tanpa mengambil kira
latar belakang kaum dan kepercayaan.
Kita juga boleh lihat sesetengah sekolah jenis kebangsaan Cina yang mana majoriti
pelajarnya adalah kaum bumiputera Sarawak.  Sekolah agama juga telah mendapat
sokongan dari masyarakat tempatan yang bukan Islam. Dari segi kewangan dan penyertaan
dalam program kemasyarakatan dan kebajikan yang dianjurkan oleh sekolah.
Kami syukur dan bangga dengan semangat perpaduan dan kekitaan di Sarawak.
Kami percaya bahawa semangat menghormati antara satu sama lain dan menerima
perbezaan merupakan satu faktor penting yang membawa kepada kejayaan dalam
perpaduan masyarakat Sarawak.
Selain itu, apa yang turut menyumbang kepada perpaduan ini adalah disebabkan
ahli-ahli politik di Sarawak yang lebih matang tidak berfikiran sempit dan sentiasa bersifat
tanggungjawab dalam menyelesaikan perbezaan pendapat politik khususnya ketika
bertanding dalam pilihan raya.
Berbeza dengan sesetengah kawasan di negara kita. Di Sarawak kami tidak
menjadikan isu dan sentimen perkauman dan keagamaan sebagai alat politik untuk
menyerang pesaing politik. Biar macam mana pun kami berlawan, kami tidak sesekali
menggunakan sentimen perkauman dan keagamaan untuk merai undi daripada pengundi.
Dr. Siti Mastura binti Mohamad [Kepala Batas]: Yang Berhormat Miri mohon izin?
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Tidak cukup masa, sorry. Nanti ya.
Sebagai contoh, dalam PRU yang lepas biar pun kami Pakatan Harapan di Sarawak
bersaing dengan rakan kita GPS untuk mendapatkan sokongan rakyat. Namun, hujah-hujah
kita adalah berlandaskan ideologi masing-masing untuk kepentingan dan kebaikan orang
Sarawak dan bukannya berbentuk mengapi-apikan sentimen perkauman dan keagamaan.
Kami dari Pakatan Harapan percaya bahawa perlunya satu gabungan parti nasional
yang berpegang teguh kepada prinsip keadilan dan integriti kerajaan untuk membawa masa
depan terbaik untuk rakyat Sarawak.
Sementara rakan bijaksana GPS pula percaya bahawa perlunya menguatkan parti
tempatan supaya suara-suara rakyat Sarawak akan dimartabatkan oleh Kerajaan
Persekutuan.
■2000
Syukur kepada Tuhan selepas PRU-15 dengan kebijaksanaan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dan pimpinan utama Pakatan Harapan dan GPS, kami telah
menjumpai satu titik persamaan dan mencapai satu persefahaman bahawa Kerajaan
Perpaduan yang di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Tambun bersama-sama dengan
Yang Amat Berhormat Petrajaya adalah terbaik untuk rakyat Malaysia khususnya rakyat di
Sarawak. Saya turut ...
Dr. Siti Mastura binti Mohamad [Kepala Batas]: Yang Berhormat Miri, mohon izin.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Okey.
Dr. Siti Mastura binti Mohamad [Kepala Batas]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Miri. Cuma persoalan saya di sini tambahan. Saya setuju dengan apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Miri. Cumanya adakah Yang Berhormat Miri setuju sekiranya
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Miri sebentar tadi turut berlaku di Kelantan? Mohon
pandangan.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Minta maaf, saya kurang jelas dengan keadaan
sebenarnya di Kelantan.
Dr. Siti Mastura binti Mohamad [Kepala Batas]: Perpaduan yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Miri tadi turut berlaku di negeri Kelantan di mana tidak ada disebutkan
berkenaan dengan rasis berkenaan dengan agama dan perkara-perkara lain.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Ya, mungkin pihak Yang Berhormat Kepala Batas
mungkin boleh minta rakan-rakan dari Kelantan untuk menjelaskan nanti. Terima kasih.
Dr. Siti Mastura binti Mohamad [Kepala Batas]: Saya mohon pandangan daripada
Yang Berhormat Miri. Itu sahaja.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Saya tidak ada pengetahuan peribadi dengan
keadaan yang berlaku di Kelantan sebab saya memang orang Sarawak dan membesar di
Sarawak. Okey. Saya teruskan. Okey.
Dr. Siti Mastura binti Mohamad [Kepala Batas]: Sebab perkara itu perpaduan,
yang disebutkan titah diraja. So, kenapa tidak anda mengakui dua perkara itu berlaku di
negeri Kelantan?
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Ya, saya sudah jawab saya tidak ada pengalaman
peribadi tentang– Okey, saya akan teruskan.
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Boleh Yang Berhormat.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Saya turut berharap agar amalan menjadikan...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Floor Yang Berhormat Miri
tanpa dia membenarkan yang lain itu duduk lah ya. Itu termasuk juga dua orang Yang
Berhormat tadi ya. Silakan.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Saya turut berharap agar amalan menjadikan isu
perkauman agama sebagai modal politik dapat diatasi secara bersama. Kami dari Sarawak
juga meminta semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini untuk berhenti daripada
tindakan yang tidak bertanggungjawab ini. Sekiranya jika tindakan ini diteruskan, pastinya ia
akan merencatkan semangat perpaduan yang kita inginkan untuk negara tercinta ini.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi harapan setiap rakyat Malaysia agar politik
negara kita akan terus stabil demi memastikan tugas dan tanggungjawab kepada rakyat dan
negara dapat dilaksanakan dengan sebaiknya. Saya juga berharap dan terus menyeru rakan
bijaksana saya di Pakatan Harapan Sarawak dan juga GPS untuk sama-sama menjadikan
Sarawak sebagai tonggak utama kepada Kerajaan Perpaduan.
Bersama-sama kita menjamin kestabilan Kerajaan Perpaduan. Ini akan membawa
kemakmuran kepada rakyat Malaysia khususnya rakyat Sarawak yang dicintai. Bersama-
sama kita boleh menghasilkan yang terbaik untuk Sarawakku Sayang dan mencapai agenda
Malaysia Madani.
Seperti yang saya katakan tadi, rakyat Sarawak telah meletakkan harapan yang tinggi
kepada Kerajaan Perpaduan untuk membina satu masa depan yang lebih baik untuk mereka.
Kami berharap dan akan terus berjuang untuk mendatangkan pembangunan yang adil dan
saksama untuk anak Sarawak. Sebagai wakil rakyat Miri dan juga dari Sarawak, demi
kepentingan Miri dan juga kepentingan Sarawak, saya ingin menyeru kepada Kerajaan
Persekutuan untuk menjalankan program-program dan pembangunan seperti berikut:
(i) Meningkatkan taraf Hospital Miri dan Hospital Sibu seperti yang
dinyatakan oleh kawan saya dari Sibu kepada hospital yang
setanding dengan hospital yang terdapat di setiap ibu negeri dengan
mempunyai perkhidmatan yang lengkap seperti rawatan untuk
pesakit jantung dan pesakit kanser selaras dengan Manifesto
Pakatan Harapan;
(ii) seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Sibu membina
universiti awam di Sarawak untuk memberi akses yang lebih luas
kepada anak-anak kita terutamanya dari kawasan pendalaman untuk
mendapatkan peluang pendidikan di peringkat pengajian tinggi;
(iii) menaiktarafkan Lapangan Terbang Miri untuk memudahkan integrasi
nasional dan juga perhubungan antara penduduk bandar dan luar
bandar;
(iv) membaiki, memulihkan dan menaiktarafkan institusi-institusi awam
yang penting seperti sekolah, balai polis, pusat perubatan dan
sebagainya;
(v) membaiki keadaan jalan raya utama dan menyelesaikan kesesakan
lalu lintas yang menyambung Bandaraya Miri ke Lebuhraya Pan
Borneo;
(vi) menyelesaikan masalah banjir akibat daripada hakisan pantai;
(vii) mewujudkan program bantuan perumahan dan rumah mampu milik
untuk menyelesaikan masalah setinggan di Sarawak;
(viii) membantu petani dan penternak tempatan untuk mengurangkan kos
makanan dan seterusnya dapat meringankan beban hidup rakyat;
(ix) meningkatkan pelabuhan ke utara Sarawak dan mewujudkan lebih
banyak peluang pekerjaan yang berpendapatan tinggi untuk rakyat
Sarawak; dan
(x) menyelesaikan isu-isu kewarganegaraan yang membelenggu rakyat
Sarawak khususnya di kawasan luar bandar yang tidak mempunyai
kewarganegaraan kerana kekangan yang dihadapi dari segi logistik
untuk tujuan pendaftaran. Begitu juga dengan isu kewarganegaraan
anak-anak yang lahir di Sarawak dari perkahwinan adat antara
penduduk di kawasan pedalaman Sarawak.
Terdapat banyak perkara lain yang perlukan perhatian daripada Kerajaan
Persekutuan untuk membangunkan Sarawak yang tercinta ini dan seterusnya menjadi salah
satu pemangkin kepada pembangunan ekonomi negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Sekiranya kita terus berpegang kepada semangat
Kerajaan Perpaduan dan dengan adanya kerjasama rapat antara Kerajaan Persekutuan dan
Kerajaan Sarawak, kita mampu melakukan perubahan yang kita nanti-nantikan ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum menutup tirai ucapan perbahasan saya, izinkan saya
mengungkapkan serangkap pantun untuk iktibar kita semua.
Orang Sarawak sik takut juak,
Semangat melawan Pahlawan Kanang,
Hentilah fitnah dan berpuak-puak,
Negara stabil rakyat senang.
Sekian sahaja ucapan perbahasan saya. Maka dengan ini Miri menjunjung penuh
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya mohon menyokong. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Miri. Yang Berhormat Jerai, masa tamat jam 8.15 malam di bawah Peraturan 37(7)
ya, saya boleh mengehadkan masa ataupun memanjangkan masa. Akan tetapi saya hendak
memberi peluang kepada Yang Berhormat sama ada hendak teruskan dengan masa yang
pendek ataupun esok?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat Jerai, buat
keputusan.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Esok, esok.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Baik. Kita akan mulakan
esok dengan Yang Berhormat Jerai ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, esok. Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.07 malam]
