MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 7 Disember 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri
Pembangunan Luar Bandar menyatakan status projek-projek infrastruktur luar bandar di
bawah kementerian iaitu projek-projek jalan luar bandar, bekalan elektrik dan bekalan air
khususnya di kawasan Parlimen Hulu Rajang dan amnya di negeri Sarawak.
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang. Untuk
Rancangan Malaysia Ke-11, untuk negeri Sarawak, daripada tahun 2016 hingga 2020
dalam Rancangan Malaysia Ke-11, ada sejumlah 15 projek untuk bekalan air luar bandar
yang mana lima telah pun siap, dalam pembinaan sejumlah lima, tiada dalam perolehan,
satu dalam reka bentuk dan empat dalam lantikan perunding.
Daripada sebanyak 15 itu Tuan Yang di-Pertua, enam berada di Hulu Rajang
dengan tiga projek pada tahun 2016 yang mana satu sudah siap manakala dua dalam
pembinaan. Pada tahun 2017, satu projek sedang dalam pembinaan. Pada tahun 2018
tiada dan pada tahun 2019 terdapat dua projek, satu dalam pembinaan yang mana saya
nyatakan tadi dalam Rancangan Malaysia Ke-11 iaitu BELB di Hulu Rajang yang mana
empat dalam pembinaan dan satu sudah siap.
Bagi bekalan air luar bandar, untuk negeri Sarawak, sebanyak 40 projek dan
sedang akan dilaksanakan dengan kos keseluruhan berjumlah RM2.4 bilion. Daripada
sejumlah 40 projek ini, 11 telah siap, 13 dalam peringkat pelaksanaan, 16 dalam reka
bentuk. Sementara jalan luar bandar, di Hulu Rajang, tahun 2017 terdapat projek naik
taraf jalan ke lot pertanian penempatan semula Bakun, Sungai Asap. Saya sudah sampai
Sungai Asap di Sarawak. Dalam reka bentuk adalah projek sejumlah RM9 juta bagi
rumah Jalan Juntan ke Jalan Melukut yang sejauh 60 kilometer sedang dalam pelantikan
perunding.
Jalan balak, penempatan semula ke Tegulang Fasa 5 di Kapit yang dalam reka
bentuk dengan sebanyak RM61 juta. Ada dua lagi iaitu, jalan balak semula ke Metalon
fasa 6 dengan sebanyak RM112 juta di peringkat perunding. Satu lagi jalan akses ke SK
Lubuk Bayang, Klinik Nanga Sekarok dalam reka bentuk dengan sebanyak RM48 juta.
Semua sekali sebanyak RM290 juta Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Bukan sekadar menjawab tetapi telah meninjau sendiri ke kawasan
Parlimen Hulu Rajang. Yang Berhormat Menteri, saya mohon supaya dapat dinyatakan
atau supaya menjamin pembangunan di seluruh negeri Sarawak Yang Berhormat
Menteri supaya dilaksanakan kesamarataan daripada Belanjawan 2021. Saya mohon
satu lagi jaringan jalan raya iaitu dari Nanga Mujong, Nanga Tiau ke Daerah Bukit
Mabong, Sungai Tunoh sejauh 70 kilometer supaya dimasukkan dalam senarai
Rancangan Malaysia Ke-12. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, nak jamin ini,
saya tidak berani nak jamin. Kerajaan PH, Kerajaan BN, lepas ini mungkin ada pilihan
raya, wallahualam bissawab. Akan tetapi, apa yang telah dan sedang dibuat oleh
Kerajaan Pusat PN dengan Kerajaan Negeri Sarawak yang mana PN juga, kita ada
jawatankuasa tertinggi yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Pusat dan
juga Timbalan Ketua Menteri, Yang Berhormat Douglas Unggah yang lama juga dekat
Pusat.
Jawatankuasa ini bergerak untuk memastikan kita ada jawatankuasa kerja dan
jawatankuasa teknikal yang mana semua Yang Berhormat Menteri-menteri di peringkat
negeri Sarawak turut hadir dalam mesyuarat tersebut dan dihadiri dengan semua Ketua-
ketua Jabatan di peringkat Pusat.
Saya yakin dengan adanya kerjasama ini, kita akan pastikan segala perkara
yang tidak dapat diselesaikan sebagai contoh Jalan Bukit Mabong ini, kita akan
masukkan dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Kalau tidak dapat Rolling Plan 1, mungkin
kita masuk dalam Rolling Plan 2. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan apakah pendekatan Kerajaan Pusat dalam memastikan
pembekalan Rumah Mampu Milik (RMM) kepada semua negeri termasuk Pulau Pinang
adalah mencukupi memandangkan program PR1MA sudah tidak diteruskan sekarang.
Perincikan pampasan yang dibayar kepada para pemaju yang tidak dapat meneruskan
projek PR1MA disebabkan kepelbagaian faktor.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah. Terima kasih Yang Amat
Berhormat Tanjong. [Ketawa] Terima kasih. Jadi, untuk makluman Yang Amat Berhormat
Tanjong, ketika ini perancangan untuk rumah mampu milik untuk seluruh negara, kita
telah– dalam perancangan setakat dari tahun 2018 sehingga sekarang, 30 Jun 2020, kita
telah merancang sebanyak 546,755 unit rumah, yang mana 193,337 buah dalam
pembinaan dan yang telah siap sebanyak 55,496 dan dalam perancangan lagi adalah
sejumlah 327,922.
■1010
Jadi, ini adalah untuk memastikan bahawa this is peringkat Pusat, negeri dan
juga swasta, kita kumpulkan. Untuk makluman kepada Yang Berhormat Tanjong, isu
tentang rumah mampu milik ini insya-Allah kita akan dapat laksanakan. Setakat ini, dua
tahun yang lepas dari tahun 2018 sampai tahun 2020, kita telah mencapai hampir
200,000 unit rumah, yang mana sebanyak 55,000 sudah siap, 150,000 unit itu adalah
dalam pembinaan sekarang dan insya-Allah akan siap peringkat berperingkat dari mula
tahun 2021.
Jadi untuk PR1MA, memang PR1MA kita telah membuat program rasionalisasi
yang mana pada tahun 2016 sudah tidak ada peruntukan yang diberikan kepada PR1MA.
Oleh kerana itu, KPKT yang sekarang PR1MA di bawah purview of, dengan izin, KPKT
telah membuat program rasionalisasi yang mana kita telah mengikut arahan dari tahun
2018 ketika itu untuk projek-projek yang di bawah 15 peratus kita review balik dan kita
hentikan projek-projek ini.
Untuk projek yang lebih daripada itu kita teruskan pembinaan. Sebanyak 92
projek yang ada di bawah PR1MA, yang mana 32 projek kita hentikan dan yang lebih itu
kita teruskan ikut peringkat berperingkat dan kita membuat perancangan ataupun model
yang berbeza. Sama ada kita migrate the programme kepada rumah-rumah PPR yang
juga di bawah KPKT, sama ada kita buat joint venture dan kita tukar business model, itu
dalam eksais kita sekarang dalam PR1MA. Untuk memastikan bahawa tanah-tanah yang
baik akan lebih produktif, tanah-tanah yang kurang baik kita akan hentikan perbincangan
ataupun kita sedia berbincang untuk memberikan pampasan, terima kasih.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih. Soalan tambahan kepada
Yang Berhormat Menteri. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberitahu Dewan ini,
sehingga kini berapa bilion ringgit telah dibelanjakan bagi Program PR1MA? Berapa lagi
bilion ringgit perlu dibelanjakan demi menyelesaikan segala beban hutang dan
tanggungjawab kepada pemaju dan pembeli perumahan PR1MA? Kementerian mana
yang akan membiayainya?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Untuk pengetahuan Yang Berhormat
Tanjong, ketika ini kita ada sebanyak 17 out of 32, dengan izin, 17 yang telah kita
memberikan pampasan berdasarkan daripada pra-pembangunan, kos kerja dan faedah
atas kelewatan dan sebagainya sebanyak RM172 juta, yang lain itu masih dalam
perundingan.
Jadi, yang ini pun juga kita berjaya untuk menurunkan dalam 30 peratus
daripada tuntutan. So, we have spent RM172 million untuk 17 keping tanah. Jadi, untuk
yang lain-lain kita tidak minta lagi peruntukan daripada Kerajaan Pusat untuk
menguruskan hutang dan pembiayaan seterusnya.
So, kita cut loses, kita jual rumah yang ada, kita cover-up balik yang hutang dan
insya-Allah pada tahun 2023 kita mampu akan memastikan bahawa segala hutang
PR1MA dapat dibayar dan kita akan menggunakan productive lands untuk membuat
rumah-rumah baharu dan membuat migration program dan juga bekerjasama dengan
JPN di bawah KPKT, SPNB dan sebagainya.
Hal ini kerana ketiga-tiga agensi perumahan atau empat agensi perumahan
telah ditaruh di bawah KPKT - PPAM, SPNB, JPN dan juga PR1MA, maka memudahkan
kami untuk cross business model to maximise whatever we have and cut losses and bring
back the money. Insya-Allah, terima kasih.
3. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri
Pengajian Tinggi menyatakan bilangan graduan yang telah menyertai Program Pelan
Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) Kementerian Pengajian Tinggi–Career
Advancement Programme (KPT-CAP) dan nyatakan bidang kursus serta bilangan
syarikat yang menyokong program ini serta nyatakan bilangan graduan yang dijangka
mendapat pekerjaan selepas menamatkan program ini.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Mansor bin Othman]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam membangkitkan
persoalan berkenaan dengan pelaksanaan Program KPT-CAP yang ada hubung kait
dengan isu kebolehpasaran graduan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memperkenalkan inisiatif Pelan Jana
Semula Ekonomi Negara (PENJANA) sebagai langkah rangsangan untuk menangani
situasi ekonomi semasa dan meringankan beban yang ditanggung oleh rakyat. Terdapat
40 inisiatif bernilai RM35 bilion di bawah PENJANA. Daripada jumlah ini KPT telah
diperuntukkan sebanyak RM100 juta bagi tujuan untuk mempertingkatkan
kebolehpasaran graduan di bawah, dengan izin, program career advancement ataupun
PENJANA KPT-CAP.
Sehingga 3 Disember 2020, sebanyak 87 program telah diluluskan untuk
dilaksanakan, melibatkan sinergi dengan 154 buah syarikat penyedia latihan dan syarikat
yang mengeluarkan, dengan izin, letter of commitment sebagai jaminan penempatan
pekerjaan kepada graduan selepas latihan. Berdasarkan bilangan program yang telah
diluluskan tersebut, seramai 7,596 orang graduan akan mendapat manfaat daripadanya
dan daripada jumlah itu, pecahan mengikut kluster ataupun bidang program adalah
seperti berikut:
(i) kluster Place and Train - sejumlah 6,296 orang graduan
dijangka akan mendapat penempatan pekerjaan sebaik
sahaja berjaya menamatkan latihan;
(ii) kluster keusahawanan - seramai 1,010 orang graduan yang
berjaya menamatkan latihan akan ditawarkan pembiayaan
perniagaan sekiranya memenuhi syarat-syarat yang
ditetapkan; dan
(iii) kluster gig ekonomi - seramai 290 orang peserta akan
dibimbing untuk menjana pendapatan sendiri secara
freelancing sebaik sahaja menamatkan latihan.
Sebagai menyokong pelaksanaan Program KPT-CAP ini Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pengajian Tinggi telah mengambil inisiatif membangunkan satu portal bagi
memudahkan graduan dan bakal graduan mendapatkan maklumat mengenai pekerjaan
dan latihan iaitu Graduates Reference Hub for Employment and Training (GREaT),
dengan izin. Portal ini merupakan hab maklumat kebolehpasaran graduan yang memberi
pelbagai informasi mengenai pekerjaan, keusahawanan, peluang melanjutkan pengajian,
pembiayaan, latihan peningkatan kemahiran serta pelbagai tips kerjaya kepada graduan.
GREaT juga merupakan platform kepada graduan untuk mengemukakan
cadangan atau idea kepada kerajaan bagi membantu graduan meningkatkan
kebolehpasaran mereka. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang telah memberi jawapan sebentar tadi dan terima kasih kerana memberi perhatian
yang serius kepada graduan-graduan di seluruh Malaysia. Dalam kajian telah
menganggarkan 2.4 juta orang akan kehilangan pekerjaan dan graduan dijangka amat
sukar untuk mendapat pekerjaan sepanjang tahun 2020 hingga tahun 2021.
Soalan tambahan saya, apakah langkah kerajaan bagi memastikan kualiti dan
kebolehpasaran graduan serta ketidakpadanan pekerjaan di antara permintaan oleh
industri dan pengeluaran graduan oleh institut pengajian tinggi pada masa kini dapat
diatasi, khususnya dalam keadaan pandemik COVID-19 ini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Sabak Bernam atas soalan tambahan itu. Untuk tangani isu
kebolehpasaran graduan, saya bersetuju dengan Yang Berhormat tadi. Memang ini yang
menjadi isu yang cukup besar selepas pandemik COVID-19 ini. Beberapa langkah yang
telah diambil oleh pihak kementerian. Pertama, seperti yang disebutkan tadi dengan
pelaksanaan KPT-CAP dan yang kedua ialah untuk still relevant dan competitive dalam
dunia kebolehpasaran sekarang ini.
Maka, kita menggubalkan program ataupun dasar di bawah IR4.0. Kementerian
juga dalam rancangan untuk melaksanakan KPT-PACE. Seterusnya, pihak IPTS sendiri,
kerajaan juga telah memperuntukkan sebanyak RM50 juta bagi membantu graduan
daripada IPTS. Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, ada juga beberapa program bantuan
kewangan seperti yang telah diperkenalkan kepada pihak pelajar.
Seterusnya, ada juga program pelaksanaan pekerjaan dengan PERKESO iaitu
Program Portal MyFuture Jobs dan juga hari ini kita melalui perhatian khusus tentang
perkara ini berkenaan dengan pelaksanaan Program Pembangunan Keusahawanan
yang dilaksanakan oleh pihak KPT.
■1020
Terakhir di bawah program pelaksanaan ini ada dua program yang
dilaksanakan. Satu dengan TEKUN Nasional iaitu dengan KPT-MEDAC Siswapreneur
dan satu lagi dengan agensi PUNB. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
4. Tuan Haji Mohamad bin Sabu [Kota Raja] minta Menteri Kewangan
menyatakan bagaimanakah kedudukan hutang semasa negara dan nisbah hutang
negara kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK).
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Untuk makluman Yang Berhormat,
hutang Kerajaan Persekutuan pada akhir September 2020 mencatat RM874.3 bilion atau
60.7 peratus daripada KDNK negara.
Namun, berdasarkan pengiraan had statutori di bawah Akta 275 dan Akta 637
nisbah hutang Kerajaan Persekutuan yang merangkumi instrumen Sekuriti Kerajaan
Malaysia (MGS), Terbitan Pelaburan Kerajaan Malaysia (MGII) dan Bil Perbendaharaan
Islam Malaysia (MITB) baru mencatat 56.6 peratus daripada KDNK iaitu kurang daripada
had 60 peratus yang baharu yang telah ditetapkan di bawah Akta 830, Akta Langkah-
langkah Sementara Bagi Pembiayaan Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19).
Yang Berhormat, dengan mengambil kira semua tanggungan sedia ada, secara
keseluruhan pendedahan hutang dan liabiliti kerajaan dianggarkan berjumlah RM1,257
bilion atau 87.3 peratus daripada KDNK pada akhir September 2020.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, kerajaan
komited untuk memastikan pembiayaan semula hutang Kerajaan Persekutuan
dilaksanakan secara teratur mengikut jadual. Dalam situasi krisis pandemik COVID-19
yang masih berlarutan ini, kerajaan akan memberi tumpuan bersungguh-sungguh
terhadap pemulihan ekonomi terutamanya bagi memelihara kesihatan rakyat dan
menyokong aktiviti perniagaan. Setelah ekonomi kembali pulih Yang Berhormat,
kerajaan akan kembali melaksanakan langkah konsolidasi fiskal dalam usaha
memastikan paras pendedahan hutang dan liabiliti Kerajaan Persekutuan kekal terkawal
dan terurus.
Langkah tersebut termasuklah memperluaskan asas hasil, memperkukuhkan
pentadbiran dan pematuhan cukai serta meningkatkan kecekapan perbelanjaan bagi
mengawal paras defisit fiskal kerajaan.
Oleh hal yang demikian Yang Berhormat, keperluan pinjaman kerajaan akan
dapat dikurangkan dan seterusnya ini akan mengawal pendedahan hutang dan liabiliti
Kerajaan Persekutuan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Berikutan penurunan kredit daripada Fitch ratings terhadap Malaysia daripada
A - kepada BBB+ akibat daripada ketidakstabilan Kerajaan Malaysia sekarang. Apakah
untuk menambahkan pendapatan maka kerajaan mencadangkan semula untuk
dikenakan GST kepada rakyat pada tahun depan. Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan ini memanglah persoalan yang amat penting untuk
Kementerian Kewangan memberi sedikit penjelasan di Dewan yang mulia ini. Untuk
makluman Yang Berhormat, semasa Bajet 2020 diumumkan pada tahun 2019 kita hanya
menganggarkan ketika itu harga minyak USD60 per barrel tetapi apa yang berlaku
disebabkan pandemik COVID-19, harga minyak berada dalam paras USD40 dan defisit
semasa kita menganggarkan Bajet 2020 berada dalam kiraan, jangkaan kita pada tahun
2020 sepatutnya 3.2 peratus defisit fiskal dan ketika kita mengumumkan Bajet 2020 pada
tahun 2019 iaitu defisit fiskal kita 3.4 peratus.
Akan tetapi berbalik kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
krisis ini bukanlah merupakan krisis yang disebabkan oleh faktor dalaman atau
fundamental economy dalam negara. Apa yang telah kita wujudkan, apa yang telah kita
lihat prestasi-prestasi peningkatan daripada elemen-elemen, ia bukan sebenarnya
menunjukkan penurunan daripada A - kepada BBB+ yang disebut oleh Yang Berhormat
sebentar tadi bukan disebabkan faktor ekonomi dalaman.
Ini kerana banyak penunjuk. Sebagai contoh kedudukan Malaysia di antara
negara yang paling kompetitif di rantau ini menduduki tempat kedua belas dalam Laporan
Doing Business. Akan tetapi berbalik kepada persoalan Yang Berhormat sama ada kita
akan melaksanakan GST atau tidak, Yang Berhormat untuk makluman Yang Berhormat
kita di Kementerian Kewangan sedang mengkaji pelbagai elemen kerana di saat ini, di
kala ini kita memberi tumpuan kepada tiga perkara iaitu menjaga kesihatan rakyat,
menjaga kelangsungan ekonomi dan kita hendak memastikan ketahanan ekonomi dan
bukanlah memperkenalkan semula GST itu merupakan kita punya opsyen yang terkini.
Kita akan mengkaji kesemua. Itu sebabnya Yang Berhormat dapat lihat dalam
belanjawan yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan kita banyak
memberi tumpuan kepada langkah-langkah lain seperti mana kita mempertingkatkan
penguatkuasaan MATF atau multi-agency task force bagi kita mengurangkan ketirisan
hasil negara. Ini kerana ini juga dapat menyumbang kepada hasil negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, akhirnya kita juga sedang melaksanakan
way forward langkah pembaharuan struktur seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi
memang kita sedang merangka bagaimana kita ingin memperluaskan hasil negara dan
kita juga akan melaksanakan lebih tingginya governance. Ini kerana bagi kita yang
penting adalah governance.
Itu sebabnya Yang Berhormat Menteri Kewangan amat komited untuk kita
menggubal satu akta yang dinamakan Akta Tanggungjawab Fiskal untuk menambah baik
pengurusan dan pelaburan fiskal. Terima kasih Yang Berhormat.
5. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Kanan Pendidikan menyatakan
kesinambungan tulisan jawi yang ditiadakan di peringkat Sijil Pelajaran Malaysia
sedangkan kursus-kursus berkaitan jawi disediakan di peringkat Institusi Pengajian
Tinggi.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Tuan Muslimin bin Yahaya]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Jerai. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, buat masa ini kemahiran membaca dan menulis jawi di sekolah menengah
masih diberikan penekanan melalui pengajaran dan pembelajaran (PDP) Pendidikan
Islam.
Penggunaan tulisan jawi dalam buku teks mata pelajaran Pendidikan Islam dari
tingkatan satu hingga tingkatan lima juga bertujuan mengukuhkan kemahiran murid
dalam penguasaan jawi. Sehingga kini, kemahiran membaca dan menulis jawi masih lagi
diuji dalam Pentaksiran Tingkatan 3 (PT3) dalam mata pelajaran Pendidikan Islam.
Selain mata pelajaran Pendidikan Islam, mata pelajaran Pendidikan Syariah Islamiah dan
Pendidikan Al-Quran dan As-Sunnah menggunakan jawi sepenuhnya termasuk dalam
soalan peperiksaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, elemen pengukuhan jawi di
kalangan murid dilaksanakan melalui aktiviti pengayaan seperti membina Modul
Pemulihan Jawi dengan lebih mudah dan menarik untuk murid yang kurang menguasai
jawi. Ada sekolah yang melaksanakan Kem Pemulihan Jawi bagi murid sekolah
menengah.
Selain itu, terdapat juga sekolah yang menganjurkan aktiviti kokurikulum bagi
menanam minat murid dalam jawi. Kementerian Pendidikan Malaysia yakin bahawa
pendekatan yang digunakan setakat ini mampu mengekalkan kesinambungan tulisan
jawi pada peringkat sekolah menengah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
atas jawapan yang diberikan. Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita sedia maklum
bahawa kerajaan telah memperkenalkan tulisan jawi dalam mata pelajaran Bahasa
Melayu di sekolah rendah pada tahun 2019 dan perkara ini mendapat tentangan pelbagai
pihak.
Pada saya, pembelajaran tulisan jawi dalam mata pelajaran Bahasa Melayu
tidak menjejaskan identiti etnik seseorang murid yang mempelajarinya. Kami mendapat
maklumat, hanya 2.9 peratus daripada keseluruhan sekolah jenis kebangsaan (SJK)
bersetuju untuk melaksanakan penggunaan tulisan jawi untuk murid tahun empat pada
tahun 2020. Bagi SJK Cina 2.77 peratus daripada 1,299 buah sekolah bersetuju dengan
pelaksanaan tersebut manakala bagi Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil hanya 0.2
peratus daripada 525 buah sekolah bersetuju dengan pelaksanaan tersebut.
Sehubungan itu, saya ingin mengetahui Tuan Yang di-Pertua, apakah KPM
akan meneruskan pembelajaran tulisan jawi dalam mata pelajaran Bahasa Melayu di
sekolah rendah. Adakah jumlah muka surat pembelajaran tulisan jawi dalam buku teks
Bahasa Melayu kekal pada tiga muka surat bagi tahun 2021. Sekian.
Tuan Muslimin bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Jerai. Masih dalam tulisan jawi tetapi ada sedikit tersasar daripada soalan
asal. Walau bagaimanapun saya hendak berkongsi bahawa kami di Kementerian
Pendidikan Malaysia, kami mengikut keputusan Jemaah Menteri bertarikh pada 14 Ogos
2019 yang memutuskan supaya pengenalan tulisan jawi itu tetap diteruskan di sekolah
kebangsaan dan sekolah jenis kebangsaan.
■1030
Ini keputusan yang telah dibuat oleh Jemaah Menteri dan kami di KPM, pada
dasarnya, kita mengikut sahaja apa arahan yang telah dikemukakan oleh Jemaah
Menteri.
Jadi, untuk makluman sahabat saya Yang Berhormat Jerai, sebenarnya
tulisan jawi sebagaimana yang dimomokkan – kita bukannya mengajar pelajar-pelajar
kita menulis, bukan mengajar pelajar-pelajar kita membaca berkaitan dengan tulisan jawi.
Kita hanya dalam proses pengecaman. Kita tidak ajar mereka tentang alif, ba, ta, 30 huruf
termasuk mencantumkan antara vokal dan konsonan dalam tulisan jawi tetapi kita hanya
memberi pengecaman. Contohnya, saya hendak bagi contoh dalam duit kita ada tulisan
jawi di belakang. Jadi proses penge1500caman kalau kita lihat tuan-tuan dan puan-puan,
dalam tulisan jawi yang kita kenalkan kepada pelajar tahap dua, tahun empat bermula
tahun 2020 adalah hanya pengecaman. Contohnya, dalam duit kita ini ada ditulis Bank
Negara Malaysia dan Ringgit Malaysia dalam tulisan jawi. Jadi, ia adalah proses
pengecaman yang perlu mereka pelajari.
Jadi, sahabat saya Yang Berhormat Jerai dan rakan-rakan Ahli Parlimen yang
lain, kami di KPM menghormati keputusan yang dibuat oleh Jemaah Menteri bertarikh
pada 14 Ogos 2019 dan pada kami tulisan jawi adalah sebahagian darip seni bahasa
dan kita mahukan rakyat kita memperkayakan lagi warisan dan kita mengharapkan
pengetahuan mengenai seni warisan dan sejarah bahasa Melayu ini akan terus kita
berikan kepada pelajar-pelajar kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
6. Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] minta Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi menyatakan status terkini penyediaan vaksin COVID-19 bagi
Malaysia, dan bilakah ia dijangka akan mula diberi kepada rakyat.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Khairy Jamaluddin Abu
Bakar]: Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali soalan yang telah menyentuh
isu sama pada hari ini daripada Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Marang, Yang
Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat Kuala Kedah serta soalan daripada Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya dan Yang Berhormat Hulu Selangor pada 15 Disember.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagaimana yang telah diumumkan
sebelum ini, Malaysia meletakkan sasaran 70 peratus daripada keseluruhan populasi
negara bagi pembentukan Imuniti Kelompok (Herd Immunity) di bawah Pelan Vaksinasi
Kebangsaan bagi penyakit COVID-19. Sehingga kini, Malaysia telah menandatangani
dua perjanjian yang memberi jaminan bekalan vaksin sebanyak 30 peratus daripada
jumlah populasi negara. Perjanjian pertama adalah bersama COVAX facility melalui
Optional Purchase Agreement yang ditandatangani pada 23 November yang lalu yang
menjamin bekalan vaksin sebanyak 10 peratus populasi negara. Manakala, perjanjian
kedua pula adalah perjanjian pembelian awal dengan syarikat Pharmaceutical Pfizer
yang di meterai pada 24 November bagi mendapatkan bekalan vaksin sebanyak 20
peratus daripada populasi negara. Bagi mencapai baki sasaran sebanyak 40 peratus lagi,
kerajaan masih dalam proses perbincangan dan rundingan bersama syarikat-syarikat
pharmaceutical pembangun vaksin COVID-19 yang lain.
Bagi tujuan vaksinasi kepada rakyat pula, kerajaan menyasarkan tempoh suku
tahun pertama 2021 bagi memperoleh wajaran pertama bekalan vaksin COVID-19. Suka
ditegaskan kerajaan tidak akan berkompromi dalam soal keselamatan dan keberkesanan
sesuatu vaksin. Keputusan akhir bagi penggunaan sesuatu vaksin di Malaysia hanya
akan dibuat selepas melalui proses pendaftaran dan kelulusan daripada bahagian
Regulatori Farmasi Negara (NPRA) di bawah Kementerian Kesihatan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan soalan
tambahan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Pada 4
Disember yang lalu, newswire - Reuters telah menyatakan ada masalah rantaian bekalan
bagi syarikat farmaseutikal Pfizer untuk menyediakan jumlah yang diperlukan, target
mereka bagi tahun 2020 vaksinnya. Kita lihat di sini dalam perkiraan kerajaan, syarikat
Pfizer akan menyediakan 20 peratus daripada keperluan. Apakah perancangan kerajaan
sekiranya masalah rantaian bekalan Pfizer ini berlanjutan masuk ke tahun 2021,
kesannya dan apakah persediaan pihak kerajaan memandangkan perbezaan vaksin ini
bukan sahaja sukar untuk rakyat Malaysia faham tetapi dari segi condition dengan izin
seperti transport dan sebagainya. Apakah perancangan pihak kerajaan dan apakah
jangkaan kos tambahan selain daripada RM3 bilion yang pernah disebutkan sebelum ini.
Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Saya pun sedia maklum tentang berita berkenaan dengan masalah bekalan rantaian
syarikat pharmaceutical Pfizer. Namun yang demikian, dalam laporan media yang sama
menyatakan bahawa masalah tersebut hanya berkesan kepada bekalan untuk tahun
2020. Setahu saya, apa yang dimaklumkan kepada kita oleh syarikat Pfizer ini tidak
memberi kesan kepada bekalan mereka untuk tahun hadapan iaitu bekalan untuk
kerajaan Malaysia. Namun demikian, sekiranya berlaku apa-apa gangguan kepada
rantaian bekalan ataupun supply chain, itulah sebabnya negara Malaysia seperti mana
negara-negara yang lain kita mengambil pendekatan untuk memperoleh portfolio vaksin.
Bukan daripada satu syarikat tetapi daripada pelbagai syarikat untuk memastikan
bahawa kita dapat bekalan yang cukup. Kalau kita hanya dapat daripada satu syarikat,
mungkin itu akan membuka kita kepada risiko untuk kurang menerima vaksin yang
cukup.
Berkenaan dengan kos-kos sampingan iaitu kos penyediaan logistik dan
sebagainya. Ada perjanjian seperti mana dengan Pfizer di mana kos yang kita bayar bagi
satu dos vaksin itu meliputi kos transport ataupun kos pengangkutan yang akan dibayar
ataupun ditanggung oleh Pfizer sendiri. Itu bergantung pada perjanjian dengan syarikat-
syarikat yang berbeza-beza. Kos akhir kita sedang meneliti kerana sudah pasti bukan
hanya kos transport tetapi kos simpanan ataupun storage yang akan kita halusi dan kita
akan maklumkan apabila kita dapat kepastian. Terima kasih.
7. Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) berapakah jumlah peruntukan yang telah diluluskan untuk
Skim Pinjaman Rumah Panjang dari Kerajaan
Persekutuan untuk Sarawak bagi tahun 2020; dan
(b) adakah kerajaan bercadang untuk menambahkan dana
tersebut memandangkan pertambahan permintaan dari
masyarakat rumah panjang Sarawak untuk skim pinjaman
tersebut.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]:
Bismillahi rahmani rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Betong. Untuk makluman
Yang Berhormat, pada tahun 2020 Kementerian Kewangan telah menyalurkan
peruntukan berjumlah RM10 juta kepada Kerajaan Negeri Sarawak bagi tujuan
membantu membiayai program Skim Pinjaman Rumah Panjang Sarawak. Sehingga kini,
Kerajaan Persekutuan telah menyalurkan peruntukan berjumlah RM152.5 juta kepada
Kerajaan Negeri Sarawak di bawah program ini dan sebanyak 8,915 pintu rumah panjang
telah berjaya dibina dan dibaik pulih.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebarang keperluan pada masa hadapan
untuk meningkatkan peruntukan yang disediakan kepada program Skim Pinjaman
Rumah Panjang Sarawak adalah bergantung pada kemampuan dan kedudukan
kewangan Kerajaan Persekutuan. Namun demikian Ahli Yang Berhormat, Kerajaan
Persekutuan menyambut baik sekiranya Kerajaan Negeri Sarawak turut sama membantu
menyumbang dana bagi program skim pinjaman ini memandangkan ia merupakan salah
satu projek Infrastruktur dan Pembangunan Sosio Ekonomi yang memberi manfaat
secara langsung kepada penduduk negeri Sarawak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terim kasih. Soalan tambahan.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Berapakah bilangan rumah panjang yang telah dibina atau dibaik pulih
di kawasan Parlimen Betong bagi tahun 2020 dengan menggunakan Skim Pinjaman
Rumah Panjang dan memandangkan penduduk luar bandar di Sarawak yang tinggal di
rumah panjang mengalami kesukaran untuk mendapat pinjaman dari institusi kewangan.
Adakah kerajaan berhasrat untuk menyediakan peruntukan ini sebagai program tahunan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Betong. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Betong, saya
telah sampai ke Betong kira-kira empat bulan yang lepas. Saya sudah melihat kawasan
Betong, lima jam dari bandar Kuching. Saya yakin apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Betong amat tepat dan amat menjadi satu keperluan yang asas. Itu sebabnya
pada tahun 2020, Kerajaan Negeri Sarawak melalui Perbadanan Pembangunan
Perumahan Sarawak (HDC) telah meluluskan pinjaman berjumlah RM10.1 juta dengan
sasaran pembinaan baharu dan pembaikan semula kepada 340 pintu rumah panjang di
seluruh negeri Sarawak.
Jadi, daripada jumlah tersebut Ahli Yang Berhormat, sebanyak RM414 ribu
pinjaman telah diluluskan bagi tujuan pembinaan dan pembaikan yang melibatkan
sebanyak 15 pintu rumah panjang di Sungai Pelandok Paku Sepauh di Parlimen Betong.
Untuk makluman Yang Berhormat, geran yang kerajaan beri bermula tahun 2006
merupakan satu geran, bukanlah satu pinjaman.
■1040
Itu sebabnya Yang Berhormat, kita mengambil kira keadaan dan kedudukan
kewangan negara. Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2021, kerajaan telah
mengumumkan dalam Belanjawan tempoh hari sebanyak RM10 juta diperuntukkan bagi
negeri Sarawak dan RM10 juta bagi negeri Sabah.
Untuk makluman Yang Berhormat, pinjaman yang kita kenakan atau― Kerajaan
Persekutuan menyalurkan peruntukan berbentuk geran dan kerajaan negerilah yang
memberi pinjaman kepada mereka yang mempunyai gaji di antara RM650 ke RM3,000.
Untuk makluman Yang Berhormat, pinjaman yang dikenakan itu kadar faedahnya lebih
kurang tiga peratus atau lebih kurang RM65 ke RM70 sahaja bulanan yang mereka perlu
bayar. Insya-Allah Yang Berhormat, pandangan Yang Berhormat, Kementerian
Kewangan akan pertimbangkan untuk tahun-tahun berikutnya. Terima kasih Yang
Berhormat.
8. Puan Yeo Bee Yin [Bakri] minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli menyatakan
status terkini penyerahan Sabah Elektrik Sdn. Bhd. (SESB) dari Kerajaan Pusat kepada
Kerajaan Sabah dan sama ada Laporan Jawatankuasa Perancangan dan Pelaksanaan
Pembekalan Elektrik dan Tarif (JPPPET) untuk Semenanjung Malaysia dan Sabah akan
diterbitkan kepada orang awam.
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Tuan Ali anak Biju]: Selamat
pagi dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Bakri.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan komited untuk
meneruskan penyerahan kuasa pembekalan elektrik dan Sabah Electricity (SESB)
kepada Kerajaan Negeri Sabah dan akan memulakan rundingan setelah mendapat hala
tuju terkini mengenai penyerahan ini daripada pentadbiran Kerajaan Negeri Sabah yang
baharu. Bagi tujuan rundingan, jawatankuasa pemandu dan jawatankuasa teknikal akan
ditubuhkan.
Proses penyerahan ini dijangka akan mengambil masa yang panjang kerana ia
melibatkan aspek-aspek perundangan, kewangan dan teknikal kepada Kerajaan
Persekutuan dan juga Kerajaan Negeri Sabah. Dari aspek perundangan, beberapa
tindakan perlu dilaksanakan sebelum pemberian kuasa perundangan berkenaan
pembekalan elektrik kepada Kerajaan Negeri Sabah dilaksanakan melalui pewartaan
perintah di bawah Perkara ‘94C’ Perlembagaan Persekutuan.
Antaranya, pindaan kepada Akta Tenaga Boleh Baharu 2011 dan Akta Pihak
Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari 2011 oleh Kerajaan Persekutuan, penggubalan
undang-undang negeri berhubung bekalan elektrik Sabah, penentuan pemakaian akta-
akta persekutuan berkaitan bekalan elektrik Sabah.
Dari aspek kewangan, beberapa perkara perlu diberikan perhatian terutamanya
mengenai kemapanan SESB dalam menyediakan bekalan elektrik yang berdaya harap
kepada rakyat Sabah. Ini adalah kerana Kerajaan Negeri Sabah perlu mengambil alih
tanggungjawab memastikan kemapanan SESB setelah penyerahan dilaksanakan.
Sebagai contoh, pada masa ini, Kerajaan Persekutuan menyediakan
peruntukan subsidi tahunan kepada SESB sekitar RM700 juta setahun. Tanggungjawab
ini perlu diambil alih oleh Kerajaan Negeri Sabah apabila kuasa pembekalan elektrik
diserahkan kelak.
Daripada aspek teknikal pula, Kerajaan Negeri Sabah perlu bersedia dengan
penubuhan badan kawal selia baharu untuk mengambil alih fungsi-fungsi
pengawalseliaan industri bekalan elektrik di Sabah daripada Suruhanjaya Tenaga dan
fungsi-fungsi Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari (SEDA) sebelum perintah
di bawah Perkara 95C Perlembagaan Persekutuan diwartakan.
Oleh itu, penyerahan kuasa pembekalan elektrik Sabah dan SESB hanya akan
dilaksanakan setelah semua ini iaitu setelah isu dasar, ekonomi, teknikal dan operasi
serta jangka kerja perundangan dimuktamadkan. Kerajaan Persekutuan menjangkakan
proses penyerahan akan mengambil masa sekurang-kurangnya lima tahun.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk soalan yang kedua, kerajaan
melalui Suruhanjaya Tenaga meneruskan amalan untuk menerbitkan Pelan
Pembangunan Penjanaan yang dipersetujui dalam Mesyuarat Jawatankuasa
Perancangan dan Pelaksanaan Pembekalan Elektrik Tarif (JPPPET) Semenanjung dan
Sabah kepada orang awam selepas ia diluluskan oleh Jemaah Menteri. Sekian, terima
kasih.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, sekarang sudah bulan Disember ya. Kementerian Tenaga dan Sumber Asli
perlu membuat beberapa keputusan yang di antaranya, yang pertama adalah di mana
sama ada kerajaan telah membuat keputusan untuk tarif asas yang berasaskan incentive
pays regulation for regulatory period nombor tiga. Kedua adalah Net Energy Metering
yang akan tamat Disember juga. So, saya hendak minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, adakah keputusan akan diambil dan pengumuman perlu
dibuat secepat mungkin?
Tuan Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Bakri atas soalan
tambahan. Kementerian menjangkakan bahawa Pelan Pembangunan Penjanaan
Semenanjung bagi tahun 2020 ini akan dapat dipamerkan di dalam laman sesawang
Suruhanjaya Tenaga pada bulan Januari atau Februari 2021. Sekian, terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan
Menteri sudah salah faham soalan saya. Soalan saya adalah berkenaan dengan
regulatory period nombor tiga iaitu di dalam perancangan kita, Januari kita akan start
regulatory period nombor tiga. Bilakah pengumuman akan dibuat? Sebab pemain-
pemain industri sedang menunggu. Dan juga dengan Net Energy Metering juga. Ini
semua berkaitan dengan perancangan electricity yang seperti JPPPET itu.
Tuan Ali anak Biju: Soalan asal tadi adalah berkenaan dengan penyerahan
kuasa kepada Sabah. Jadi untuk soalan tambahan, saya akan menjawab dalam bentuk
bertulis.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah sangat penting
untuk industri elektrik dan juga pemain-pemain industri. Mereka perlu tahu apakah tarif
asas elektrik mereka sebab Disember mereka buat perancangan untuk business mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. Pihak kementerian...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Dan juga Net Energy Metering juga. Kalau boleh
kita adakan satu tarikh sasaran di mana pengumuman akan dibuat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, diminta menjawab
secara bertulis secepat mungkin ya. Terima kasih.
9. Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] minta Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi menyatakan apakah usaha kementerian merebut peluang masa
krisis seperti sekarang untuk memanfaatkan teknologi dari segi kreatif dan inovatif.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Khairy Jamaluddin Abu
Bakar]: Tuan Yang di-Pertua, pandemik yang melanda dunia telah memaksa kita semua
untuk memanfaatkan teknologi dalam kehidupan seharian. Menyedari kepentingan
tersebut, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi telah melaksanakan beberapa
inisiatif dalam aspek menggalakkan inovasi serta pembangunan teknologi melibatkan
pemegang taruh seperti penyelidik syarikat entrepreneur, syarikat pemula dan
usahawan.
Pada bulan Ogos yang lepas, inisiatif National Technology and Innovation
Sandbox telah dilancarkan dengan dana sebanyak RM100 juta sebagai perancangan
dasar berorientasikan solusi bagi mempercepatkan penciptaan, penerimaan dan
pengkomersialan teknologi tinggi dan inovasi tempatan. Manakala pada September pula,
MOSTI telah memperkenalkan Social Impact Matching Grant berjumlah RM10 juta bagi
menyokong perusahaan dan inovasi sosial dalam membawa penyelesaian kepada
masyarakat serta seterusnya disusuli program MYHackathon yang memberi fokus
menambah baik sistem penyampaian kerajaan berasaskan digital.
Inisiatif-inisiatif ini adalah platform untuk mengetengahkan hasil inovasi dengan
memberi ruang kepada rakyat, belia, syarikat pemula (start-up), penyelidik (researchers)
dan syarikat untuk bersama-sama mencipta penyelesaian inovatif antaranya dalam
bidang kesihatan, pertanian, pembuatan dan perkhidmatan kerajaan.
Hasilnya, terdapat beberapa penyelesaian berasaskan teknologi yang telah
dibiayai untuk pembangunan atau telah diaplikasikan seperti IOT emergency mechanical
ventilator, semi-ventilator, IOT platform with thermal vision for assisted living, kubikel
saringan COVID-19, farm assisted robot for multioperation dan robot penghantaran MCK
19 yang digunakan di hospital-hospital.
Selain itu, kerajaan juga telah menubuhkan Pasukan Petugas Ekonomi Digital
yang dipengerusikan secara bersama antara Menteri Komunikasi dan Multimedia dan
Menteri MOSTI. Menerusi DETF ini, sebanyak 15 workstream diwujudkan yang
merentasi pelbagai kementerian dan agensi bagi tujuan menyelaras pelaksanaan
pelbagai inisiatif ekonomi digital terutamanya inisiatif bagi memacu pemulihan ekonomi
yang telah terjejas teruk akibat pandemik COVID-19 berpandukan teras utama Pelan
Jana Ekonomi Negara (PENJANA).
Terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Kita sedia maklum bahawa apabila bercakap tentang sains dan teknologi,
izinkan saya menyentuh sedikit berkenaan dengan STEM iaitu sains dan teknologi,
kejuruteraan dan matematik. Saya difahamkan bahawa bidang ini bukanlah di bawah
bidang MOSTI. Namun, MOSTI juga sebagai salah satu pihak yang berkepentingan
dalam pembangunan STEM, terutama sekali pada zaman COVID-19 ini.
■1050
Soalan saya minta Yang Berhormat Menteri jelaskan bagaimana MOSTI dapat
memainkan peranan dalam memastikan pembangunan komponen ini demi melahirkan
generasi muda yang mempunyai kemahiran tinggi serta dalam menyelesaikan masalah
kompleks ini?
Apakah usaha kerajaan dalam melonjakkan negara mendepani cabaran Industri
4.0 ini serta melahirkan modal insan yang mahir di dalam bidang teknologi ini? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat daripada Libaran atas soalan yang sangat-sangat penting ini yang mana
penyediaan bakat dalam bidang STEM ini dikongsi bukan hanya oleh MOSTI tetapi
dengan kementerian-kementerian lain termasuk Kementerian Pendidikan, Kementerian
Pengajian Tinggi, Kementerian Sumber Manusia dan lain-lain juga.
Namun demikian, di bawah MOSTI kita ada pembudayaan STI ataupun
pembudayaan Sains, Teknologi dan Inovasi dan program utama kita dalam hal ini adalah
Minggu Sains Negara yang kita buat secara besar-besaran. Tahun ini kita terpaksa buat
secara maya. Namun demikian, dijalankan juga di mana di bawah program ini kita ada
Program Reka Bentuk Pembangunan Model-model Sains, Virtual Science Challenge,
National Space Challenge dan jumlah penyertaan pada tahun ini adalah sebanyak 1 juta.
Jumlah penglibatan yang direkodkan adalah melalui ‘view’ engagement adalah sebanyak
2.7 juta yang terdiri daripada pelajar sekolah, pelajar pusat pengajian tinggi, pendidik,
saintis dan sebagainya.
Selain daripada itu, dalam belanjawan 2021 oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan telah diumumkan dua program baharu iaitu yang pertamanya ‘Malaysian
Techlympics’. Ini adalah pertandingan berskala nasional yang akan dijalankan di mana
belia, remaja, pelajar-pelajar dan penyelidik akan turut menyertai pertandingan
berasaskan teknologi dan aplikasi seperti IoT Robotic, Drone and Artificial Intelligent (AI).
Juga pengumuman iaitu Ruang Reka iaitu Science Space yang akan kita
tubuhkan di kawasan-kawasan luar bandar, kawasan-kawasan pinggiran bandar untuk
meningkatkan lagi minat orang muda terutamanya kepada STEM. Terima kasih.
10. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan menyatakan sebab-sebab KPKT melantik Ahli Majlis Tempatan dan
Ketua Kampung Baru Cina, apabila kedua-dua pelantikan secara undang-undang dibuat
oleh pihak berkuasa negeri.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahir Rahmanir Rahim, Alhamdulillah terima kasih Yang Berhormat
Selayang.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Selayang, KPKT tidak ada membuat
lantikan Ahli Majlis Tempatan, jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat Selayang, KPKT
melantik Pegawai Kemajuan Perkampungan (PKP) dan Pegawai Kemajuan
Perkampungan ini adalah menjalankan tugas penyelarasan untuk kesemua sebanyak
613 Kampung Baru Cina di seluruh negara.
So, program-program yang diselaraskan oleh PKP termasuk adalah program-
program dan permohonan-permohonan yang dibuat oleh Ketua Kampung Baru Cina
seluruh negara mengikut zon masing-masing – mereka mempunyai zon masing-masing
dan adalah untuk menyelaraskan permohonan seperti:
(i) Permohonan Pembangunan Fizikal,
(ii) Permohonan Baik Pulih Rumah,
(iii) Program Geran Bantuan Khas untuk penduduk-penduduk
khususnya di Kampung-kampung Baru Cina ini.
PKP ini menyelaraskan dari segi permohonan peruntukan dan sebagainya
untuk mendapat kelulusan di peringkat KPKT. So, jadi kerana peruntukan ini adalah
daripada KPKT. Jadi kebanyakan daripada program-program yang telah dilaksanakan
adalah program infrastruktur termasuk jalan, parti, longkang, tiang lampu, laluan pejalan
kaki, tembok dan dataran. Kemudahan sosial ekonomi ini dari segi pembangunan fizikal.
Dari segi Program Bantuan Baik Pulih Rumah adalah untuk membaik pulih
rumah seperti bumbung, atap, siling, tingkap, pintu, paip air, electrical, tandas, bilik
mandi, tangga, dapur, ini dari kategori Baik Pulih Rumah.
Satu lagi adalah untuk pengurusan geran khas melalui Bank Simpanan Nasional
untuk pinjaman peribadi. Jadi, ini adalah lantikan PKP yang dibuat oleh KPKT boleh
disamakan macam kalau kampung tradisi ada Ketua Kampung Tradisi dan ada penghulu.
Jadi, PKP ini adakah seperti penghulu untuk Kampung-kampung Baru Cina. Terima
kasih.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Soalan tambahan saya ialah
mengapa peruntukan ini tidak boleh disalurkan kepada Ketua Kampung yang telah
dilantik oleh pihak berkuasa negeri? Juga, tentang apa yang dipanggil Ahli Majlis
Persekutuan, mengapa juga ini telah dilantik di mana kita juga ada ahli majlis yang telah
dilantik oleh pihak berkuasa negeri. Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ini lagi saya hendak menekankan
KPKT tidak melantik Ahli Majlis Tempatan, tidak ada such post Yang Berhormat
Selayang. Jadi peruntukan tadi memang setiap Ketua Kampung diberikan peruntukan
sebanyak RM100,000 untuk membuat permohonan untuk permohonan fizikal dan juga
pembaikan rumah.
Akan tetapi salurannya memang permohonan datang daripada Ketua Kampung.
Cuma, penyelarasannya dibuat oleh Pegawai Kemajuan Perkampungan (PKP) itu
sahaja, so jadi itulah penjelasan saya. Terima kasih.
11. Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Pembangunan Luar
Bandar menyatakan :-
(a) apakah usaha yang telah dilaksanakan oleh kementerian
untuk menggiatkan lagi pemasaran produk-produk
usahawan desa; dan
(b) bagaimanakah kementerian akan memastikan usaha yang
dilaksanakan akan menerima sambutan daripada pembeli
dan pengguna seiring dengan keadaan ekonomi pada masa
kini.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Hj Abdul Rahman
bin Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Parit.
Kementerian sentiasa berusaha membantu usahawan untuk meningkatkan
pemasaran melalui beberapa program menggunakan pelbagai medium.
Pertamanya, adalah secara dalam talian ataupun online yang mana
kementerian telah melaksanakan inisiatif perkongsian strategi melalui platform
Desamall@KPLB. Program ini membantu usahawan luar bandar memasarkan produk
mereka secara online melalui platform e-dagang seperti Lazada, Shopee, eBay, Play
Store Mall dan GrabMart.
Sehingga 30 September 2020, seramai 1,748 orang usahawan luar bandar telah
dilatih dan sebanyak 21,698 Stock Keeping Unit (SKU) telah dimuat naikkan ke dalam
platform disertai oleh Desamall@KPLB.
Seterusnya kementerian juga telah menganjurkan juga Karnival Usahawan
Desa secara dalam talian pada bulan November dan Disember 2020 eKUD@KPLB. Ini
bertujuan mewujudkan kesedaran pembeli berkenaan produk usahawan luar bandar
yang boleh dibeli secara online.
Pada masa yang sama usahawan melalui premis perniagaan fizikal yang juga
tetap diteruskan. Satu outlet perniagaan khusus untuk produk usahawan luar bandar iaitu
Rural Business Outlet (RBO), KPLB mula beroperasi di Anggerik Mall, Shah Alam pada
2 November 2020. Lebih 500 jenis produk dari kluster makanan, kesejahteraan, fesyen,
kraf boleh didapati oleh orang ramai di bawah satu bumbung.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian membantu pemasaran usahawan dengan
membuka akses pasaran dan mewujudkan kesedaran pembeli secara berterusan.
Namun demikian, adalah menjadi tanggungjawab usahawan sendiri supaya peningkatan
kesedaran ini diambil peluang sepenuhnya untuk meningkatkan jualan dan mendapatkan
pelanggan setia melalui produk yang berkualiti tinggi serta memenuhi kehendak pembeli.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Memang kita akui bahawa usahawan-usahawan kita di luar bandar telah pun
mempunyai produk-produk tertentu dan pada masa yang sama dalam bentuk pasaran
mereka memang KPLB telah pun memberikan bentuk-bentuk kemudahan, begitu juga
dengan jabatan ataupun agensi-agensi yang lain dan termasuklah juga khususnya online
apatah lagi di dalam COVID-19 ini.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri antara kaedah
untuk memastikan produk usahawan desa ataupun kampung mempunyai kualiti dan
konsisten adalah dengan menggunakan mesin bagi pengeluaran produk mereka.
Jadi, bagaimanakah KPLB membantu para usahawan untuk beralih kepada
penggunaan mesin agar kualiti, masa dan juga pendapatan mereka akan terus
meningkat dan juga bertambah. Terima kasih.
Dato’ Sri Hj Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Parit.
■1100
Sememangnya soalan ini amat menarik sekali kerana di Kementerian
Pembangunan Luar Bandar (KPLB) ini sendiri sebenarnya telah kita laksanakan program
melalui mesin ini. Antaranya, Program Sokongan Pengukuhan Keusahawanan Luar
Bandar (SPKLB) berbentuk geran perbadanan. Di mana kita ahli-ahli perniagaan ini
menyediakan 30 peratus daripada modalnya dan 70 peratus KPLB akan bantu iaitu
melalui aspek pembelian mesin, pembaikan premis dan latihan.
Ini sebenarnya yang kita lakukan dan telah ramai yang dapat menikmatinya.
Umpamanya pada tahun 2019, seramai 26 orang usahawan menerima bantuan geran
sebanyak RM2.02 juta. Geran ini kita bantu lagi melalui lebih ramai kerana disebabkan
oleh COVID-19 ini, usahawan ini kita bantu yang nilainya sedikit rendah iaitu sebanyak
RM10,000. Akan tetapi kita dapat membantu lebih ramai yang berjumlah sekarang ini
seramai 79 orang dan sebanyak RM822,218 yang telah kita bantu.
Melalui ini, kita dapat juga memberi pinjaman melalui Skim Pembiayaan
Ekonomi Desa (SPED) bagi tujuan pembelian mesin. Antara kaedah-kaedah ini, kita
mempunyai kualiti yang konsisten dan menggunakan mesin untuk memastikan KPLB itu
sendiri dapat membantu usahawan-usahawan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
Parit sebentar tadi. Terima kasih Yang Berhormat Parit.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk
waktu Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang
Berhormat semua.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2021 dan Anggaran Pembangunan 2021 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kelima]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi, Yang Berhormat Padang Serai minta panjangkan masa sedikit sebab kita
lama sangat tidak dapat bahas.
Tuan Pengerusi: Kita telah tetapkan masa dan saya akan beri seperti biasalah.
Akan tetapi Yang Berhormat Padang Serai, itu keputusan Chief Whip sebenarnya, bukan
keputusan saya. Maaf ya.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tiap-tiap hari kita datang, tak
berpeluang bagi bahas. Hanya lima minit, itu pun tidak dapat. Di kawasan rakyat banyak
marah, bukan tidak nampak.
Tuan Pengerusi: Saya cuba. Ya, itu terserah kepada Chief Whip.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Okey, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sebagai pembahas pertama, saya ingin
menjemput Yang Berhormat Kota Raja. Oh, maaf-maaf...
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Pengerusi, saya ingin sentuh
Butiran 020000...
Tuan Pengerusi: Maaf Yang Berhormat, saya belum sebut Kepala berapa.
Kepala B.27 [Jadual] –
Kepala P.27 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Kepala Bekalan B.27 dan Kepala
Pembangunan P.27 di bawah Kementerian Kerja Raya terbuka untuk di bahas sekarang.
Saya menjemput Yang Berhormat Kota Raja. Maaf.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ingat sudah jemput tadi. [Ketawa]
Tuan Pengerusi: [Ketawa]
11.03 pg.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Butiran 024000 – Pembangunan
Infrastruktur Jalan dan Pembangunan Industri Pembinaan. Soalan saya dijawab secara
bertulis, soal keadaan jalan-jalan raya menuju ke Pelabuhan Klang, di mana didapati 30
peratus kenderaan yang melalui jalan raya itu membawa muatan yang lebih.
Saya ingin mencadangkan bahawa memang telah dilakukan tetapi
dititikberatkan jenis asphalt, jenis tar atau batu yang digunakan, sekurang-kurangnya 20
kilometer radius keliling Pelabuhan Klang dan menuju ke Pelabuhan Klang. Ini kerana
kenderaan-kenderaan berat ini memang bila dia tergelincir sedikit sahaja daripada bahu
jalan dia akan merosakkan kenderaan dan akan merosakkan jalan itu sendiri.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Bila berlaku kesesakan selalunya pemandu menggunakan Waze ataupun
Google, mereka mencari jalan pintas untuk menuju ke destinasi mereka. Oleh itu, mereka
menggunakan jalan-jalan taman, jalan-jalan perumahan yang tidak sesuai langsung
dengan kenderaan berat melintasi di kawasan tersebut.
Oleh itu pihak kementerian hendaklah membuat kajian menyeluruh. Bukan saya
hendak minta ia disiapkan minggu hadapan atau tahun hadapan, akan tetapi kajian
jangka panjang terutama di bawah RMKe-12 supaya peruntukan diberi secukupnya untuk
membuat kajian. Supaya tidaklah berlaku pembaikan jalan itu terlalu kerap dilakukan dan
menyebabkan berlaku kesesakan yang dahsyat nak menuju kepada Pelabuhan Klang.
Sama ada ianya daripada arah Klang, arah Kota Raja atau arah yang menuju ke
Pelabuhan Klang daripada Banting.
Ketiga-tiga saluran itu mempunyai kenderaan yang begitu banyak dan yang
besar dan ia berbahaya kepada orang ramai di kawasan itu. Oleh itu, jalan yang standard
yang digunakan perlu dibuat, sekurang-kurangnya saya sebut ataupun mengikut kajian
pihak jurutera-jurutera di sana.
Saya sebut, sekurang-kurangnya 20 kilometer di sekitar Pelabuhan Klang itu
mempunyai jalan yang baik dan konkrit untuk perjalanan yang lebih licin. Ini kerana
Pelabuhan Klang saya sebut tadi kerana sekarang ini pembangunan dunia sedang
menuju kepada East atau Timur, maka Pelabuhan Klang akan menjadi pelabuhan utama
pada masa yang akan datang dan sedang menyaingi Singapura itu sendiri.
Oleh itu, kos-kos yang ditanggung sekarang dalam hal kerosakan jalan itu kalau
digunakan kos itu pun untuk hal penyelidikan kita dapat kurangkan kerosakan pada masa
yang akan datang. Penguatkuasaan juga perlu ditekankan sekarang, supaya mereka
yang menggunakan Waze, yang menggunakan Google Maps ini mencari jalan pintas
untuk sampai ke destinasi. Mereka masuk jalan-jalan kampung yang langsung tidak
sesuai dengan kenderaan seperti kontena dan sebagainya. Mengganggu taman-taman
dan berbahaya kepada lalu lintas di kawasan tersebut.
Oleh itu dapat menjadi perhatian sebab Pelabuhan Klang adalah nadi kepada
pembangunan ataupun ekonomi negara sekarang dan juga pada masa yang akan
datang. Itulah pandangan saya, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Raja. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tanjong Manis, lima minit. Tak ada
Yang Berhormat Tanjong Manis? Saya jemput Yang Berhormat Jerantut.
11.07 pg.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi kesempatan kepada saya untuk sama mengambil bahagian
dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa untuk Kementerian Kerja Raya.
Saya pergi terus kepada Butiran 020000 – Pembangunan Infrastruktur Jalan
dan Pembangunan Industri Pembinaan. Saya hendak fokus kepada Butiran 020200 –
Cawangan Jalan. Saya ingin bertanya kepada KKR, apakah ada pecahan daripada
peruntukan untuk menyelenggarakan jalan ini yang diberi kepada syarikat konsesi untuk
diberi terus kepada syarikat kontraktor kelas G1. Ini kerana kita dapati ada amalan
daripada syarikat-syarikat konsesi ini melaksanakan sendiri projek yang sepatutnya
diserahkan kepada kelas G1.
Jadi kalau ada pengkhususan, ini baik untuk mengawal agar syarikat-syarikat
kontraktor kelas G1 yang ramai di daerah-daerah ini mendapat pembelaan daripada
kerajaan. Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah kerajaan bersedia
daripada peruntukannya kalau tidak semua, sebahagian daripadanya diagihkan terus
kepada JKR daerah.
Ini lebih baik dan menguntungkan kepada kerajaan dan juga kepada pihak
kontraktor pelaksana. Ini kerana sebagaimana sekarang ini kita tahu apabila satu-satu
peruntukan yang diturunkan kepada daerah-daerah, katalah syarikat konsesi A
mendapat RM10 juta untuk penyelenggaraan jalan daerah. Mereka akan mengambil
keuntungan purata sebanyak 15 peratus ke 25 peratus. Kalau sebanyak 20 peratus
diambil, kos hanya tinggal RM8 juta.
Kemudian syarikat pelaksana iaitu kelas G1, ambil lagi 15 peratus hingga 25
peratus, kita ambil purata 20 peratus. Ambil lagi 20 peratus iaitu RM1.6 juta, yang tinggal
kepada projek itu sebenarnya lebih kurang RM6.4 juta sahaja. Jadi rakyat daripada RM10
juta tadi tu banyak sangat ketirisan dalam perjalanan.
■1110
Mengapa tidak kalau kerajaan bagi terus kepada JKR daerah. Kalau tak semua
mungkin sebahagian. Ini lebih baik, lebih menjimatkan dan lebih menguntungkan
kerajaan.
Perkara yang kedua saya hendak bertanya kepada Kementerian Kerja Raya di
bawah Kepala 050000 – Program Khusus iaitu butiran pecahannya ialah 051100 –
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia (Bukan Pavemen). Saya
hendak tanya berapakah had muatan ketahanan jalan raya yang ada di seluruh Malaysia
ini? Ini kerana, kita dapati sekarang ini berlubang, tampal hari ini esok lusa pecah
balik kemudian tampal. Kita lihat lori-lori pun membawa muatan yang agak berat kerana
saiz lorinya yang berbeza. Jadi, kalau kita tentukan had muatannya sekian daya tahan
ia, maka lori atau kenderaan yang melebihi muatan itu seharusnya tidak dibenarkan
melalui jalan-jalan ini. Ini kerana, jalan yang berlubang ini dilalui oleh kenderaan besar
tak apalah, tak ada masalah tetapi bagi kenderaan kecil, bagi rakyat yang pakai Proton,
yang pakai Perodua ini, mereka melanggar jalan ini, melambung habis menyebabkan kos
membaik pulih kenderaan mereka lebih tinggi.
Jadi, kalau kita tentukan had muatan dan pastikan tidak ada kenderaan yang
melebihi muatan yang ditentukan atas ketahanan jalan, itu lebih baik dan lebih
menguntungkan. Dalam jangka masa yang sama ia lebih menguntungkan kepada
kerajaan kerana kos pembaikpulihannya dapat dijimatkan.
Saya juga ingin bertanya kepada KKR, baru-baru ini kita mendapati Kabinet
telah bersetuju untuk membina jalan raya kita ini daripada campuran getah cup lump dan
aspal ataupun dinamakan rubberised road dengan izin. Berapa panjangkah agaknya dari
jalan-jalan yang telah diperuntukkan ini untuk menggunakan campuran yang saya
nyatakan tadi? Ini kerana, kalau ini dapat kita tingkatkan, sekali gus ia akan
meningkatkan kemampuan Kementerian Kerja Raya membina jalan yang lebih tahan dan
juga akan meningkatkan penggunaan getah asli yang dikeluarkan oleh pekebun-pekebun
kecil di seluruh Malaysia. Dengan secara tidak langsung ia meningkatkan harga getah
ini.
Jadi, dengan harapan bila jalan raya kita ini tahan lama, dapat dijimatkan
daripada segi kosnya kita lebih boleh menumpukan kepada jalan-jalan yang perlu
diperbaiki lagi. Banyak lagi jalan-jalan, misalnya di kawasan Parlimen Jerantut sendiri
jalan kalau kita tengok Jalan Jerantut-Temerloh berlubang teruk juga serta jalan-jalan
Kuala Krau ke Bandar Tun Razak. Ini menyusahkan kepada rakyat. Jadi, dengan
harapan peruntukan yang ada ini dapat diteruskan kepada rakyat daripada kita membazir
dalam peringkat pelaksanaan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jerantut. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Merbok, kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Setiu.
11.13 pg.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk terus kepada Butiran 050800 dan 051000 berkenaan pembaikan dan
penyelenggaraan cerun di Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia dan juga
penyelenggaraan di Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan
Labuan yang mana di bawah kedua-dua butiran tersebut telah ditiadakan peruntukan
iaitu kosong.
Saya ingin merujuk kepada Laporan Audit 2018 Siri 13 yang telah menemukan
bahawa pemeriksaan cerun telah tujuh tahun tidak dilakukan akibat kekurangan
peruntukan. Kemudian, dalam Laporan Audit juga telah menemukan kerja-kerja
pembaikan cerun hanya dijalankan terhadap sebanyak 497 cerun daripada sejumlah 988
cerun yang telah runtuh dan dimohon peruntukan. Manakala bagi kerja pencegahan
cerun hanya sebanyak 56 cerun iaitu 5.9 peratus berbanding sejumlah 946 cerun yang
disasarkan.
Kemudian laporan semakan audit juga telah mendapati sebuah syarikat
301524-V telah dilantik secara rundingan terus bagi tempoh tiga tahun bermula 1
November 2017 sehingga 31 Oktober 2020. Skop kerja bagi kontraktor utama ini adalah
melaksanakan pembaikan dan kos kontraktor ini berjumlah RM900 juta. Namun, kos
sebenar adalah berdasarkan keperluan kerja semasa. Persoalan saya adalah pihak audit
juga mendapati kontraktor tersebut tidak berkeupayaan untuk melaksanakan kerja
pencegahan cerun seperti mana yang telah dirancang dan ia tidak mempunyai kapasiti
untuk melaksanakan skop kerja tersebut.
Soalan saya, adakah kementerian akan mengkaji semula prestasi kontraktor
tersebut melainkan yang dilantik dari aspek skop kontrak memandangkan kapasiti
kontraktor bagi kerja pembaikan dan pencegahan itu akan berakhir tempohnya pada
hujung tahun 2020. Seterusnya, saya ingin merujuk Butiran 08250 – Kajian Perlindungan/
Pembaikan Cerun-cerun juga. CKC pada masa ini masih menggunakan data cerun yang
dikemas kini pada tahun 2010. Jadi, adakah dengan jumlah di bawah butiran tersebut, ia
termasuk di dalam kajian ini – yang dimasukkan di dalam butiran tersebut.
Seterusnya saya merujuk kepada Butiran 31000 – Pembinaan Jalan dan
Jambatan sebanyak RM384,610,600 juta. Adakah di bawah butiran ini termasuk dengan
pembinaan Jambatan Jeti Sembeling. Seterusnya, Butiran 51000 – Pelbagai Pembinaan
dan Butiran 90000 – Lain-lain Pembinaan. Apakah – saya ingin mendapatkan perincian
di bawah butiran-butiran tersebut dan kepada siapakah penerima peruntukan tersebut
kerana jumlahnya agak tinggi.
Akhir sekali, Butiran 81000 – Membina Jalan-jalan Baharu (Projek Baharu).
Saya ingin menambah seperti apa Yang Berhormat Jerantut sebut, adakah di bawah
peruntukan ini termasuk dengan jalan-jalan baharu yang menggunakan getah beku iaitu
CMA? Apakah akan ada peruntukan membina jalan raya menggunakan getah beku
secara berskala besar yang pastinya akan menstabilkan harga getah kerana sekiranya
jalan raya ini menggunakan getah beku maka permintaan terhadap getah akan
meningkat.
Ini kerana, dalam kajian menunjukkan satu kilometer jalan raya memerlukan
lebih kurang 4 tan getah sekerap. Jadi, sekiranya tiada di bawah butiran ini, adakah ada
di mana-mana butiran dalam peruntukan KKR yang meletakkan getah beku ataupun
CMA ini sebagai salah satu bahan turapan jalan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Merbok. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Setiu.
11.16 pg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, alhamdulilah [Membaca selawat]. Tuan Pengerusi,
merujuk kepada Butiran 030600 – Cawangan Kerja Keselamatan. Terdapat kajian yang
mana pembahagi keluli di lebuh raya boleh menyebabkan sesuatu kemalangan menjadi
lebih teruk malah boleh menyebabkan kemalangan maut disebabkan pembahagi
tersebut tidak dapat menyerap hentakan.
Oleh itu, kesesuaian pembahagi jalan mestilah dikaji semula untuk memastikan
keselamatan pengguna jalan raya dan meminimumkan kecederaan kepada mangsa
kemalangan. Oleh yang demikian Tuan Pengerusi, saya mencadangkan agar kajian yang
menyeluruh dijalankan ke atas penggunaan pembahagi jalan beroda (rolling barrier)
seperti mana yang digunakan di negara dengan peratusan kemalangan yang rendah
seperti Sweden dan United Kingdom.
Kedua, Butiran 050500 – Penyelenggaraan dan Bil Lampu Jalan dan Lampu
Isyarat Jalan Persekutuan. Merujuk kepada butiran ini, saya ingin menyentuh berkenaan
kualiti infrastruktur jalan raya terutama melibatkan isu lampu jalan. Tidak dinafikan
pelbagai langkah penguatkuasaan dilaksanakan oleh PDRM bagi mengurangkan kadar
kemalangan di jalan raya lebih-lebih lagi pada musim perayaan. Namun begitu, masalah
berkaitan dengan infrastruktur perlu diberi keutamaan terutamanya lampu jalan yang
tidak berfungsi malah terdapat juga jalan raya yang tidak mempunyai tiang lampu.
Sebagai contoh di kawasan Parlimen Setiu, jalan dari Telaga Papan ke Bukit Putera yang
sering mengundang kemalangan maut disebabkan jalan yang gelap.
Butiran yang seterusnya ialah 051200 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan
Semenanjung Malaysia. Merujuk kepada butiran ini, penyelenggaraan Jalan
Persekutuan Semenanjung Malaysia, saya memohon agar peruntukan ini dikaji semula.
Hal ini kerana, isu kemalangan disebabkan jalan rosak, jalan pecah dan berlubang
bukannya satu isu baharu. Pemantauan berterusan amat diperlukan dan peruntukan bagi
jalan daerah juga tidak mencukupi sedangkan terdapat banyak jalan raya yang rosak
terutamanya ketika musim banjir.
Fenomena ‘air termenung’ atau air banjir yang bertakung disebabkan ketinggian
jalan raya yang rendah, isu ini perlu diselesaikan segera dengan menaikkan aras jalan
raya yang rendah lebih-lebih lagi ketika ini Terengganu dilanda musim tengkujuh.
Butiran 050300 – Pertandingan Kemahiran. Berdasarkan butiran ini peruntukan
dalam Belanjawan 2021 menunjukkan peningkatan sebanyak 30 peratus daripada
peruntukan tahun 2020. Justeru saya mohon penjelasan kepada pihak kementerian
secara lebih jelas mengenai pertandingan kemahiran ini dan apakah keperluan dan
manfaat kepada rakyat sehingga ia memerlukan peruntukan hampir RM2 juta.
■1120
Butiran 050800 – Pembaikan dan Penyelenggaraan Cerun di Jalan
Persekutuan Semenanjung Malaysia. Tuan Pengerusi, cerun di sepanjang jalan raya
yang tidak diselenggara dengan baik merupakan antara faktor penyumbang kepada
kemalangan maut di negara ini. Namun, berdasarkan Butiran 050800 - Pembaikan dan
Penyelenggaraan Cerun di Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia, tiada sebarang
peruntukan diberikan untuk tujuan tersebut dalam Belanjawan 2021 berbanding RM140
juta yang diperuntukkan dalam Belanjawan 2020.
Justeru, saya mohon penjelasan daripada kerajaan tentang sebab apa
peruntukan ini dihapuskan dalam Belanjawan 2021 ini? Sekian Tuan Pengerusi, terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiu. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuaran, kemudian diikuti
dengan Yang Berhormat Pasir Puteh.
11.21 pg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya telah menghantar usul di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) Tuan
Pengerusi, tetapi ditolak. Jadi, saya mohon supaya diberi masa lebih lima minit untuk
menjelaskan semuanya. Boleh Tuan Pengerusi? Oleh sebab saya telah menghantar
sebanyak dua usul tetapi telah ditolak. Jadi, saya perlu jelaskan kenapa usul itu saya
hantar.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan dahulu lima minit,
perlu tambahan masa nanti saya akan...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin berbahas bagi Bajet 2021 di peringkat jawatankuasa bagi Maksud
P.27 – Kementerian Kerja Raya, merujuk kepada Butiran 90000 – Lain-lain Pembinaan;
Jalan Raya dan Jambatan Semenanjung dengan peruntukan sebanyak
RM1,029,145,700 bersama-sama Butiran 05100 – Jalan-jalan Besar di Sabah; Jalan
Raya dan Jambatan di Sabah dengan peruntukan RM100. Juga Butiran 08270 –
Memulihkan Jalan; ataupun di bawah Jalan raya dan Jambatan di Sabah juga dengan
peruntukan RM100 serta Butiran 09260 – Naik Taraf Jalan-jalan (II); di bawah Jalan Raya
dan Jambatan di Sarawak dengan peruntukan sebanyak RM1,500,200.
Tuan Pengerusi, saya telah menghantar notis usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 66(9) pada hari Khamis kepada Setiausaha Dewan Rakyat untuk dibangkitkan
pada hari ini iaitu cadangan agar Kementerian Kewangan memotong sebanyak RM1
bilion daripada RM3,699,029,800 bagi Maksud P.27 – Kementerian Kerja Raya untuk
Jalan Raya dan Jambatan Semenanjung, di bawah Butiran 90000 - Lain-lain Pembinaan,
yang telah dicadangkan supaya diberi peruntukan sebanyak RM1,029,145,700.
Pada masa yang sama, saya juga telah menghantar notis usul untuk
memperuntukkan semula RM1 bilion tersebut ke kementerian yang sama iaitu
Kementerian Kerja Raya bagi maksud P.27 dan memasukkan sebanyak RM500 juta ke
Butiran 05100 – Jalan-jalan Besar di Sabah; dan selebihnya sebanyak RM500 juta ke
Butiran 09260 – Naik Taraf Jalan-jalan (II); iaitu di bawah Jalan Raya dan Jambatan di
Sarawak. Akan tetapi kedua-dua usul ini telah ditolak Tuan Pengerusi, atas alasan
teknikal.
Saya membuat cadangan ini setelah membuat kajian terhadap keadaan
semasa jalan-jalan persekutuan di Sabah. Bahawa daripada 23,718 kilometer jalan
persekutuan di Sabah, hanya 11,857 kilometer ataupun 50 peratus sahaja yang berturap
berbanding dengan 81 peratus berturap di Semenanjung dan 64 peratus di Sarawak.
Selain itu, apabila kita melihat keadaan jalan-jalan persekutuan di Sabah, sebanyak 307
kilometer jalan berturap adalah dalam keadaan yang teruk dan 306 kilometer sangat
teruk dan tidak boleh lagi diselenggara ataupun unmaintainable.
Kerja-kerja seperti resurfacing atau preservation treatment, minor rehabilitation
dan major rehabilitation memerlukan peruntukan sejumlah RM969 juta iaitu RM228 juta
resurfacing, RM336 juta minor rehabilitation dan RM325 juta major rehabilitation.
Terdapat dua jalan persekutuan di Sabah yang berkeadaan demikian iaitu Jalan Teluk
Telupid Batu 32 dan Jalan Kalabakan–Sapulut yang sudah diisytiharkan oleh JKR Sabah
sebagai jalan raya yang tidak lagi boleh diselenggara ataupun unmaintainable road.
Semua struktur jalan-jalan ini sudah rosak teruk dan perlu dibina semula.
Sepatutnya Kementerian Kewangan memberi keutamaan dalam pengagihan
peruntukan kepada dua batang jalan ini untuk pembinaan semula. Tuan Pengerusi, cuba
bayangkan, apabila JKR Sabah boleh– apakah JKR Sabah boleh buat atau lakukan
untuk menangani, khususnya untuk memulihkan 617 kilometer jalan persekutuan di
Sabah pada tahun hadapan iaitu tahun 2021 dengan peruntukan hanya RM100 sahaja?
Jika JKR Sabah tidak berbuat apa, tentunya jalan raya tersebut akan bertambah
teruk dan mungkin juga langsung tidak boleh dilalui, terutama sekali Jalan Kalabakan–
Sapulut dan Jalan Telupid Batu 32. Besar kemungkinan kemalangan jalan raya di kedua-
dua jalan tersebut akan bertambah. Oleh sebab keadaan sangat mendesak tersebut,
maka saya minta sebanyak RM1 bilion daripada Butiran Lain-lain Pembinaan di
Semenanjung itu dipotong dan dipindahkan ke Sabah dan Sarawak.
Barangkali juga Kementerian Kewangan akan menyatakan Sabah dan Sarawak
telah diberikan peruntukan untuk pakej Projek Pan Borneo. Akan tetapi Tuan Pengerusi,
di sini saya ingin menyatakan di Dewan yang mulia ini bahawa daripada 23 pakej Projek
Pan Borneo yang tinggal, saya difahamkan hanya dua pakej yang telah disenaraikan
untuk pelaksanaan pada tahun 2021 ataupun disenaraikan tetapi belum confirm mahu
dilaksanakan ataupun tidak.
Tidak ada kepastian, tidak ada komitmen, selebihnya hanya 21 pakej yang
langsung tidak dipedulikan oleh Kementerian Kewangan, tidak diluluskan. Oleh sebab
itu, janganlah cuba-cuba bangkitkan isu peruntukan Projek Pan Borneo sekiranya tidak
ada komitmen untuk melaksanakan dengan memberikan peruntukan yang mencukupi
dan pasti dilaksanakan. Jangan main umum sampai 100 kali tetapi akhirnya tiada
peruntukan yang diberikan.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyatakan di Dewan yang mulia ini tentang
projek-projek lebuh raya di Sabah. Saya difahamkan bahawa daripada 26 projek yang
dicadangkan, hanya 15 senarai yang diluluskan tetapi belum pasti mahu dilaksanakan
atau tidak, khususnya tahun hadapan. Tuan Pengerusi, seperti mana yang saya
nyatakan awal tadi tentang keadaan Jalan Telupid Batu 32 di mana terdapat banyak
lubang yang mengakibatkan banyak kemalangan.
Yang Berhormat Beluran, Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat
Kinabatangan tentunya lebih arif dengan keadaan jalan ini kerana jalan ini terletak di
kawasan mereka. Yang Berhormat Beluran tentunya juga gembira kerana saya bangkit
di Dewan mulia ini, seterusnya menyokong usul saya untuk memotong sebanyak RM1
bilion daripada Butiran Lain-lain Pembinaan di Semenanjung.
Begitu juga dengan Jalan Kalabakan–Sapulut, Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Pensiangan, Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri Hal Ehwal Ekonomi.
Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Tawau tentunya menyokong usul saya ini.
Ini adalah kerana kedua-dua jalan ini bukan sahaja perlu rehabilitated, malah perlu dibina
semula. Kepada rakan-rakan daripada Semenanjung, saya mohon sokongan. Jangan
hanya cakap bersimpati dengan keadaan infrastruktur di Sabah...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: ...kena memandang
ke Borneo tetapi sokonglah dengan komitmen bahawa Sabah mahu maju...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Boleh bagi laluan?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang Berhormat
Tuaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Boleh Yang Berhormat
Tuaran?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Daripada siapa?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Libaran, Libaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya ingat saya
mahu beri Yang Berhormat Libaran sebab ini kawasan dia, Tuan Pengerusi, sila.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Saya tanya, bila Kerajaan
Warisan dahulu, semasa Kerajaan Warisan itu, adakah kerajaan dahulu kenal pasti
bahawa jalan ini memang sudah rosak dan perlu diperbaiki? Apakah yang telah
dirancang oleh kerajaan yang terdahulu di negeri Sabah mengenai dengan jalan ini?
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Libaran. Sila Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih, terima
kasih. Saya tidak ingin mempolitikkan isu ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang Berhormat
Tuaran rumuskan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ya. Saya sudah
rumuskan. Saya tidak ingin mempolitikkan isu ini. Isunya ialah bahawa jalan raya ini teruk
dan kita sama-sama berjuang supaya ia dibina semula Yang Berhormat Libaran, jangan
politikkan. [Tepuk] Kita mahu selesaikan masalah. Jadi, kepada rakan-rakan daripada
Semenanjung, saya mohon sokongan sebab janganlah kita cuma memandang ke Borneo
tetapi berilah komitmen bahawa peruntukan yang ada, duit Kerajaan Persekutuan yang
ada hendaklah kita agih-agihkan kepada keutamaan yang paling...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh saya bertanya?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ya, Yang Berhormat
Kinabatangan, silakan. Menteri JKR.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Tuaran,
saya– kita menyedari bahawa jalan-jalan di Sabah ini memang teruk dan perlu dibaik
pulih, diupgrade dan sebagainya. Akan tetapi apakah dengan cadangan memotong RM1
bilion itu akan mempertingkatkan lagi kualiti jalan raya ini? Saya tanya ya.
■1130
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Sila Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
Kinabatangan, sebenarnya kalau RM500 juta ini kita masukkan untuk membina semula
jalan Telupid, Batu 23 yang melalui jalan ke kawasan Yang Berhormat, tentunya selesai.
Barangkali juga jalan Kalabakan ke Sapulut juga selesai dibina semula.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara] ...Jangan bimbang Yang Berhormat. Pan Borneo kita
jalankan tahun depan, semua 20 pakej.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Itulah janjinya Yang
Berhormat tetapi saya sudah nyatakan tadi...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan janji. Saya jadi
Menteri sana. Saya tahu apa saya buat...
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, tolong. Saya
bersama-sama dengan Yang Berhormat...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya sokong Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya bersama-sama
dengan Yang Berhormat, pastikan semua yang telah disenaraikan itu, disebabkan ada
23 pakej semuanya, setakat ini baru dua pakej yang diberikan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang sebab banyak
masalah politik Yang Berhormat. Akan tetapi I will be there, I know what to do.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Jangan kita lagi
berpolitik, kita semua perjuangkan sebab Sabah maju, Malaysia pun makmur. Ini yang
pasti kita buat dan kita ini jangan terlalu banyak berpolitik. Kita mahu supaya negara kita
ini maju bersama.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sabah di bawah kerajaan
baharu Sabah, Sabah tetap maju daripada negeri yang lain.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya minta Yang
Berhormat Tuaran, saya beri satu minit untuk rumuskan. Satu minit.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Sebab itu Tuan
Pengerusi... [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Switch on the microphone,
switch on.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Sebab itulah Tuan
Pengerusi, saya telah menghantar usul itu kerana jelas. Saya merasakan – sebagai Ahli
Parlimen, sebagai orang Sabah saya merasa terhina apabila peruntukan RM100
diperuntukkan untuk memulihkan jalan-jalan di Sabah. RM100 untuk jalan-jalan besar di
Sabah. Saya merasa terhina dan Yang Berhormat Kinabatangan juga saya rasa merasa
terhina. Dia ini Menteri Kerja Raya Sabah, mana boleh.
Oleh sebab itulah saya mengatakan potong RM1 bilion dari Semenanjung itu
dan bagi kepada Sabah RM500 juta. Kalau tidak Tuan Pengerusi, di Sabah ini sampai
bila? Kita main cakap saja, kita mahu buat... [Tidak jelas] “Pandang Ke Borneo” tetapi
kita tidak pernah laksanakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuaran. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pasir Puteh. Lima minit.
11.32 pg.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin terus merujuk kepada Butiran 010200 – Dasar dan Pengurusan
Korporat. Dalam peruntukan yang diberikan, walaupun sedikit berkurangan berbanding
dengan tahun 2020, saya menaruh satu harapan supaya agihan untuk pembangunan
terutamanya infrastruktur jalan, bangunan di bawah seliaan JKR ini diagihkan secara baik
dan tersusun terutamanya bagi negeri Kelantan Darul Naim.
Saya bimbang takut-takut unjuran kewangan yang diuntukkan oleh JKR ini
terikat dengan peruntukan-peruntukan yang telah dibelanjakan sebelum daripada ini
dalam situasi negeri Kelantan sekian lama dianaktirikan oleh Kerajaan Persekutuan.
Saya mengharapkan apabila terbentuknya pakatan yang kukuh, yang kuat ini maka
peruntukan yang disediakan kepada negeri Kelantan ini diharap dapat ditambah kerana
ia perlu dilihat, jalan-jalan di negeri Kelantan ini terlalu dianaktirikan.
Saya di Parlimen Pasir Puteh, kalau kita lihat, daripada permulaan keluar dari
negeri Terengganu masuk ke negeri Kelantan, dalam jarak kurang daripada 10 kilometer,
di sana ada tujuh jambatan yang lebih sempit daripada jalan. Kesempitan ini, kalau
berlakulah selisih di antara dua buah kenderaan yang besar, dia akan berlaku
kemalangan yang dahsyat dan sebelum daripada ini, sudah berlaku kemalangan demi
kemalangan. Saya telah menyebut di dalam Dewan yang mulia ini, ini kali ketiga saya
sebutkan di mana jambatan ini perlu dibesarkan segera, dibuat jambatan yang baharu
supaya arus kereta yang berjalan itu dapat berjalan dengan teratur, dengan baik.
Kedua iaitu di bawah Butiran 030000 – Pembinaan Infrastruktur Bangunan.
Dalam isu ini, saya ingin menyentuh tugas dan tanggungjawab di bawah JKR berkenaan
dengan pembangunan hospital di bawah Butiran 030500 – Cawangan Kerja Kesihatan.
Walaupun ia berkenaan dengan infrastruktur namun saya ingin menyinggung di sini
berkenaan dengan keperluan mewujudkan sebuah hospital bertaraf pakar di kawasan
Pasir Puteh kerana keperluan ini sangat mendesak. Rakyat di Pasir Puteh ini terpaksa
pergi ke Kota Bharu atau pergi ke Kuala Krai, jarak yang begitu jauh. Mungkin kerajaan
tidak terasa kerana bebanan ini dipikul oleh rakyat.
Namun kos, sama ada kos keluarga yang hendak melawat, begitu juga kos bagi
pesakit yang menanggung pergi ulang-alik daripada Pasir Puteh ke hospital-hospital
pakar yang ada di Terengganu ataupun di Kelantan, ia adalah satu jarak yang begitu
jauh. Saya kira kawasan Pasir Puteh ini adalah kawasan yang sesuai untuk dibina
sebuah hospital bagi menampung penduduk-penduduk sekitar dan saya minta JKR ini
cuba bincang dengan Kementerian Kesihatan untuk menjayakan program-program ini.
Seterusnya, saya ingin merujuk kepada Butiran 051200 – Penyelenggaraan
Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia. Saya rasa sudah tiba masa dari Terengganu,
Terengganu ini dia dua lane untuk satu hala. Masuk Kelantan, jadi satu lane. Jalan dari
Semenanjung, waima hendak masuk ke Kelantan ataupun hendak pergi ke Thailand,
pelancong-pelancong yang hendak ke Thailand, dia akan nampak sangat ketara. Keluar
dari negeri Terengganu, masuk negeri Kelantan, jalannya sempit, jalannya tidak
diuruskan dengan baik. Saya kira pihak JKR dapat melihat satu peruntukan untuk dibaiki
dan ditambah supaya jadi dua lane satu hala. dari sempadan di Bukit Yong ataupun
sempadan di Kuala Besut itu, masuk ke negeri Kelantan Darul Naim.
Terakhir ialah Butiran 02800 – Memperbaiki, Mengganti dan Menaikkan Taraf
Jalan dan Jambatan. Dalam isu ini, saya tengok terutamanya dalam daerah Pasir Puteh,
jambatan-jambatan bukan sahaja lebih kecil daripada jalan, sistem perparitan juga ia jadi
kecil, menyebabkan berlakunya banjir apabila aliran air ini tersekat pada jambatan-
jambatan yang ada di hampir seluruh, bukan sahaja di Pasir Puteh bahkan di negeri
Kelantan secara keseluruhannya.
Jadi sejumlah peruntukan, saya sangat mengharapkan, merayu kepada pihak
Menteri, mudah-mudahan. Hah lihat! Kelantan ini nasib dia sama dengan Sabah dan
Sarawak...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Puteh.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Supaya dilihat
dengan baik dan teratur. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Puteh. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kalabakan, diikuti oleh Yang
Berhormat Bukit Gantang. Menteri akan menjawab 11.50 pagi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas boleh beri peluang atau tidak? Sudah
banyak kali.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Taiping?
11.39 pg.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Taiping ya.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Sesungguhnya saya harus bersetuju dengan Yang Berhormat Tuaran lah.
Sabah ini selalu dianaktirikan. Mudah-mudahan, Yang Berhormat Kinabatangan yang
sudah menyatakan bahawa 23 projek Pan Borneo akan dimulakan tahun depan menjadi
kenyataan. Janganlah dijanji, dijanji, selalu tidak dipenuhi. Saya mulakan ucapan
perbahasan saya dengan Butiran 050000...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, saya tidak
pernah berjanji. Saya bukan macam pemimpin mereka suka berjanji.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya kata, saya kotakan.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Mudah-mudahan. Akan tetapi
malangnya jalan Tawau-Kalabakan dan Sapulut tidak ada dalam Pan Borneo. Malangnya
itulah. Saya mulakan ucapan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak apa lah. Bahas
sahajalah.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Dengan Butiran 050900 –
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak dan W.P. Labuan. Tuan
Pengerusi, dalam Laporan Ketua Audit Negara 2018 Siri 2 yang telah dikeluarkan April
lalu, ada dilaporkan berkenaan kelemahan pengurusan projek penyelenggaraan jalan
raya berturap di negeri Sabah.
■1140
Mengikut indeks keadaan jalan raya atau road condition index, sebanyak 55.3
peratus daripada jalan berturap negeri Sabah berada di bawah skala tiga dan skala
empat. Skala tiga adalah sederhana, skala empat adalah teruk. Indeks tersebut
membuktikan bahawa jalan berturap di negeri Sabah memerlukan perhatian yang lebih
daripada aspek penyelenggaraan berkala khususnya jalan-jalan di Parlimen Kalabakan
yang turut merangkumi jalan penghubung di Tawau.
Berkenaan hal ini, saya minta Yang Berhormat Menteri jelaskan. Pertama,
apakah sebenarnya cabaran dan kekangan yang dihadapi oleh pihak Kementerian Kerja
Raya Persekutuan dalam soal pengurusan dan pengendalian projek kerja-kerja
penyelenggaraan jalan-jalan berturap di Sabah?
Kedua, adakah kementerian telah mengambil inisiatif untuk mendapatkan kajian
atau maklum balas daripada JKR negeri Sabah berkenaan kelemahan pengurusan kerja-
kerja penyelenggaraan jalan berturap negeri Sabah seperti yang dilaporkan dalam
Laporan Ketua Audit Negara 2018 tersebut? Jika tidak, apakah usaha terancang
kementerian bagi memastikan segala aspek pelaksanaan dalam kerja-kerja
penyelenggaraan jalan persekutuan dan negeri di Sabah dapat diberi perhatian
seimbang oleh KKR biarpun hal ehwal jalan negeri Sabah merupakan tanggungjawab
JKR Sabah?
Ketiga, apakah pemantauan projek atau works monitoring yang akan diberi
pembaharuan serta penambahbaikan bagi memastikan aspek-aspek seperti pengurusan
bajet dan penjadualan projek dapat dikendalikan dengan lebih terurus bagi mengelakkan
daripada berlakunya kelewatan dan penangguhan kerja-kerja penyelenggaraan jalan
berturap khususnya di Parlimen Kalabakan?
Keempat, dengan adanya pemisahan skop tanggungjawab antara KKR dan
JKR negeri Sabah dalam hal ehwal jalan persekutuan, bagaimana KKR dapat menjamin
setiap pelaksanaan kerja-kerja penyelenggaraan jalan persekutuan benar-benar
diuruskan mengikut piawaian, perancangan dan bajet asal oleh KKR persekutuan?
Kelima, berapakah anggaran peruntukan yang akan dikhususkan untuk kerja-
kerja penyelenggaraan jalan-jalan berturap di Kalabakan dan Tawau yang tertangguh
sehingga hari ini? Bilakah kerja-kerja penyelenggaraan akan dimulakan semula?
Tuan Pengerusi, selanjutnya saya ingin menyentuh Butiran 08230 – Pembinaan
Jambatan, Butiran 08260 – Naik Taraf dan Memulihkan Jalan dan Butiran 08270 –
Memulihkan Jalan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, jambatan adalah penghubung
logistik yang sangat penting untuk penduduk-penduduk kampung untuk bergerak lebih-
lebih lagi bagi anak-anak dan cikgu-cikgu sekolah. Saya menyambut baik kenaikan
berganda bagi peruntukan untuk butiran ini.
Saya minta Yang Berhormat Menteri memperincikan, pertama, apakah kelainan
daripada aspek bahan binaan serta teknologi binaan yang diguna pakai dalam setiap
kerja-kerja pembinaan jambatan di kawasan-kawasan di Sabah bagi menjadikan setiap
jambatan yang akan dibina pada tahun 2021 bersifat stabil dan selamat untuk semua
jenis kenderaan termasuk yang berbasikal?
Kedua, apakah bentuk koordinasi pengurusan projek pembinaan jambatan
antara KKR dengan JKR Sabah dalam mengenal pasti jambatan-jambatan usang serta
jambatan-jambatan rosak yang boleh dilaksanakan kerja pembinaan semula khususnya
di kawasan-kawasan luar bandar?
Ketiga, adakah projek pembinaan jambatan yang akan diperuntukkan menerusi
butiran ini akan merangkumi pembinaan jambatan dua lorong atau two-lane bridge bagi
memudahkan pergerakan pergi dan balik orang-orang kampung khususnya yang
berkereta dan bermotosikal?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, minta
rumuskan, Yang Berhormat.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Ketiga, daripada 25 Parlimen di
Sabah, berapakah Parlimen yang akan difokuskan untuk peruntukan menaik taraf jalan
dan apakah faktor-faktor fizikal yang akan dinilai bagi tujuan tersebut?
Keempat, adakah kementerian berhasrat untuk menaik taraf jalan-jalan yang
sedia ada di kawasan-kawasan perindustrian di Sabah bagi mewujudkan dedicated road
atau laluan khas untuk pergerakan lori-lori besar yang selama ini menjadi punca kepada
kerosakan jalan awam? Jika ya, saya minta Yang Berhormat Menteri menyatakan
kawasan-kawasan yang terlibat dan anggaran kos bagi setiap satu kerja menaik taraf.
Saya juga ingin menyentuh satu projek besar di Kalabakan. Kalau boleh Yang
Berhormat Menteri mempertimbangkan dengan serius terhadap pembinaan kompleks
CIQ Serudong-Simanggis, lebuh raya 40 kilometer dan perumahan kerajaan. Projek ini
boleh dianggap perintis dalam usaha kerajaan untuk menjayakan pembangunan
seimbang antara wilayah di Malaysia. Penyambungan jaringan jalan raya antara wilayah-
wilayah Sabah, Sarawak dan Kalimantan yang mempunyai penduduk lebih kurang 25
juta jiwa sesungguhnya dapat mewujudkan sosioekonomi yang baik. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kalabakan. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bukit Gantang, kemudian diikuti
oleh Yang Berhormat Taiping.
11.45pg.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mintalah, Tuan Pengerusi,
sebelum penggulungan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selepas ini, selepas ini.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Salam
sejahtera.
Tuan Pengerusi, pertamanya, saya ingin menyentuh peruntukan perbelanjaan
bagi tahun 2021 bagi Kod 30000 daripada RM6.207 bilion kepada RM6.019 bilion di
mana pengurangan sebanyak RM188 juta. Apakah pengurangan ini akan menjejaskan
projek-projek yang telah pun disenaraikan sebelum ini ataupun melengkapkan dan
menyiapkan projek-projek yang telah pun dilaksanakan?
Adakah pengurangan ini akan menjejaskan pembangunan Projek Lebuh Raya
Pantai Barat (WCE) yang bermula dari Banting, Selangor ke Changkat Jering dan laluan
keluar yang terakhir di Perak dalam Parlimen Bukit Gantang? Projek ini telah pun lewat
dilaksanakan. Kesannya, berlaku banjir kilat, banjir lumpur dan gangguan kepada
penduduk dalam lalu lintas.
Adakah dalam bajet ini Kementerian Kerja Raya mempunyai tarikh
kebolehsiapan projek dan pelan kebolehsiapan berfasa akibat peruntukan bajet
pembangunan yang dikurangkan? Maklumat ini penting bagi jangkaan lonjakan
pembangunan sosioekonomi setempat dan langkah-langkah persiapan. Apabila adanya
kemudahsampaian atau accessibility, dengan izin, pastinya sesebuah kawasan itu akan
membangun bagi sepanjang laluan keluar Selangor hingga ke Perak yang
menghubungkan bandar-bandar atau pekan-pekan kecil.
Seterusnya, Butiran 050200 – Penyelenggaraan dan Pembaikan Kecil
Jambatan di mana bajet yang diperuntukkan pada tahun hadapan kekal sebanyak RM4
juta seperti mana Bajet 2020. Saya merasakan bajet ini tidak mencukupi kerana banyak
jalan perlu diselenggarakan dan juga jambatan-jambatan akibat cuaca hujan sepanjang
tahun.
Dalam kawasan Parlimen Bukit Gantang, di Jalan Persekutuan FT60 dari Pekan
Terung menuju ke Beruas, laluan ini banyak digunakan oleh kenderaan berat dan di sini
juga terdapat saliran-saliran sungai yang banyak, sebagai contoh Sungai Temelok dan
Sungai Rotan. Keadaan jambatan dilihat sempit dan perlu penyelenggaraan khususnya
seperti pengadang jambatan dan tanda-tanda jambatan sempit agar kemalangan jiwa
tidak berlaku terutamanya pada waktu malam dalam keadaan jalan yang bengkang
bengkok.
Seterusnya, yang terakhir yang saya hendak sentuh ialah Butiran 051200 –
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia daripada RM280 juta
dinaikkan kepada RM309 juta.
Pertamanya, saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada keprihatinan
Kementerian Kerja Raya yang bertindak pantas atas aduan mengenai laluan FT60 Batu
Hampar, Changkat Jering dan Larut, Matang dalam Parlimen Bukit Gantang. Kerja-kerja
penyelenggaraan dan penurapan semula telah dibuat. Namun begitu, masih ada
kerosakan yang perlu diselenggarakan segera. Di antaranya saya hendak sebutkan di
sini, yang pertama, jalan Estet Alaga Air Terjun; yang kedua, jalan Batu 56 Jalan Kuala
Kangsar dari simpang Changkat Jering iaitu Jalan Persekutuan 1; yang ketiga, jalan
Simpang Halt, Taiping menuju ke Bagan Serai dan Air Putih menuju ke Simpang Taiping,
Jalan Persekutuan 1; yang keempat, jalan Jelutong, Bukit Gantang menuju ke Bukit
Berapit, Padang Rengas, Jalan Persekutuan 1. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Gantang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Taiping.
11.49 pg.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang yang
diberikan kepada Taiping berbahas peringkat Jawatankuasa KKR.
■1150
Butiran 050800 – Pembaikan dan Penyelenggaraan Cerun di Jalan
Persekutuan Semenanjung Malaysia. Peruntukan dikurangkan daripada RM140 juta
pada tahun 2020 kepada kosong pada tahun 2021. Minta penjelasan kenapa tiada
langsung peruntukan untuk tahun depan? Ini membimbangkan saya kerana cerun tepi
jalan persekutuan, Bukit Larut, Taiping telah mengalami runtuhan tanah dan ditutup
kepada pelawat sejak 9 November 2019 sehingga sekarang.
Tuan Pengerusi, meneliti jawapan sidang Kamar Khas yang diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air pada 5 Ogos tahun ini. Dimaklumkan
berdasarkan peruntukan yang terhad dan terdapat lokasi-lokasi lain yang lebih kritikal
dan memerlukan pembaikan segera, hanya empat lokasi dilaksanakan pembaikan cerun
menggunakan kaedah tieback wall di laluan A275, Jalan Bukit Larut, Daerah Larut,
Matang dan Selama dengan kos arahan kerja berjumlah RM2.3 juta dan dijangka siap
pada 10 Disember, dua tiga hari yang akan datang.
Tuan Pengerusi, kini mengikut maklumat yang saya terima, masih terdapat
sekurang-kurangnya empat lokasi runtuhan cerun yang masih menunggu peruntukan
dari kementerian. Oleh itu, Taiping memohon jasa baik Menteri mengambil berat tentang
perkara ini dan memperuntukkan jumlah yang mencukupi untuk menyelesaikan masalah
runtuhan cerun di Bukit Larut, Taiping.
Tuan Pengerusi, Pusat Peranginan Bukit Larut, merupakan antara lambang ikon
Bandar Warisan Taiping yang telah memenangi Anugerah Top 3 Destinasi Lestari
Terbaik Dunia 2018. Adalah penting demi mengekalkan kelestarian dan daya tarikan
pusat peranginan tersebut, kerjasama dan sokongan daripada pihak Kementerian Kerja
Raya amat diperlukan.
Diikuti Butiran 040300 – Cawangan Kejuruteraan Cerun. Dengan peruntukan
sebanyak RM7.4 juta. Saya minta penjelasan Menteri tentang tugasan cawangan ini
terhadap pemantauan cerun-cerun jalan persekutuan khasnya jadual kerja pemantauan
di Jalan Persekutuan Bukit Larut, Taiping.
Tuan Pengerusi, selain daripada masalah runtuhan cerun, Jalan Persekutuan
Bukit Larut, Taiping iaitu laluan A275, juga perlu dinaik taraf demi keselesaan dan
keselamatan para pengunjung. Sementara menunggu kerja penyelenggaraan runtuhan
cerun, Taiping memohon supaya di bawah Butiran 051200 – Penyelenggaraan Jalan
Persekutuan Semenanjung Malaysia. Sebahagian daripada RM309 juta diperuntukkan
kepada Jalan Persekutuan Bukit Larut dalam Bajet 2021.
Seterusnya, Butiran 050100 – Bertugas ke Luar Negara, untuk tahun 2020.
Berdepan dengan pandemik COVID-19, saya ingin bertanya berapakah tugasan ke luar
negara telah ditangguhkan dan berapakah jumlah daripada RM975,000 masih belum
terpakai?
Tuan Pengerusi, akhir sekali Butiran 051200 – Penyelenggaraan Jalan
Persekutuan Semenanjung Malaysia. Di bawah program penyelenggaraan jalan, saya
terpanggil membangkitkan keadaan garisan putih jalan raya yang kurang memuaskan di
banyak kawasan termasuk juga di Lebuhraya PLUS. Masalah ini akan menjadi lebih
kritikal pada waktu malam, khasnya hari hujan. Banyak aduan telah saya terima
mengenai isu ini dan saya memohon jasa baik kementerian memantau dengan lebih ketat
dan serius terhadap isu ini demi keselamatan pengguna jalan raya.
Sekian sahaja, Taiping menunggu penjelasan dan berita baik daripada Menteri.
Terima kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta sikit Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Taiping. Saya bagi peluang terakhir kepada Yang Berhormat Kinabatangan. Lima minit.
11.50 pg.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai minta. Padang
Serai...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Butiran...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak sempat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Negeri Kedah langsung tiada
dari tadi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak sempat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Butiran 990200 –
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Seluruh Malaysia (Berkala Pavemen) di seluruh
Malaysia dan juga Butiran 00700 – Pembinaan Lain-lain Jalan Persekutuan dan
Jambatan seluruh Malaysia.
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri bahawa rakyat Sabah
agak terkilan sedikit lah, dengan bajet yang dibentangkan lalu iaitu berhubung dengan
pembinaan Lebuhraya Pan Borneo di Sabah. Walaupun saudara kita, Yang Berhormat
Tuaran telah menyatakan – Itu saya setuju bahawa jalan raya di Sabah ini, memang
teruk. Lebih-lebih lagi, teruk lagi diterukkan oleh Kerajaan Warisan dahulu. Mereka tidak
melakukan apa-apa untuk mempertingkatkan kualiti jalan ini.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat,
jangan berpolitik Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Barisan Nasional,
berapa puluh tahun memerintah negeri Sabah! [Dewan riuh]
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Tarik balik salahkan Warisan, tarik
balik. Buatlah sesuatu! Buatlah sesuatu! Buatlah... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduklah, kita sudah
rancang. Kita sudah rancang, duduklah.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat,
teruskan. Jangan politikkan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita sudah rancang,
duduklah. Yang Berhormat bercakap, saya dengar.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Barisan Nasional memerintah
Sabah 25 tahun, apa dia bikin?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Eh! Yang Berhormat, this
is my floor, you sit down! You have no right.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: I will sit down.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You shut up!
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Yang Berhormat
Kinabatangan, itu saya punya call, now is your floor. Baik, teruskan.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan, bahawa Kerajaan Negeri Sabah berhasrat untuk
melihat Lebuhraya Pan Borneo di Sabah menjadi realiti. Akan tetapi, kalau peruntukan
hanya RM460 juta untuk satu pakej, ini bukan realiti, ini memang nightmare.
Seorang Ahli: Tragedi, tragedi. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: So, saya – kita berhasrat
kerajaan membenarkan Kerajaan Negeri Sabah untuk menjalankan seluruh Pakej Pan
Borneo secara PFI.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya sokong!
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab ini penting untuk
memastikan rakyat Sabah menikmati lebuh raya yang baik, seperti yang dinikmati di
negeri-negeri yang lain. Saya meminta kementerian dan Menteri bawa dengan Kabinet,
putuskan bahawa rakyat Sabah benar-benar dahagakan pembangunan jalan raya, lebuh
raya yang baik.
Setakat ini, Pan Borneo di Sabah cuma mencapai 20 lebih peratus, di Sarawak
sudah 65 peratus. Soft loan, sukuk yang dicadangkan dibatalkan oleh Pakatan Harapan,
disokong oleh Warisan. Ini masalah kita.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cuba jawab, kalau ada
sana. Siapa yang batalkan sukuk?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Awak lawak kah? Buat lawak kah?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah
Alam, you shut up! You tiada buat apa-apa, jadi gila sahajalah kau.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Review, price review. Price review,
Dato’. Waktu Warisan price review.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Berpuluh tahun, berpuluh tahun
BN.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kau gila jawatan. Sudah
kalah, kalahlah.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: ...Review, diubah katanya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You are loser. You loss,
biar loser. Jangan banyak cakap, kalau mahu berdiri, tanya. Kalau mahu berdebat
dengan saya, any time boleh debat dengan saya. Jangan cakap temberang sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kinabatangan, sebut butiran mana? Sila.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Butirannya Yang
Berhormat Shah Alam temberang. Jadi itulah... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dia merepek, Tuan Pengerusi. I
don’t know what he is talking about. Butiran pun tidak tahu.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Eh! You shut up! [Dewan
riuh] Saya mahu minta kepada Menteri...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia bertaburan, bertaburan.
Bukan butiran, bertaburan.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Tuan Pengerusi, jangan buang masa lah Tuan
Pengerusi. Buang masa sahaja.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Sepang,
nanti jatuh, susah lagi. Sediakan sana kesihatan, nanti jatuh Yang Berhormat. Mati kita.
Tuan Pengerusi... [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bertaburan lah you ni...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Seronok juga lawak jenaka pagi
ini...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mahu minta untuk
memastikan bahawa...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Berbutir-butir, butir-butir...
[Ketawa]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Eh! Apa ini? Salah makan
ubat barangkali Yang Berhormat Shah Alam ini. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang Berhormat,
teruskan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Untuk memastikan...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang tak makan ubat macam
kamulah yang gila. [Ketawa]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Untuk memastikan
bahawa rakyat Sabah juga menikmati pembangunan lebuh raya yang seimbang, Pan
Borneo ini dirancang untuk memberi kesenangan kepada seluruh rakyat negeri Sabah.
Akan tetapi, nampak gayanya tahun 2040 pun tidak selesai kalau satu tahun,
satu pakej, satu tahun, satu pakej. Ini alamat karam. Jadi, sebab itu saya mahu minta
selaku wakil rakyat dari Sabah. Memohon supaya kerajaan mempertimbangkan untuk
memberikan kelonggaran kepada negeri Sabah melaksanakan seluruh pakej Pan
Borneo di Sabah secara PFI. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan.
■1200
Tuan Baru Bian [Selangau]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Selangau Tuan Pengerusi. Boleh merayu?
Seorang Ahli: Penting ini JKR.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Seorang pun dari Sarawak tidak ada.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bagi tidak?
Seorang Ahli: Kasi lah.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Four minutes. Empat minit saja.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya sudah maklum tadi
untuk mencelah tapi sekarang saya telah hendak memberikan kepada Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab.
Seorang Ahli: Tolong lah.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta maaf. Boleh mencelah
saja.
12.03 tgh.
Menteri Kerja Raya [Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi
dan terima kasih kepada sembilan orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian. Daripada Kota Raja, Jerantut, Merbok, Setiu, Tuaran, Pasir Puteh, Kalabakan
yang telah mengambil bahagian dalam beberapa perkara inilah termasuklah Taiping,
Bukit Gantang dan juga Kinabatangan.
Saya terus menjawab pada persoalan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota
Raja. Untuk makluman Yang Berhormat Kota Raja, untuk Rancangan Malaysia Ke-12,
kita akan melaksanakan dua kajian berhubung kait dengan turapan baru dan struktur
asas jalan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Sememangnya kita sedar bila peningkatan jumlah trafik dan kenderaan yang
lebih besar di mana ‘aksel-aksel’ kenderaan diluluskan untuk ditingkatkan oleh
Kementerian Pengangkutan. Kita kena mengkaji semula, pertama sekali keadaan jalan
kita, kaedah-kaedah dan bahan-bahan yang digunakan dan termasuk juga jambatan.
Ramai menyentuh berhubung kait dengan penyelenggaraan dan juga keadaan jambatan
kita. Perkara ini memang sedang kita buat termasuklah penambahbaikan jalan-jalan dan
jambatan-jambatan yang perlu kita naik taraf supaya ianya dapat menampung keadaan
kenderaan yang makin besar, makin berat dan sebagainya.
Pada masa yang sama, kita juga telah bekerjasama melalui kajian kita untuk
mengadakan apa yang dikatakan way emotion di mana kita boleh mendapat keadaan
sebenar kenderaan yang lalu di jalan dengan teknologi yang terkini. Kalau sekarang ini
kalau kita melihat JPJ, kalau kenderaan berat dia terpaksa masuk ke pusat timbangan.
Sekarang ini sudah tidak perlu. Telah diluluskan sebanyak RM50 juta kepada
Kementerian Pengangkutan yang mana timbangan ini akan berada di jalan raya yang
akan dapat mengukur berat laluan di jalan raya. Dengan itu kita akan dapat data yang
lebih tepat dan kita boleh membuat perancangan yang lebih baik pada masa akan
datang.
Untuk kawasan Kota Raja, sebenarnya terutamanya di Pelabuhan Klang, untuk
2002 sebanyak RM49 juta telah diperuntukkan untuk penyelenggaraan jalan-jalan di
sekitar Pelabuhan Klang. Jalan terlibat ialah FT181, FT180, FT103, FT20, FT02 dan juga
FT3218 iaitu Jalan Batu Unjur. Skop-skop dikerjakan ialah kerja-kerja pavement dan
bukan pavement. Alhamdulillah syarikat konsesi yang telah dilantik telah menyiapkan
kerja-kerja ini dalam bulan Oktober yang lalu.
Untuk masa depan ini, 2021 kita sudah pun meluluskan dan mendapat
peruntukan untuk menambah baik projek Pulau Indah Ring Road fasa yang ketiga. Hal
ini akan dinaik taraf dan insya-Allah dengan adanya jalan ini ianya akan dapat
memperbaiki jajaran kawasan di sepanjang Pelabuhan Klang sebab kita sedar bahawa
kawasan ini adalah amat penting sebabkan merupakan nadi utama dari segi ekonomi
negara kita.
Saya beralih pada Yang Berhormat Jerantut. Yang Berhormat Jerantut ada
bertanya berhubung kait dengan Kelas G1. Adakah program khusus untuk mereka?
Untuk makluman kita mendapat peruntukan khas iaitu projek PRIHATIN dan juga projek
PENJANA yang mana diperuntukkan khas kepada G1 dan G4. Untuk G1 dan G4 ini di
bawah projek PENJANA dan juga PRIHATIN, jawatankuasa dilantik yang mana ianya
dibagi terus kepada G1 dan G4. Manakala syarikat konsesi pula di bawah peruntukan
sedia ada, mereka akan menguruskan projek mereka dan ada juga sebahagiannya akan
diserahkan untuk G1 dan G4.
Untuk Yang Berhormat Merbok. Boleh kata saya akan menyentuh secara
umum. Ramai yang menyentuh berhubung kait dengan penyelenggaraan jalan dan saya
sedar ini merupakan satu isu yang agak besar. Oleh sebab itu kita memberi komitmen di
bawah Kementerian Kerja Raya. Salah satu komitmen kita ialah untuk zero pothole.
Zero pothole ini, alhamdulillah setakat ini kita memberi kuasa kepada JD untuk
membuat dan menyemak segala kerja yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi bagi
memastikan semua lubang kalau berlaku di jalan persekutuan, mesti ditutup dalam
tempoh 24 jam. Tutupan, turapan sementara dan turapan kekal akan dilaksanakan
selepas itu. Ini untuk memastikan tiada berlaku kemalangan ataupun keselamatan
pengguna jalan raya akan dapat kita jamin.
Ada permintaan khusus. Saya akan menjawab secara bertulis apa-apa
peruntukan yang diminta secara khusus untuk kawasan-kawasan ataupun projek-projek
setempat. Untuk penyelenggaraan cerun, sebenarnya memang betul kata Yang
Berhormat Merbok tadi ada sebuah syarikat yang telah dilantik dan tempoh lantikan
mereka berakhir 31 Oktober 2020. Tapi sebenarnya projek yang mereka yang telah
dilantik untuk tempoh tiga tahun plus dua tahun.
Setakat ini kita telah sambungkan seperti mana yang diluluskan oleh
Kementerian Kewangan untuk tempoh satu tahun lagi dengan syarat mereka akan hanya
dapat disambung untuk tempoh dua tahun sekiranya mereka dapat mencapai tahap
sehingga markahnya 80 peratus. Tadi ada teguran daripada Audit, kita mengakui dan
sebab itulah kita mencari jalan bagaimana kita hendak pastikan supaya ianya dapat
ditambah baik. Oleh sebab itu kita hanya lanjutkan hanya untuk tempoh setahun, bukan
dua tahun seperti mana yang diperuntukkan dalam perjanjian.
Untuk makluman juga, Yang Berhormat Merbok tadi ada menyebut berhubung
kait dengan cerun di Sandakan-Tawau dan juga jalan Kinabalu-Sandakan. Insya-Allah
kita, dua-dua jalan ini sebenarnya sudah diluluskan dengan peruntukan di bawah
Rancangan Malaysia Pertama, dalam rolling pertama 2021 nanti. Rancangan Malaysia
Ke-12 akan dilaksanakan iaitu kilometer 58.6 dan juga kilometer 147.9 Jalan Kota
Kinabalu-Sandakan. Yang Berhormat Tuaran, mungkin ada salah faham sikit bila
mengatakan Sabah hanya mendapat peruntukan RM100. Keseluruhan peruntukan untuk
Sabah untuk 2021 ialah RM1 bilion untuk Pan Borneo Sabah. Tiap-tiap tahun akan dapat
RM1 bilion.
Satu lagi ialah peruntukan yang dikatakan untuk...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat,
penjelasan sikit.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Biarlah, saya belum jawab. Macam mana
hendak minta penjelasan. Biar saya jawab dulu.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tapi saya merujuk
butiran....
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Biar saya jawab dahulu.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: ...itu Yang
Berhormat.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Biar saya jawab dulu.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tuaran.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Bagi penjelasan.
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tuaran,
bagilah Yang Berhormat Menteri jawab dulu. Silakan.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ahli Parlimen Tuaran menyatakan hanya
diperuntukkan token sebanyak RM100. Untuk makluman Ahli Parlimen Tuaran, di bawah
Butiran 05100, maksud pembangunan 27, Kementerian Kerja Raya dalam buku
cadangan Belanjawan 2021, memang RM100 ini diperuntukkan. Tapi ini khusus
sebenarnya hanya untuk satu projek iaitu menaik taraf jalan dari Donggongon ke Papar
(SPUR) Fasa 2 dan 3 yang mana projek ini setakat ini baru mencapai 90 peratus
disebabkan ada variation order.
Bila variation order ianya dijangka tidak akan dapat siap pada 31 Disember
2020. Oleh sebab itu kita kena peruntukkan RM100 itu supaya tahun depan bila
diluluskan oleh MOF the variation order, peruntukan itu akan dapat disalurkan untuk
membayar apa-apa saja bayaran. Maknanya akan ada peruntukan tambahan untuk
menyiapkan spesifik projek ini.
Manakala untuk keseluruhan jalan Sabah, kalau kita melihat peruntukan di
bawah Butiran 05100, Jalan-jalan Besar di Sabah, sebanyak RM1.18 bilion sebenarnya
diperuntukkan. Yang Berhormat boleh melihat Butiran 82000, RM1 bilion adalah untuk
Pan Borneo dan RM100 juta pula dicadangkan untuk jalan, butiran lain di negeri Sabah.
Antaranya ialah Butiran Membina Jalan-jalan Baru di bawah perkara Butiran 08230,
Menaik taraf Jalan-jalan – 08260, Program Penggantian Jambatan Sempit dan Usang -
02800 dan Program Pembaikan Cerun - 08250.
■1210
Untuk penyelenggaraan di negeri Sabah, diperuntukkan sebanyak RM80 juta
pada tahun akan datang. Ini untuk bekalan pavement dan juga kerja-kerja bukan
pavement. Jadi, itulah respons saya Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
mohon penjelasan, sebanyak RM80 juta itu tidak dinyatakan dalam mana-mana butiran
dan dalam anggaran ini tidak ada. Jadi, di mana letaknya RM80 juta itu?
Keduanya, daripada segi memulihkan jalan, maknanya ini untuk resurfacing,
untuk rehabilitate jalan raya dan sebagainya. Jelas di sini, peruntukan sebanyak RM100
dalam Butiran 08270 – Memulihkan Jalan. Jadi, ini yang penjelasan yang kita minta ini.
Kenapa RM100? Bolehkah Yang Berhormat beritahu bahawa memang ada yang sedang
dijalankan dan dipohon tetapi belum dapat duit seperti Jalan Donggongon tadi.
Itu yang – Hal ini sebab kita sangat khuatir ini Yang Berhormat. Jalan-jalan raya
yang berlubang seperti Yang Berhormat Kinabatangan juga bersetuju tadi. Jalan Telupid
sebagai contoh, Mile 32 di Sandakan itu, memang berlubang-lubang, memang keadaan
kemalangan berlaku dan memang tidak boleh lagi direhabilitate dan perlu dibina semula.
Estimate– saya difahamkan daripada JKR Sabah sudah pun dibuat untuk membina ini
semua, tetapi peruntukan tidak diberikan di sini, diberikan RM100 sahaja Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: RM100 yang saya katakan tadi hanya
spesifik projek Papar-Donggongon itu yang saya katakan. Untuk makluman kita semua,
sebenarnya dalam perancangan...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: RM100 Yang
Berhormat, satu memulihkan jalan Butiran 08270 itu pun RM100, yang satu lagi Jalan-
jalan besar di Sabah itu pun RM100 juga. Ada dua butiran RM100 Yang Berhormat. Jadi
mana satu yang Donggongon-Papar itu? Butiran 05100 ataupun yang Butiran 08270,
mana satu Jalan Donggongon-Papar Yang Berhormat?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kan saya sudah katakan tadi Dongongon-
Papar di bawah Butiran 05100, yang disediakan untuk projek menaik taraf Jalan
Dongongon-Papar, Butiran 05100. Itulah yang diperuntukkan yang itu sebabnya...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Akan tetapi, Yang
Berhormat, itu adalah projek Pan Borneo dan Pan Borneo itu sudah pun diberi
peruntukan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tidak, tidak, duduk dulu. Ia ada Jalan
Donggongon-Papar dulu di bawah projek khusus. Ia bukan sahaja Pan Borneo sebab
Pan Borneo yang dimaksudkan hanya sejumlah 35 buah pakej yang telah diumumkan
dulu.
Jalan Donggongon-Papar adalah projek yang di bawah peruntukan
development, bukan di bawah Projek Pan Borneo sebab itu ada VO dan sebagainya yang
perlu kita selesaikan. Banyak masalah yang timbul di tapak, sama ada pengalihan utilities
dan sebagainya. Oleh sebab itulah peruntukan ini kita sudah sediakan RM100, so untuk
dibawa ke tahun 2021 nanti.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat,
saya ada soalan spesifik. Ini berkenaan Jalan Bulatan Berungis-Bulatan Mengkabong. Ia
memang sudah diluluskan dan mahu dilaksanakan tetapi ada pertikaian di antara
kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan sama ada jalan itu mahu diserahkan kepada
Persekutuan ataupun tidak.
Akan tetapi, peruntukan memang sudah dibuat dulu dan memang mahu dilantik
pelaksanaannya. Saya ingin tahu sama ada projek seperti ini mahu disediakan
peruntukan atau macam mana. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Pengerusi, saya akan menjawab
secara spesifik sebab ini adalah soalan yang spesifik dan saya perlukan notis.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Berhubung kait dengan kaedah untuk...
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Yang Berhormat, Taiping.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sekejap biar saya selesaikan dahulu Yang
Berhormat Tuaran. Berhubung kait dengan Projek Pan Borneo Sabah – diluluskan di
bawah pemerintahan Barisan Nasional dulu sebanyak 35 packages untuk fasa 1.
Daripada sejumlah 35 packages diputuskan bila peralihan kerajaan di bawah Pakatan
Harapan, maka kaedah pelaksanaan melalui PDP telah dibatalkan.
Yang mana PDP dibatalkan, dulu ada dua kaedah pembiayaan untuk Pan
Borneo Sabah dan Sarawak. Pertamanya, ialah melalui kaedah dana pembangunan
daripada kerajaan. Keduanya, ialah melalui pinjaman DanaInfra. Untuk Sabah DanaInfra
sudah pun dibatalkan. Oleh sebab itu, hanya diputuskan untuk dilaksanakan sebanyak
20 pakej daripada 35 packages yang telah diluluskan.
Daripada 20 packages itu, 15 sudah pun ditender, satu dibatalkan dan
ditamatkan disebabkan ketidakupayaan kontraktor untuk menyelenggarakan dan akan
ditenderkan semula. Satu lagi telah pun diluluskan di bawah Pakej tahun 2021 ini iaitu
laluan Serusop ke Pituru. Jadi, ini keseluruhannya sebanyak 16 daripada 20 yang telah
diluluskan, 16 akan dilaksanakan.
Menjawab apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan dan juga
Yang Berhormat Kalabakan yang memohon supaya ia dapat disiapkan, kita bersedia
untuk berbincang dengan Kerajaan Negeri Sabah yang baharu ini tentang kaedah
pelaksanaan yang baharu. Adakah ia boleh dilaksanakan secara PMI dan sebagainya ia
kita kena bincang dan melihat bagaimana kedudukan kewangan kerajaan. Kalau dulu
tidak dibatalkan DanaInfra, insya-Allah 35 packages ini akan dapat dilaksanakan. Sabah
keseluruhannya perancangan ialah tiga packages.
Pakej pertama 35 dan yang lain-lain itu sebenarnya masih banyak lagi yang
perlu kita laksanakan untuk menyiapkan keseluruhan Pan Borneo di Sabah ini. Kita akan
berbincang dengan Kerajaan Negeri Sabah tentang bagaimana the way forward lah
insya-Allah untuk kita laksanakan Pan Borneo Sabah ini.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey Yang
Berhormat, soalan terakhir. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa dalam anggaran
perbelanjaan ini terdapat tidak ada ketelusan daripada segi bagaimana peruntukan itu
diagih-agihkan. Tiada ketulusan di peringkat Kementerian Kewangan.
Saya pun berasa kasihan dengan Yang Berhormat sebagai Menteri Kerja Raya,
bagaimana hendak agih-agihkan menyelesaikan pelbagai masalah yang ada di Sabah
ini. Akan tetapi, apabila Yang Berhormat menjawab ia tidak dapat mencerminkan apa
yang dalam anggaran ini sebab tidak ada ketulusan, tidak telus.
Kita tidak tahu peruntukan RM100 Jalan Donggongon-Papar dan sebagainya.
Kemudian kita tertanya-tanya pula keadaan jalan-jalan raya memang perlu
diselenggarakan tetapi sudah diisytiharkan oleh JKR Sabah sebagai unmaintainable,
tidak boleh lagi diselenggarakan sebab perlu dibina semula. Ia tidak dinyatakan di sini.
Sepatutnya itu diberi keutamaan daripada segi peruntukan.
Adakah Yang Berhormat bersetuju dalam hal ini? Memang kami Ahli Parlimen
di Sabah, kami mahu menyokong dan membantu Yang Berhormat untuk mendapatkan
kelebihan peruntukan daripada Kementerian Kewangan untuk kementerian Yang
Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Pengerusi, masa saya sudah habis.
Adakah saya diberikan masa untuk menjawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Menteri
jawab ini sahaja selepas itu Yang Berhormat Menteri wrap-up lah.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sebenarnya ramai lagi Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain saya belum...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Bagi jawapan bertulislah
sebab saya ada banyak lagi saya hendak selesaikan, semua kementerian.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Baik, Tuan Pengerusi.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, Taiping minta jawapan
bertulis.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, ya.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Okey, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ada berapa lagi yang saya jawab? Nanti
secara bertulis, saya akan jelaskan kepada Yang Berhormat Tuaran apa segala
peruntukan kegusaran yang dibangkitkan tadi...
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sebagaimana kita sedia maklum bahawa
kita terpaksa mengagihkan berdasarkan apa yang diluluskan dan kelulusan ini
berdasarkan permintaan di peringkat negeri. Agensi Pusat akan menilai apakah
keutamaan-keutamaan projek yang akan dilaksanakan dan diluluskan dalam semua
aspek termasuk penyelenggaraan dan sebagainya.
Akan tetapi, disebabkan waktu Tuan Pengerusi, saya akan memberi jawapan
bertulis kepada semua yang telah membangkitkan isu yang telah dibahaskan tadi. Saya
kira jawapan semua...
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Menteri kalau boleh
sedikit, terkait dengan getah beku tadi atau CMA...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Hal ini sebab ia melibatkan kalau kita
boleh..
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk getah sebenarnya kita memang
berbincang dengan Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi, memang ada
kerjasama MoU di antara JKR dengan Lembaga Getah Malaysia. Berapa projek rintis
sudah pun kita laksanakan daripada segi projek baharu dan juga penyelenggaraan.
Insya-Allah workshop antara LGM dan JKR dan berapa pakar akan duduk untuk
finalisekan report. Apakah arah tuju daripada segi menggunakan kaedah cuplump ini?
Adakah ia akan memberi lebih banyak kebaikan ataupun adakah kekuatannya sama
dengan kedudukan konvensional pada masa ini.
Insya-Allah kita akan kemukakan laporan kepada Kabinet hujung tahun ini dan
tahun hadapan kita akan tahu arah tuju setakat mana cup lump dapat digunakan.
■1220
Akan tetapi untuk getah sahaja sebenarnya ada tiga. Ada crumb rubber, ada
latex yang digunakan dan juga cup lump. Cup lump memang sudah ada kajian untuk buat
dua-dua perkara ini. Report sudah pun ada. Insya-Allah akan dimuktamadkan. Tuan
Pengerusi, terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit. Yang Berhormat Menteri, sedikit. Tadi tidak sempat bahas. Saya hendak tanya
sedikit.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Minta maaf. Saya sudah, Tuan Pengerusi.
Jadi, saya ucap terima kasih. Saya akan memberi jawapan bertulis kepada semua yang
terlibat. Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit sahaja. Tadi tidak
sempat bahas. So, saya kena tanya sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
duduk sahajalah Yang Berhormat. Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa wang sejumlah RM1,260,407,200 untuk Kepala B.27 Anggaran
Perbelanjaan Mengurus 2021 jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.27 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala
P.27 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.27 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
Kepala B.28 [Jadual] –
Kepala P.28 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kepala Bekalan B.28 dan
Kepala Pembangunan P.28 di bawah Kementerian Pengangkutan terbuka untuk di
bahas. 15 minit. Maaf, 45 minit kemudian Yang Berhormat Menteri 15 minit. Ada bersama
saya belah tidak menyokong kerajaan 10 orang, penyokong kerajaan enam orang dan
kita cuba sedaya upaya untuk selesaikan semua dalam masa 45 minit. Jadi, semua Yang
Berhormat, saya minta dan berdoa dengan penuh harapan tolong ikut masa lima minit
yang diberikan. Yang Berhormat Seremban silakan.
12.22 tgh.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya akan
cuba ikuti masa yang ditetapkan. Pertama Tuan Pengerusi, saya hendak merujuk kepada
Butiran 010200 - Maritim. Saya meneruskan ataupun mengekalkan pendirian saya
bahawa keputusan kerajaan untuk membatalkan pengecualian kabotaj kepada kerja-
kerja pembaikan kabel dasar laut adalah satu keputusan yang salah, satu keputusan
yang merugikan negara daripada segi kepentingan strategik dan memberikan kesan
yang amat negatif terhadap usaha Kerajaan Malaysia dan juga negara untuk
membangunkan sektor ekonomi digital dalam negara kita. Kita tahu bahawa ekonomi
digital itu adalah satu agenda yang sangat penting untuk meneruskan kesinambungan
ekonomi dalam negara kita. Saya hendak merujuk kepada satu laporan daripada sebuah
agensi kerajaan yang memetik bahawa, saya quote, Tuan Pengerusi.
‘Impact of revocation of cabotage exemption to the Malaysian digital economy
and foreign investment’. Salah satu perenggan berbunyi seperti berikut, ‘As a result of
the cabotage exemption in 2019, several OTTs including Facebook and Google have
landed new cables into Malaysia and continue to plan to do so. It is understood that such
plan are now under review and that at least two cables plans for Malaysia landing are
now potentially being rerouted to Singapore resulting in the direct loose of FDI and
harping for Malaysia.’
Kesimpulan dalam laporan ini ada empat muka surat. Saya baca. ‘Submarine
cable and data centre investment by OTT content provides represent components of the
digital infrastructure necessary for Malaysia to support the digital economy and for IR
plans. This submarines cable invesment must be kept fully operational and be restored
quickly in the event of submarine cable failures. Malaysia currently does have not
sufficient capacity of cable repair ships to support the necessary capacity and capability
of submarine cables invested by the OTT content providers. The revocation represents a
barrier for the restoration of submarine cable failures and indirectly indicate Malaysia’s
effort to attract foreign investment into the country.’
Tuan Pengerusi, laporan ini bukan dicakap oleh saya. Laporan ini daripada
sebuah agensi kerajaan di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia iaitu
Malaysian Digital Economy Corporation (MDEC). Yang Berhormat Ayer Hitam saya rasa
tahu siapa pengerusinya. Pengerusi MDEC itu Datuk Rais Hussin, orang kuat kepada
Yang Amat Berhormat Pagoh, pengerusi ataupun pengarah strategi kepada Parti
BERSATU dahulu, orang kanan kepada Yang Berhormat Pagoh. Beliau menyatakan
pandangan ini dalam satu laporan dan Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab
berada di belakang. Saya tahu bahawa banyak agensi, banyak kementerian yang tidak
bersetuju dengan keputusan daripada Kementerian Pengangkutan ini. Ini kerana ini
memberikan kesan yang negatif kepada daya saing negara daripada segi untuk
mendapatkan pelaburan dari luar.
Yang Berhormat Gombak yang berada dalam Dewan yang mulia ini saya rasa
beliau pun tidak setuju. Yang Berhormat Indera Mahkota juga tidak bersetuju, Yang
Berhormat Rembau, Kementerian Sains dan Teknologi juga tidak bersetuju. Akan tetapi
mengapa kah Yang Berhormat Ayer Hitam begitu berkeras untuk mengekalkan satu
pendirian yang langsung merugikan negara walaupun keputusan itu seolah-olah hanya
untuk mempertahankan kepentingan sebuah syarikat sahaja. Bukan kepentingan untuk
negara. [Tepuk] Yang Berhormat Pekan mungkin pun boleh bersetuju dengan
pandangan ini. Ini bukan untuk kepentingan negara. Jadi, saya minta supaya Yang
Berhormat Ayer Hitam boleh mengambil satu pendirian untuk kepentingan negara
supaya membatalkan hasrat itu dan mengekalkan pendirian untuk memberikan
pengecualian kepada kabotaj untuk satu sektor sahaja. Ia tidak merugikan sektor
perkapalan negara. Hanya satu sektor sahaja iaitu untuk pembaikan kabel dasar laut.
Oleh sebab kekangan masa Tuan Pengerusi, ada dua tiga perkara yang saya
secara pantas iaitu 031600 - Insentif Pas Bulanan yang hanya diperuntukkan RM115 juta
dalam buku belanjawan ini. Akan tetapi pengumuman oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan ialah RM300 juta dan memang diperlukan RM300 juta untuk memastikan
MY30 itu berjalan kerana setiap pengguna, pelanggan yang menggunakan MY30 itu
perlu ada subsidi RM170. Akan tetapi hanya diperuntukkan RM115 juta. Seterusnya,
saya juga hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan VEP
Selatan RM6 juta, apa kegunaan itu? Juga operasi caj jalan dan permit kenderaan asing
utara, adakah itu VEP Utara iaitu mengambil perbelanjaan RM10.6 juta? Saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah VEP Utara itu telah dilaksanakan? Kalau
sudah dilaksanakan, siapa syarikat yang bertanggungjawab?
Akhirnya, untuk kod 60000 - Pengangkutan Awam Bandar. Peruntukan untuk
tahun 2020 hanya RM13 juta tetapi tahun depan dinaikkan sehingga angka RM521 juta.
Satu kenaikan yang sangat mendadak. Saya hendak tanya, apakah projek-projek di
bawah pengangkutan awam bandar. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Kuala
Krai.
12.27 tgh.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillaahir rahmaanir
rahiim. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 020300 -
Pengangkutan Jalan. Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) merupakan antara agensi yang
sangat diperlukan dalam menyelesaikan masalah cukai kenderaan, pembaharuan lesen
dan sebagainya. Saya mencadangkan supaya sebuah kaunter untuk penduduk Kuala
Krai. Penduduk Kuala Krai kini terpaksa ke Machang yang jarak sekitar 30 kilometer atau
ke Gua Musang yang jaraknya 110 kilometer untuk menyelesaikan masalah berkaitan.
Selain itu, masa yang diperlukan untuk menyelesaikan masalah memerlukan masa yang
panjang. Saya difahamkan sehingga ada yang terpaksa menunggu sehingga tiga jam.
Tuan Pengerusi, merujuk butiran yang sama. Saya mencadangkan kerajaan
mengadakan promosi besar-besaran untuk mereka yang mempunyai saman melebihi 10
tahun. Mungkin boleh dikurangkan sehingga 90 peratus bagi menarik golongan ini
membayarnya. Jika promosi ini berjaya dilakukan, manfaat akan di kecapi oleh kedua-
dua pihak iaitu pengguna yang dapat melunaskan tunggakan saman mereka dan juga
sudah tentu pihak kerajaan kerana dapat menambah hasil negara berbanding saman
yang tergantung begitu sahaja. Saya juga ingin bertanya, apakah terdapat garis panduan
untuk penunggang basikal yang menggunakan jalan raya utama? Apakah perancangan
kerajaan untuk menjadikan mereka lebih selamat dan tidak mengganggu kenderaan-
kenderaan bermotor?
Saya juga ingin mendapatkan maklumat, adakah pemandu motosikal GrabFood
diberi kursus atau hanya dipilih oleh syarikat? Adakah kerajaan mempunyai cadangan
untuk memberi kursus khas kepada mereka agar pemanduan mereka lebih teratur dan
selamat untuk mereka sendiri dan juga pengguna jalan raya yang lain?
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 030400 - Subsidi Train Tidak
Ekonomik (KTMB). Ada kenaikan. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri, kenaikan
melebihi RM62 juta. Fenomena Train To Dabong yang menyebabkan daerah Dabong
menjadi perhatian seluruh Kelantan, bahkan seluruh negara. Setiap hujung minggu, lima
gerabak tambahan untuk menampung pelancong domestik ini untuk ke Dabong
khususnya dalam tempoh pandemik COVID-19 dan pergerakan yang terhad ini.
■1230
Saya mencadangkan kepada pihak KTMB agar dapat mengadakan promosi
yang lebih meluas untuk menaikkan minat pengguna bagi menggunakan perkhidmatan
kereta api ke lain-lain laluan termasuklah ke stesen Kuala Krai atau sebagainya. Ini
kerana di sini juga terdapat tempat-tempat yang boleh menarik pelancong. Misalnya,
adakan cabutan bertuah, hadiah misteri dan sebagainya. Mungkin boleh buat komponen
hadiah ini daripada replika kereta api, kepala kereta api ataupun sebagainya. Promosi
ini bertujuan untuk meningkatkan penggunaan kereta api sebagai salah satu
pengangkutan awam di samping menaikkan sektor pelancongan domestik.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 030500 – Lintasan Rata Awam.
Saya ingin bertanyakan tentang sewa lintasan jalan di dalam kawasan estet kepada pihak
pengurusan estet yang meningkat tinggi berbanding sebelum ini yang menyebabkan
pihak estet terpaksa menutup jalan kepada pengguna akibat peningkatan sewa yang
terlalu tinggi. Penutupan ini menyebabkan laluan ini tidak dapat dilalui untuk ke seberang
kerana terdapat banyak kawasan perkampungan yang telah sedia ada sejak sekian lama.
Saya difahamkan isu ini hanya berlaku di negeri-negeri Pantai Timur sahaja.
Merujuk kepada butiran yang sama, apakah status penduduk yang mendiami
tanah-tanah kereta api? Adakah benar adanya agen yang mengutip sewa daripada
penduduk bagi pihak Perbadanan Aset Kereta Api (RAC)? Ini mengakibatkan sewa
tanah itu menjadi mahal kerana terpaksa melalui orang tengah. Saya difahamkan isu ini
hanya berlaku di Kuala Krai sahaja. Apakah benar? Mohon penjelasan daripada pihak
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi, Butiran 020100 – Agensi Pengangkutan Awam Darat. Apakah
perancangan kerajaan untuk membantu pemandu teksi yang semakin lesu terutama bagi
negeri Kelantan? Adakah terdapatnya pemberian khas? Contoh boleh saya sebut di sini
ialah bantuan tayar secara percuma dan sebagainya untuk pemandu teksi. Kebanyakan
pemandu teksi ini di kalangan warga pencen. Pencen tentera ataupun lain-lain lagi yang
terpaksa bekerja untuk mencari sesuap nasi.
Butiran terakhir, Tuan Pengerusi, ialah Butiran 020600 – Pihak Berkuasa
Penerbangan Awam. Soalan saya yang ingin saya kemukakan ialah adakah kerajaan
tidak bercadang untuk mengadakan perundingan dengan pihak syarikat penerbangan
awam bagi memperkenalkan takaful penumpang selain insurans konvensional sebagai
alternatif untuk pengguna yang menaiki penerbangan awam? Saya rasa sudah sampai
masanya pengguna diberi pilihan sebagaimana insurans kereta dan motor. Saya yakin
pengguna Muslim akan memilih takaful kerana ia bertepatan dengan syariat. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. Yang
Berhormat Ledang.
12.33 tgh.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera Yang Berhormat
Menteri dan rakan-rakan Ahli Dewan yang saya muliakan.
Saya ingin memfokuskan menumpukan lebih kepada perbelanjaan
pembangunan kerana dalam perbelanjaan ataupun Belanjawan 2021, saya lihat ada
peningkatan daripada anggaran tahun 2020 sebanyak RM1.85 bilion kepada RM4.17
bilion. Justeru, saya ingin sentuh beberapa perkara berkenaan dengan pembangunan.
Pertama ialah Butiran 01600 – Pembelian Rolling Stock KTMB. Dalam
perbelanjaan yang telah ditunjukkan ini, kita ada peningkatan daripada RM164 juta
kepada RM340 juta. Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Mengapakah peruntukan untuk butiran ini agak besar jumlahnya? Ini kerana seperti yang
dilaporkan, KTMB ingin memperoleh rolling stock tanpa penggunaan dana daripada
kerajaan. Maksudnya, KTMB dikatakan ingin melaksanakan model pembiayaan private
financing initiative, skim tender terbuka kepada pihak swasta. Jadi apakah sebabnya
butiran ini jumlahnya besar?
Kedua ialah berkenaan dengan Butiran 00900 – Meningkatkan Keupayaan
KTMB. Dalam perbelanjaan untuk tahun 2021, ada pengurangan daripada RM3.49 bilion
kepada RM2.62 bilion. Saya mohon penjelasan daripada Menteri berkenaan dengan
kewajaran peruntukan ini pula dikurangkan. Kita sedia maklum bahawa kerajaan juga
pada waktu ini sedang menanggung funding gap KTMB dengan peruntukan sebanyak
RM150 juta. Namun, minta kerajaan untuk teliti semula peruntukan untuk KTMB.
Saya difahamkan bahawa kerajaan terpaksa mengeluarkan peruntukan yang
banyak dalam keadaan kewangan KTMB yang dikatakan sekarang kritikal akibat
daripada COVID-19. Saya ingin mencadangkan agar kerajaan mewujudkan satu pelan
khusus untuk menangani masalah kewangan memandangkan kerajaan mengeluarkan
peruntukan besar untuk KTMB supaya kita dapat memperkasakan perkhidmatan KTMB
dan sekali gus boleh membantu rakyat.
Perkara yang ketiga ialah berkenaan dengan Butiran 60000 – Pengangkutan
Awam Bandar. Tadi juga yang disebutkan oleh Yang Berhormat Seremban berkenaan
dengan perincian berkenaan dengan butiran ini kerana ada pertambahan peruntukan
yang besar daripada RM13 juta kepada RM521 juta. Saya ingin bertanya, adakah
pengangkutan awam luar bandar ini tidak diberikan perhatian? Ini kerana ini
pengangkutan awam bandar tetapi adakah pengangkutan awam luar bandar tidak
diberikan perhatian? Ini kerana tiada butiran dalam anggaran kementerian berkenaan
dengan pengangkutan awam luar bandar.
Saya ada pengalaman. Saya menaiki Bas Muafakat Johor iaitu di bawah negeri.
Saya lihat ada banyak manfaatnya supaya ada juga peruntukan diberikan kepada
pengangkutan awam luar bandar terutamanya untuk membantu rakyat yang menghadapi
masalah dari segi pengangkutan.
Seterusnya, ingin bertanya juga, adakah peruntukan ini termasuk peruntukan
untuk pembangunan pengangkutan awam e-hailing? Saya ingin Menteri menjelaskan
pendirian kerajaan dalam isu yang telah dibangkitkan kepada saya berkenaan dengan
wrongful termination pemandu e-hailing oleh syarikat e-hailing. Ada berlaku perkara ini,
untuk makluman Yang Berhormat Menteri. Memandangkan mereka ini tiada medium
khusus untuk pemandu membawa masalah ini dan tidak ada usaha-usaha tindakan
undang-undang, malah tindakan undang-undang itu akan memakan kos belanja, jadi
apakah ruang untuk mereka ini mendapatkan pembelaan?
Perkara yang seterusnya ialah Butiran 031400 – Program Dana Bantuan
Sementara Bas Henti-henti. Terdapat pengurangan dari segi peruntukan ini daripada
RM98 juta kepada RM80 juta. Walaupun jumlah pengurangan ini saya lihat tidak
signifikan tetapi bukankah kumpulan ini ialah antara yang memerlukan sokongan bantuan
kerajaan dalam pemulihan operasi? Saya mohon dapatkan penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri.
Dan yang terakhir ialah Butiran 031500 – Program Transformasi Perkhidmatan
Bas Henti-henti. Ini tidak ada penambahan ataupun pengurangan. Peruntukan ini
nampaknya sama. So, saya mohon penjelasan juga daripada pihak Menteri. Apakah
peruntukan bagi program ini memadai memandangkan tiada penambahan kepada
peruntukan? Adakah kerajaan mempertimbangkan perluasan program transformasi ini
untuk perkhidmatan bas termasuk untuk kawasan luar bandar? Saya juga kawasan luar
bandar. Kawasan Ledang kawasan luar bandar. Adakah disediakan untuk perkhidmatan
ini bagi kawasan luar bandar yang ada juga banyak penduduk?
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelebu.
12.38 tgh.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
sentuh Butiran 031300 – Emolumen Kakitangan Kontrak SPAD. Antara perkara terawal,
Tuan Pengerusi, yang dibuat oleh Kerajaan Pakatan Harapan dahulu ialah
memansuhkan atau membubarkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD).
Pada bulan Jun, SPAD telah dibubarkan dan digantikan dengan APAD atau Agensi
Pengangkutan Awam Darat.
Hampir tiga tahun SPAD ini dimansuhkan, masih ada butiran emolumen
kakitangan kontrak SPAD ini dalam perbelanjaan mengurus Kementerian Pengangkutan.
Bahkan peruntukan yang diberikan pada tahun 2021 meningkat sebanyak lebih RM15
juta.
Persoalan saya, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, mengapakah
berlaku peningkatan terhadap butiran ini? Siapakah kakitangan kontrak SPAD yang
terlibat dan berapakah jumlah keseluruhan mereka yang terlibat? Apakah status sebenar
pemansuhan SPAD ini? Adakah telah selesai 100 peratus ataupun masih dalam tempoh
pemansuhan secara berkala?
Daripada keseluruhan, Tuan Pengerusi, jumlah kakitangan SPAD yang terlibat,
yang ada dahulu, berapakah jumlah kakitangan yang diserapkan di dalam APAD dan
berapakah jumlah kakitangan yang telah ditamatkan perkhidmatan mereka? Berapakah
kos sebenar perbelanjaan yang telah dikeluarkan dalam proses penukaran SPAD kepada
APAD ini?
Tuan Pengerusi, Butiran 040600 – Perbicaraan Nasional MH17. Sedikit tentang
perbicaraan nasional MH17. Jumlah peruntukan RM23.320 juta. Enam tahun tragedi
MH17 mengemparkan negara. Pesawat Malaysia Airlines dalam perjalanan Amsterdam
ke Malaysia yang telah ditembak pada 17 Julai 2014 di kawasan bergolak Ukraine dan
Rusia.
■1240
Persoalan yang ingin saya timbulkan ialah saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, apakah perkembangan terkini penyiasatan dan perbicaraan kes MH17 ini
dan sejauh manakah Malaysia diberikan peluang untuk memainkan peranan dalam
penyiasatan dan pendakwaan ini?
Terdapat beberapa dakwaan yang menyatakan bahawa Kerajaan Rusia cuba
hendak campur tangan di dalam kes ini dengan menggunakan kuasa veto mereka dalam
PBB untuk menggagalkan dan mengganggu proses penyiasatan. Sejauh manakah
kebenaran dakwaan ini? Juga, bagaimanakah hubungan antara Kerajaan Malaysia dan
Rusia selepas kes ini berlaku dan bagaimana pihak Kementerian Luar Negeri khususnya
Wisma Putra memainkan peranan dalam membantu kes ini?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Jelebu, sedikit.
Batu Kawan di sini.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terpulang kepada Yang
Berhormat Jelebu hendak bagi masa atau tidak.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit sahaja.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Masa tidak banyaklah. Minta tolong...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit mengenai isu yang
sama, Yang Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sekejap, sekejap. Saya habiskan
dahulu.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Butiran 050200 – Perolehan Peralatan
Penguatkuasa. Tuan Pengerusi, dalam Butiran ini, hanya RM500,000 diperuntukkan
untuk enforcement atau pegawai penguat kuasa. Saya hendak jelaskan, berapa banyak
sangat perkara atau pembelian yang boleh dibenarkan dengan jumlah peruntukan yang
begini kecil.
Saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian supaya kesemua
pegawai penguat kuasa Kementerian Pengangkutan, JPJ ini, dilengkapkan dengan
bodycam seperti mana yang dilakukan oleh banyak penguat kuasa di negara-negara
barat. Ini kerana bodycam ini, Tuan Pengerusi, boleh dijadikan sebagai satu bahan
rujukan apabila adanya dakwaan-dakwaan daripada pihak netizen ataupun pihak public
yang mempertikaikan kes-kes yang melibatkan integriti pegawai-pegawai penguat kuasa.
Butiran 60000 – Pengangkutan Awam Bandar. Tuan Pengerusi, peruntukan
dalam Butiran ini sebanyak RM521 juta. Saya ingin mengemukakan tentang beberapa
rungutan pengusaha-pengusaha bas pelancongan, pengusaha-pengusaha bas
persiaran yang mengalami tekanan ekonomi yang sangat serius sekarang kerana
mereka terlibat dengan loan dan juga tempoh pinjaman dengan pusat-pusat kredit yang
tidak terlibat dengan moratorium yang dibenarkan oleh kerajaan.
Jadi saya hendak minta, apakah tindakan kementerian untuk membantu
mereka? Yakni kalau boleh saya cadang supaya loan mereka ini, pinjaman mereka ini
dipindahkan daripada pusat kredit kepada SME, umpamanya, di bawah kementerian
yang lain. Ataupun adakah perancangan daripada pihak Kementerian Pengangkutan
mengadakan kolaborasi untuk mengubahsuai atau menyelaraskan loan-loan mereka
bagi membantu pengecilan tekanan ekonomi yang dialami oleh pengusaha-pengusaha
bas ini, Tuan Pengerusi?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit, sedikit.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ya, Yang Berhormat Jempol. Cepat-
cepat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, Yang Berhormat Jelebu.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Jelebu, adakah kementerian bercadang
untuk memperkenalkan elaun sara hidup bantuan bulanan RM500 kepada teksi, kereta
sewa di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak? Ini kerana mereka ini terjejas
teruk. Oleh kerana yang dahulunya masa pakej PENJANA, mereka dapat RM600 pada
33,000 pemandu teksi, kereta sewa dan pelancongan.
Jadi yang keduanya, mereka ini pinjam kereta di syarikat kredit pun terlibat
secara langsung dalam soal ini. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, dimasukkan dalam teks
ucapan saya.
Akhirnya, Tuan Pengerusi, saya ingin sentuh tentang Butiran 020600 – Pihak
Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia. Untuk rekod, Tuan Pengerusi, AirAsia telah
menamatkan 10 peratus kakitangan daripada 24,000 kakitangan mereka. Malindo juga
telah menamatkan kakitangan mereka sekitar 2,200.
Pertanyaan saya kepada pihak kementerian, apakah bentuk bantuan ataupun
langkah yang diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan segala kebajikan
mereka-mereka yang telah diberhentikan daripada syarikat penerbangan ini untuk
mereka meneruskan kehidupan mereka? Ini kerana ramai di kalangan mereka adalah
golongan muda yang telah tidak mempunyai punca pendapatan.
Kedua, Tuan Pengerusi, adakah segala bentuk pampasan yang harus mereka
peroleh telah dilaksanakan dan ditunaikan serta dilunaskan oleh syarikat-syarikat
berkenaan? Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Sepang.
12.44 tgh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya akan terus kepada Butiran 031400 – Program Dana Bantuan Sementara Bas Henti-
henti (ISBSF). Kita tahu dalam peruntukan ini dikurangkan sebanyak RM18 juta daripada
RM98 juta kepada RM80 juta sahaja.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Kita tahu bahawa syarikat
bas henti-henti ini ketika tidak ada COVID-19 pun mereka sudah berasa susah kerana
banyak persaingan daripada e-hailing, daripada LRT dan sebagainya. Jadi sekarang ini
dengan dikurangkan peruntukan kepada mereka, adakah Yang Berhormat merasakan
ini satu penderaan kepada mereka?
Sebab kalau kita lihat, sebagai contoh, laporan Harian Metro 28 Januari 2020,
“Perkhidmatan bas henti-henti di Kelantan lumpuh”. Dalam keadaan kebetulan di
Kelantan Kerajaan Negeri Kelantan boleh naikkan gaji kepada para Exco di sana,
syarikat bas henti-henti lumpuh. Jadi macam mana Yang Berhormat merasakan bila
diturunkan kepada RM80 juta ini, adakah mereka tidak akan merana?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Sepang.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Silakan Yang Berhormat dari
Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, saya hendak
tanya Yang Berhormat ini, apa kaitan soal dana bas henti-henti ini lumpuh dengan
kenaikan gaji ADUN dan juga Exco di negeri Kelantan? [Tepuk] Apa kena-mengena
Yang Berhormat dok kait ini? Nanti nak kena maki pula. Nanti mereka kata mabuk
minum sebotol, mabuk tiga pula. [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Saya jadikan
ucapannya sebagai ucapan saya.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Sepang, boleh
saya mencelah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi, saya rasa
kaitannya beginilah. Dalam keadaan orang susah, kenapa ada orang boleh dapat gaji
naik? Itu sahaja sebenarnya.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Izinkan Simpang Renggam.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Simpang
Renggam, silakan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Sepang. Tuan Pengerusi, berkaitan dengan bas henti-henti yang mengalami
masalah, saya juga ingin menarik perhatian kementerian terhadap satu lagi golongan
yang menghadapi masalah di kala pandemik ini iaitu pengusaha kereta sewa dan juga
teksi.
Saya telah sempat bertemu dengan persatuan kereta sewa dan sebagainya
terutama yang berada di pekan, di desa dan di luar bandar. Mereka amat terkesan. Jadi,
mereka minta disampaikan kepada kementerian supaya adanya diusahakan one-off
insentif kepada mereka seperti mana diberikan kepada nelayan dan juga pihak-pihak lain.
Itu yang pertama.
Kedua, mereka juga minta agar diusahakan bersama di antara Kementerian
Pengangkutan dengan Kementerian Pelancongan, kerana pelancongan sekarang
sedang menggalakkan pelancongan lokal, supaya adanya usaha bersama dengan
pengusaha-pengusaha teksi dan kereta sewa supaya insentif boleh diberikan kepada
mereka yang di waktu ini begitu tersepit. Terima kasih, Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, Yang Berhormat
Simpang Renggam. Saya mohon supaya ucapan beliau itu dijadikan sebagai
sebahagian ucapan saya.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri Pengangkutan, dalam website portal
rasmi APAD ataupun Agensi Pengangkutan Awam Darat tentang bas henti-henti ini,
dikatakan, “Diwujudkan bagi meningkatkan kualiti perkhidmatan bas dan menggalakkan
rakyat menggunakan bas sebagai mod pengangkutan yang berkesan”. Jadi, Yang
Berhormat, saya hendak tanya, adakah dengan kita mengurangkan bantuan ini, kita
boleh mencapai matlamat yang digariskan dalam portal rasmi ini?
Saya rasa, Yang Berhormat, memang bas pengangkutan henti-henti ini
sebenarnya merana. Bukan sahaja bas ini, sekarang ini umumnya mana-mana syarikat
bas, bas sekolah kah, bas pelancongan, secara umumnya semuanya mengalami
masalah. Jadi dalam kaitan bas henti-henti ini, lagilah mereka mengalami masalah yang
paling besar.
Jadi, saya mengharapkanlah kalau boleh, Yang Berhormat, saya tidak tahulah
sama ada adakah boleh ditambah lagi atau tidak, tetapi bermakna sesuatu harus dibuat
untuk membantu pengusaha bas henti-henti ini kerana mereka memang menghadapi
masalah, Yang Berhormat. Mereka akan berjumpa dengan Ahli Parlimen untuk
bertanyakan macam manakah cara untuk mereka ditolong. Jadi saya harap Yang
Berhormat mengambil prihatin yang lebih ke atas nasib mereka ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Sibuti.
12.49 tgh.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya terus pergi ke Maksud Bekalan 28 Butiran 010200 – Maritim. Saya ingin
membangkitkan berkenaan isu dan juga keluhan dari Sarawak berkenaan Notis
Perkapalan Malaysia (MSN) 16/2020 yang menyatakan bahawa kapal tangki single hull
single bottom yang berdaftar di bawah bendera Malaysia adalah tidak dibenarkan
membawa minyak sebagai kargo tanpa mengira umur kapal.
■1250
Pemain industri seperti Sarawak Association of Marine Industries (SAMIN) dan
juga Sabah Shipowners Association telah menyatakan kerisauan sebanyak 119 buah
kapal yang terlibat di bawah persatuan memandangkan kerajaan telah mengenakan
larangan untuk single hull, single bottom ship ini untuk membawa kargo-kargo terutama
sekali minyak di sungai-sungai dan juga di kawasan persisiran pantai.
Saya berharap agar pihak kementerian menyatakan satu pandangan ataupun
pendirian untuk memberi pengecualian kepada pemain-pemain industri perkapalan ini
kerana mereka membawa bekalan kargo untuk keperluan masyarakat terutama sekali
bekalan minyak dan juga terlibat di dalam industri sawit.
Selain daripada itu, saya ingin pergi ke butiran pembangunan iaitu Maksud
Pembangunan 28, Butiran 60000 – Pengangkutan Awam Bandar. Beberapa tahun yang
lepas Kerajaan Negeri Sarawak bermula dari tahun 2017, Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri Sarawak menyatakan hasrat untuk Sarawak membangunkan sistem
pengangkutan awam berdasarkan rail ataupun LRT.
Telah diputuskan oleh kerajaan Sarawak untuk membangunkan ART sebagai
teknologi yang akan diguna pakai. Walaupun demikian, saya merasakan pihak Kerajaan
Persekutuan tidak memberi fokus yang khusus bagi membantu Kerajaan Negeri Sarawak
untuk membantu pembangunan pengangkutan awam rail di Sarawak.
Walaupun demikian, saya telah menyemak di bawah peruntukan Perlembagaan
di bawah Artikel 74 dan juga Ninth Schedule, list 10(b) telah menyatakan bahawa
pembangunan railway ini adalah di bawah kuasa Kerajaan Persekutuan. Yang Berhormat
Menteri mempunyai kuasa yang penuh untuk memutuskan bagi pembangunan dan juga
penyelidikan pembangunan railways ini dengan izin di Sarawak, dengan peruntukan
kuasa di bawah Akta Railway 1991 di bawah seksyen 1(1).
Dengan ini saya memohon agar pihak kerajaan melalui peruntukan yang besar
saya lihat di bawah pengangkutan bandar ini supaya kerajaan negeri Persekutuan dapat
membantu Kerajaan Negeri Sarawak untuk serba sedikit berkongsi maklumat ataupun
teknologi-teknologi dan juga memberi peruntukan bagi menambah peruntukan yang telah
disediakan oleh kerajaan negeri.
Ini akan meningkatkan lagi industri pengangkutan awam di seluruh negara dan
juga saya berharap dengan Butiran 60000 ini tidak memberi fokus hanya untuk
pembangunan awam bandar ataupun terlalu Kuala Lumpur centric. Saya berharap agar
peruntukan bajet ini dapat disalurkan ke pembangunan awam bandar dan juga luar
bandar seperti apa yang telah diperkatakan oleh Yang Berhormat Ledang.
Selain daripada itu, saya juga bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat
Jempol berkenaan tentang Butiran 031400 – Program Dana Bantuan Sementara Bas
Berhenti-henti (ISBSF) ini. Saya banyak menerima keluhan daripada pemandu-pemandu
teksi dan juga bas-bas sewa daripada kawasan luar bandar berkenaan tentang keperluan
kerajaan sekurang-kurangnya memberi one-off bantuan di dalam Belanjawan 2021 ini.
Seperti apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam sebentar tadi.
Kebanyakan mereka yang baru-baru sahaja membeli van sewaan ini terpaksa
menanggung bebanan untuk membayar bulanan bas ataupun van-van sewaan ini. Maka,
saya menyeru sekali lagi kerajaan mempertimbangkan agar dapat satu bantuan one-off
kepada pemandu teksi ini.
Terakhir sekali adalah berkenaan tentang Butiran 031500 – Program
Transformasi Perkhidmatan Bas Henti-henti (SBST). Terdapat peruntukan sebanyak
RM48 juta. Walaupun demikian, saya ingin bertanya berkenaan kenyataan Yang
Berhormat Menteri Kewangan berkenaan tentang sokongan terhadap bas hidrogen di
Sarawak. Adakah peruntukan ini dapat diguna pakai bagi membantu pembangunan gas
hidrogen di Sarawak? Itu sahaja terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kalabakan.
12.54 tgh.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh Butiran 020400 – Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan
Sabah. Julai lepas anggota polis dari Balai Polis Kalabakan dan Batalion Ke-14 Kompeni
B telah memberkas seramai 11 orang pendatang tanpa izin yang diangkut oleh sebuah
van sekolah melalui jalan laluan tikus.
Pendatang yang tidak mempunyai dokumen pendaftaran diri tersebut disyaki
diangkut dari sebuah ladang kelapa sawit di Kalabakan, dua warga tempatan diberkas.
Penglibatan dua pemandu van sekolah tersebut dikhuatiri berpunca daripada tekanan
kehidupan mereka untuk mencari sumber kewangan.
Susulan daripada kejadian tersebut, soalan saya apakah bentuk pemantauan
yang sedang dan akan dilaksanakan oleh Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan
Sabah dalam mengekang kegiatan memperdagangkan pendatang tanpa izin yang sudah
tentu didalangi oleh pihak-pihak tertentu yang mengambil kesempatan atas kesempitan
hidup pengusaha dan pemandu bas sekolah yang berlesen?
Dengan wujudnya Pelan Rekalibrasi Pendatang Asing Tanpa Izin (PATI) yang
membolehkan mereka bekerja di sektor perladangan dan pembangunan, apakah strategi
penguatkuasaan Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan Sabah bagi menghalang
sebarang bentuk invisible mobility pendatang tanpa izin yang tidak mengikut prosedur-
prosedur tertentu yang ditetapkan oleh Pelan Rekalibrasi Pendatang Asing Tanpa Izin
(PATI) tersebut untuk bekerja di ladang sawit dan getah di seluruh Sabah?
Apakah bentuk penguatkuasaan bersepadu antara LPKP Sabah dan ESSCOM
serta pihak-pihak penguat kuasa tempatan lain yang akan diberi penekanan dalam
menghalang penglibatan pengusaha-pengusaha mahupun pemandu-pemandu
kenderaan penumpang seperti van kilang yang dipergunakan oleh pihak tertentu
khususnya tauke ladang untuk mengangkut PATI dari sempadan perairan?
Di samping bantuan sebanyak RM600 BPN yang memanfaatkan kepada kira-
kira sebanyak 350 pemandu bas di Sabah, apakah pelan perancangan LPKP untuk tahun
2021 dalam memastikan penutupan sekolah dan kesuraman sektor pelancongan
disebabkan COVID-19 bukanlah penamat kepada kelangsungan pemandu kenderaan
awam. Khususnya van sekolah dan bas pelancong?
Selanjutnya, saya ingin menyentuh Butiran 031200 – Penyelenggaraan Sistem
AwAS. Sejak Sistem Keselamatan Kesedaran Automatik (AwAS) mula-mula
diperkenalkan ketika zaman pemerintahan Barisan Nasional, tiada satu pun kamera
AwAS dipasang di jalan raya Sabah. Seperti yang diakui oleh bekas Menteri
Pengangkutan Yang Berhormat Seremban, kos pemasangan sebuah kamera AwAS
dianggarkan sekitar RM250 ribu.
Tiada pemasangan kamera AwAS baharu dibuat semasa Kerajaan Pakatan
Harapan. Perjanjian MOT ketika zaman Barisan Nasional dengan syarikat yang dipilih
untuk kerja-kerja pemasangan AwAS adalah diragui. Adakah penurunan sebanyak
RM1.04 juta bagi peruntukan itu bermaksud kamera AwAS yang sedia ada akan
dikurangkan?
Jika ya, adakah kementerian berhasrat untuk membuat pemasangan kamera
AwAS di jalan-jalan bandar di negeri Sabah khususnya yang kerap direkodkan kes
kemalangan? Jika tidak, apakah sistem berteknologi yang akan dilaksanakan oleh
kementerian dalam mewujudkan sebuah pemantau trafik yang bersifat automatik seperti
AwAS di jalan-jalan bandar di negeri Sabah?
Siapakah pihak yang akan mengaudit setiap kerja penyelenggaraan kamera
AwAS? Apakah jaminan kementerian, pengauditan yang dijalankan oleh pihak tersebut
betul-betul terus dan tidak dipengaruhi oleh Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Timbalan Menteri atau mana-mana pihak yang berpengaruh?
Bagaimanakah pemilihan atau pelantikan pelaksana atau kontraktor
penyelenggara dibuat dan apakah proses-proses pemilihan yang perlu dilalui oleh mana-
mana kontraktor yang ingin menamatkan khidmat dalam kerja-kerja penyelenggaraan?
Selanjutnya saya ingin menyentuh Butiran 01400 – Projek Pembaikan Keretapi
Negeri Sabah. Peningkatan peruntukan sebanyak RM13 juta berbanding tahun 2020,
disebabkan banjir besar di Sabah Jun lalu, laluan kereta api dari Tenom ke Halogilat
ditutup sementara disebabkan kerosakan landasan yang teruk.
Ada perancangan daripada Kerajaan Negeri Sabah pimpinan Warisan pada
waktu itu untuk membina laluan kereta api dari Kota Kinabalu ke Kudat. Apakah bentuk
penambahbaikan landasan-landasan kereta api Sabah yang akan dilaksanakan pada
tahun 2021? Lebih-lebih lagi dalam meningkatkan aspek keselamatan dan operational
efficiency supaya tidak lagi berlaku kerosakan landasan seperti yang terjadi ketika banjir
besar pada pertengahan tahun lalu?
Apakah perancangan strategi kementerian dalam menjadikan sistem kereta api
yang sedia ada di Sabah mampu beroperasi, bukan sahaja untuk membawa penumpang
malahan muatan kargo khususnya produk-produk perkilangan yang mengalami
kesukaran untuk dibawa melalui pengangkutan darat? Apakah bentuk sokongan
daripada kementerian bagi menjayakan pembinaan kereta api Kota Kinabalu ke Kudat
seperti yang dicadangkan oleh Kerajaan Negeri Sabah sebelum ini?
■1300
Adakah kementerian akan memanfaatkan peruntukan bagi butiran ini untuk
melaksanakan kajian kebolehlaksanaan sebelum apa jua projek pembinaan landasan
kereta api Sabah dimulakan? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Rompin.
1.00 tgh.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
membangkitkan Butiran 06000 – Pembaikan dan Pembinaan Jeti di pulau-pulau dan juga
di muara-muara sungai. Kita dapati di pulau-pulau, jeti merupakan kemudahan
pengangkutan yang sangat penting. Bukan sahaja kepada orang awam, tetapi juga
kepada pelancong-pelancong yang datang ke pulau-pulau, terutamanya dalam kawasan
saya di Pulau Tioman.
Saya ingin tahu kedudukan projek-projek yang telah diluluskan dahulu dan
dalam proses tender tetapi telah dibatalkan bila kerajaan Pakatan Harapan berkuasa,
iaitu pembinaan jeti di Kampung Salang, Pulau Tioman, pembaikan jeti di Kampung Juara
dan pembinaan jeti di Kampung Mukut. Pulau Tioman, industri pelancongan adalah
sangat penting bagi masyarakat Pulau Tioman. Jadi kalau tanpa pembinaan jeti yang
mempunyai standard piawaian yang baik, ia boleh menyebabkan keselamatan bukan
sahaja kepada masyarakat setempat, tetapi juga pelancong-pelancong. Pernah
beberapa kali pelancong-pelancong tersepit kakinya ataupun keadaan disebabkan oleh
penyelenggaraan jeti yang begitu lemah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Saya mencadangkan supaya semua jeti-jeti di pulau-pulau di seluruh negara
harus diselaraskan semuanya harus di bawah Jabatan Laut. Jangan ada jeti negeri, jeti
majlis daerah dan kemampuan untuk negeri menyelenggarakan jeti memanglah terhad.
Kalaulah semua pembinaan jeti-jeti diletakkan di bawah penyeliaan Jabatan Laut, ia akan
mudahkan Kementerian Pengangkutan untuk membuat peruntukan penyelenggaraan
bagi setiap tahun.
Kalau kita lihat pada tahun hadapan, hanya RM16 juta sahaja diperuntukkan
untuk menyelenggarakan jeti di seluruh Semenanjung. Gambarkanlah berapa ratus jeti
ada dalam seluruh negara? Jumlah RM16 juta adalah satu peruntukan yang sangat-
sangat kecil jika dibandingkan dengan kewujudan keseluruhan jeti-jeti.
Di Pulau Tioman sahaja ada lima buah jeti, ini masuk lagi Pulau Rawa dan
beberapa lagi pulau-pulau lain. Kedua ialah penyelarasan dari segi kadar tiket
pengangkutan laut. Saya ingin tahu sama ada semacam kawalan ataupun semacam
kadar yang ditetapkan oleh pihak kerajaan. Maknanya pengusaha-pengusaha feri tidak
sewenang-wenangnya meletakkan harga bagi pengangkutan jeti, pengangkutan laut.
Ianya mestilah diluluskan sama ada oleh Jabatan Laut ataupun Kementerian
Pengangkutan untuk meletakkan kadar tambang. Umpamanya daripada Mersing ke
Pulau Tioman, berapa kadarnya, daripada Tanjong Gemok ke Pulau Tioman, berapa
kadarnya. Ia mestilah ditetapkan, sesuai dengan kadar-kadar tertentu umpamanya ke
Langkawi dan sebagainya. Jadi saya harap tiket-tiket tambang ini mestilah sentiasa di
bawah kawalan Jabatan Laut ataupun Kementerian Pengangkutan itu sendiri. Itu sahaja
yang saya hendak bangkitkan dalam Butiran 06000. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Rompin. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tanjong. Sila Yang Berhormat Tanjong.
1.05 tgh.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh tentang B.28 – Agensi Pengangkutan Awam Darat iaitu
khususnya berhubung dengan projek LRT Bayan Lepas yang mana Yang Berhormat
Menteri pun ada pengetahuan. Saya ingin mengucapkan terima kasih atas kelulusan
bersyarat bagi jajaran Komtar ke Lapangan Terbang Bayan Lepas.
Akan tetapi masih ada beberapa isu teknikal untuk dimuktamadkan. Apakah
dasar pengangkutan awam negara pada hari ini? Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh
menjawab iaitu berhubung dengan tanggungjawab Kerajaan Persekutuan untuk
membiayai projek rail yang kita nampak banyak projek rail di Lembah Klang dibiayai atau
disokong oleh Kerajaan Persekutuan. Akan tetapi, di negeri Pulau Pinang projek LRT
Bayan Lepas, tidak pula dibiayai oleh Kerajaan Persekutuan.
Saya ingin tahu dari Yang Berhormat Menteri, apakah syarat untuk
membolehkan Kerajaan Persekutuan membiayai projek berkenaan? Apakah pendirian
kementerian tentang permohonan kerajaan negeri untuk melaksanakan projek ini di
bawah RMKe-12, yang mana banyak kali dalam stakeholder engagement kerajaan
negeri dengan kerajaan-kementerian di Persekutuan perkara ini telah pun dikemukakan.
Tambahan pula berhubung dengan permohonan kerajaan negeri untuk
mendapat sokongan Kerajaan Persekutuan bagi membenarkan kerajaan negeri
mendapat pinjaman atau mengeluarkan bon bagi tujuan bridging finance bagi projek ini.
Akan tetapi, tidak disokong oleh Kerajaan Persekutuan.
Di satu tangan Kerajaan Persekutuan tidak membiayai tetapi dalam tangan yang
lain tidak memberi sokongan kepada kerajaan negeri untuk membiayai dengan
sendirinya melalui bridging finance dan juga tambakan pulau-pulau di bahagian selatan,
Pulau Pinang. Jadi saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat juga memberi jawapan
kepada isu ini.
Satu lagi isu Tuan Pengerusi, P.28 Butiran 60000 – Pengangkutan Awam
Bandar. Saya melihat perkhidmatan feri negeri Pulau Pinang pun satu jenis
pengangkutan awam bandar. Kita sedia maklum bahawa Kerajaan Persekutuan telah
memutuskan bahawa perkhidmatan feri di ambil alih oleh Penang Port Sdn. Bhd.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri ada mesyuarat dengan pihak kerajaan
negeri dan juga mewajibkan Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang dan Penang Port
Sdn. Bhd. untuk engage dengan pihak kerajaan negeri tentang perkembangan terakhir
rancangan untuk perkhidmatan feri yang baharu bagi menggantikan feri yang sedia ada.
Untuk makluman Dewan, pihak berkenaan telah pun memberi makluman dan taklimat
kepada pihak kerajaan negeri pada minggu yang lepas dan isu yang dibangkitkan ialah
feri yang ikonik itu akan ditamatkan dan digantikan oleh katamaran sahaja yang tidak ada
ruang untuk kenderaan-kenderaan seperti sedia kala.
Jadi ini akan menimbulkan satu isu yang besar yang mana kenderaan yang
sedia ada menggunakan feri perlu menggunakan Jambatan Pulau Pinang. Cuma
motosikal trishaw dibenarkan dalam perkhidmatan transporter yang akan dilaksanakan
mulai pertengahan tahun 2022.
■1310
Jadi saya berharap Yang Berhormat Menteri akan menilai semula dan
membenarkan feri yang sedia kala dibina semula dengan baharu supaya kenderaan yang
menggunakan feri itu dapat menggunakan feri yang baharu yang bakal dipesan oleh
kementerian ataupun Penang Port Sdn. Bhd. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong. Yang Berhormat sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab selama 15 minit, sila Yang Berhormat Menteri Pengangkutan.
1.10 tgh.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih kepada sembilan orang Ahli Yang Berhormat serta tiga orang
lagi yang telah mencelah semasa perbahasan berkaitan dengan bidang kuasa dan
perbelanjaan Kementerian Pengangkutan. Untuk makluman Dewan yang mulia,
Kementerian Pengangkutan Malaysia telah diberi kepercayaan untuk terus menjadi
pemangkin pembangunan negara dengan memperkasakan sistem pengangkutan bagi
sektor darat, udara dan maritim berteraskan teknologi.
Oleh itu melalui Bajet 2021, MOT telah diperuntukkan bajet sebanyak RM6.052
bilion yang meliputi perbelanjaan mengurus yang berjumlah lebih kurang RM1.877 bilion
atau 31 peratus dan perbelanjaan pembangunan yang berjumlah lebih kurang RM4.175
bilion atau 69 peratus daripada keseluruhan perbelanjaan. Peruntukan yang diluluskan
dalam Bajet 2021 meningkat sebanyak 67.5 peratus berbanding Bajet 2020 yang
berjumlah RM3.614 bilion. Bagi perbelanjaan mengurus, peruntukan yang diluluskan
meningkat sebanyak 6.7 peratus iaitu daripada RM1.758 bilion kepada RM1.877 bilion.
Manakala, perbelanjaan pembangunan meningkat sebanyak 125 peratus iaitu daripada
RM1.855 bilion kepada RM4.174 bilion.
MOT percaya peningkatan Bajet 2020, MOT ialah untuk selaras dengan Dasar
Pengangkutan Negara 2019-2030 yang telah dilancarkan yang menjadi teras
pembangunan pengangkutan yang mampan dan efisien. Teras dua, Dasar
Pengangkutan Negara iaitu mengoptimumkan pembangunan, membina dan
menyelenggarakan infrastruktur rangkaian perkhidmatan untuk memaksimumkan
kecekapan bertujuan mewujudkan kemudahan rangkaian pengangkutan pelbagai mode
dan mengukuhkan rejim penyelenggaraan infrastruktur pengangkutan.
Di bawah perbelanjaan mengurus, lebih kurang RM729 juta atau 38.8 peratus
diperuntukkan untuk pengoperasian agensi-agensi MOT dan juga pelaksanaan subsidi-
subsidi. Sebanyak RM597 juta atau 31.8 peratus untuk tujuan perkhidmatan dan bekalan.
Lebih kurang sejumlahlah RM547 juta atau 29.2 peratus bagi pembayaran emolumen
dan baki selebihnya digunakan untuk pembelian aset dan lain-lain pembayaran seperti
cukai dan sebagainya. Sejumlah RM514 juta atau 27.4 peratus daripada jumlah
keseluruhan peruntukan mengurus MOT telah diperuntukkan bagi subsidi pengangkutan
awam yang meliputi pengangkutan awam darat, rel dan udara antaranya Subsidi
Perkhidmatan Luar Bandar (RAS) dan Subsidi Tren Tidak Ekonomi (TTE) seperti mana
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai.
Subsidi ini bertujuan memastikan ke saling hubungan antara kawasan bandar
dan kawasan luar bandar untuk meningkatkan accessibility mobiliti dengan izin rakyat
dan juga sebagai catalyst perkembangan aktiviti sosial ekonomi negara. MOT
mendengar keluh kesah dan jerih perih rakyat mendepani cabaran kos hidup yang
semakin mencabar. Subsidi pengangkutan awam juga bertujuan untuk mengurangkan
beban kos hidup yang ditampung oleh rakyat dengan memastikan perkhidmatan
pengangkutan tetap disediakan di kawasan-kawasan yang tidak menguntungkan syarikat
pengendali melalui pelaksanaan Tren Tidak Ekonomik (TTE) berjumlah RM45 juta.
Program Dana Bantuan Sementara Bas Henti-henti (ISBSF) berjumlah RM80
juta. Program Transformasi Perkhidmatan Bas Henti-henti (SBST) berjumlah RM48 juta.
Insentif pas bulanan tanpa had My100, My50 berjumlah RM115 juta. Perkhidmatan tren
Skypark Link berjumlah RM15 juta dan Pas Mutiara untuk warga Utara berjumlah RM2
juta. Di bawah perbelanjaan pembangunan pula, kementerian ini memastikan matlamat
strategi Belanjawan 2021 akan dapat dicapai iaitu matlamat kesejahteraan rakyat,
kelangsungan perniagaan dan ketahanan ekonomi. Khusus untuk projek pembangunan
dalam Rolling Plan Pertama (RP1) tahun 2021 Rancangan Malaysia Ke-12, kementerian
telah menerima peruntukan RM4.175 bilion.
Peruntukan tersebut adalah bagi pelaksanaan SEBANYAK 78 projek
pembangunan yang merangkumi 20 projek baharu dan 58 projek sambungan. Sejumlah
RM766 juta atau 18.35 peratus telah diperuntukkan untuk sebanyak 20 projek baharu
dan RM3.409 bilion atau 81.65 peratus diperuntukkan untuk sebanyak 58 projek
sambungan bagi memastikan semua projek pembangunan yang dirancang dan sedang
berjalan dapat dilaksanakan dalam tempoh yang ditetapkan. Melalui peruntukan ini
pembangunan infrastruktur pengangkutan dapat diteruskan khususnya menyediakan
sistem pengangkutan awam yang cekap dan berkesan.
Rakyat akan mendapat menggunakan perkhidmatan pengangkutan yang
selesa dan boleh percaya (reliable) untuk semua sektor pengangkutan iaitu darat, udara
dan maritim. Sehubungan itu, peruntukan perbelanjaan pembangunan di bawah
kementerian ini sebanyak RM4.175 bilion terbahagi kepada lapan kategori seperti
berikut; Pertama, projek rel kereta api telah diperuntukkan paling tinggi iaitu RM3.21
bilion 76.9 peratus bagi pelaksanaan projek-projek rel kereta api merangkumi kerja-kerja
membaik pulih dan mengukuhkan Landasan Kereta Api Pantai Timur, meningkatkan
keupayaan KTMB, Projek Pembaikan Kereta Api Negeri Sabah dan pembelian rolling
stock KTMB.
Pengangkutan awam bandar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Seremban dan beberapa orang lagi Yang Berhormat yang diperuntukkan sebanyak
RM521 juta atau 12.48 peratus ialah untuk kerja-kerja pembinaan infrastruktur seperti
RTS Link yang baharu sahaja dimeterai dengan pihak Singapura iaitu peruntukan
sebanyak RM500 juta untuk tahun hadapan dan di samping itu bakinya 21 peratus adalah
penyediaan fasiliti park and ride yang memberi keselesaan kepada pengguna
pengangkutan awam yang mana projek itu sedang berjalan. Projek pengangkutan udara
diperuntukkan sebanyak RM195 juta adalah bagi kerja-kerja pembinaan dan menaik taraf
infrastruktur lapangan-lapangan terbang serta pembangunan dan menaik taraf sistem
kawalan dan pengurusan trafik udara, komunikasi dan radar.
Projek pengangkutan laut telah diperuntukkan sebanyak RM148.5 juta untuk
kerja-kerja pengerukan, untuk laluan pelayaran, kerja pembaikan, pembinaan jeti
Jabatan Laut Malaysia, pembaikan pembinaan kompleks pejabat dan sistem peralatan
Jabatan Laut Malaysia. Jadi seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Rompin tadi yang mana peruntukan untuk kita menyelenggarakan jeti hanya RM16 juta
dan di samping itu salah satu komponen yang paling besar ialah pengerukan. Saya
memberi contoh kalau di Kuala Perlis kita memperuntukkan RM17 juta untuk kita buatkan
kerja pengerukan (dredging) kerana disebabkan siltation.
Kalau tidak jeti itu tidak boleh digunakan. Begitu juga di jeti Kuala Kedah dengan
RM19 juta, di Lumut dengan RM50 juta dan – RM39 juta dan di Sarawak RM50 juta. Ini
ialah antara kerja-kerja pengerukan yang perlu kita buat disebabkan siltation yang begitu
kerap sekali. Kelima, bangunan dan pentadbiran Kementerian Pengangkutan di
peruntukan sebanyak RM55.8 juta menampung bayaran pembangunan kementerian
agensi. Projek pembangunan jalan diperuntukkan RM25 juta untuk menaik taraf atau
membina pejabat peralatan dan sistem pengkomputeran Jabatan Pengangkutan Awam,
Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ). Penyelidikan dan pembangunan kejuruteraan
diperuntukkan sebanyak RM18 juta bagi projek cadangan pengguna high speed weight
emotion untuk pengumpulan data kenderaan dan penguatkuasaan ke atas kesalahan
lebihan muatan kenderaan berat secara automatik dan berterusan di pelbagai negeri.
■1320
Industrial Collaboration Programmed (ICP) Management Unit (IMU),
Kementerian Pengangkutan diperuntukkan RM1.2 juta. Kementerian Pengangkutan
akan mengenal pasti kaedah untuk mempercepatkan pelaksanaan projek-projek
sambungan dan memastikan projek baharu dapat dilaksanakan pada tahun hadapan.
Bagi menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat saya akan– satu persatu.
Yang Berhormat Seremban ada membangkitkan tentang RCVEP iaitu di
bahagian utara. Untuk makluman Yang Berhormat, Jemaah Menteri telah memutuskan
supaya untuk Zon Utara, kita memperkenalkan tetapi ia tidak dibuat secara direct nego.
Ia akan dibuat secara RFP tender terbuka. Jadi, dalam kerja-kerja perancangan dan
pelaksanaan akan dibuat pada tahun hadapan dan inilah peruntukan yang disediakan
untuk kita memulakan RCVEP di peringkat utara. Mengenai peruntukan sebanyak RM6
juta RCVEP fasa satu selatan, ia adalah untuk bertujuan pembelian tag RFID untuk VEP
iaitu pendaftaran VEP kenderaan Singapura.
Yang Berhormat Kuala Krai pula bangkitkan tentang CAAM. Perundingan
takaful penumpang untuk penumpang penerbangan.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat. Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap ya. Cadangan pengambilan insurans
takaful atau konvensional adalah keputusan penumpang itu sendiri. Kerajaan
menggalakkan semua penumpang untuk mencarum atau membeli insurans mengikut
kemampuan dan jenis perlindungan yang dikehendaki.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ada soalan yang saya bangkitkan belum
jawab lagi.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap, sekejap. Saya tidak– sebab ia
datang ini berlainan, saya akan jawab dalam Butiran dahulu, ada masa saya akan jawab
yang lain. Yang Berhormat Jelebu ada bangkitkan tentang MH17. Oleh sebab dalam
Butiran kita ada RM23.32 juta untuk kes perbicaraan yang sedang berlangsung. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, kita telah menanggung sebanyak 30 peratus daripada
kos bicara iaitu berjumlah RM23 juta. Kita mahu memastikan siapa yang bersalah itu
akan dituduh di mahkamah. Proses mahkamah ini masih berjalan dan ia pada mulanya
pihak berkuasa Belanda melakukan penyiasatan melalui Dutch Safety Board untuk
teknikal dan kemudian JIT untuk elemen jenayah. Kedua-dua ini sebenarnya dalam
proses mahkamah. Tujuan kita untuk membelanjakan kos ini ialah kerana ini pesawat
Malaysia. Kita hendak pastikan mereka yang melalukan kesalahan ini akan dihadapkan
ke muka pengadilan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kemudian...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, boleh sikit Yang
Berhormat?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Boleh.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, cuma mengenai
MH17 tadi, saya hendak minta penjelasan kementerian tentang perbelanjaan RM23.320
juta ini untuk apa Yang Berhormat? Kedua Yang Berhormat Menteri, sekejap kerana tadi
Yang Berhormat telah jelaskan tentang SPAD tadi. Ada atau tidak perancangan
kementerian Yang Berhormat untuk mengecualikan bayaran PUSPAKOM, GDV, lesen
untuk pemandu e-hailing ini? Mereka kehilangan pendapatan hampir 80 peratus Yang
Berhormat. Kalau dapat kementerian bantu mereka yang terlibat, e-hailing dan
sebagainya ini untuk diberi percuma PUSPAKOM, GDV dan sebagainya ini. Terima kasih
Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap ya Yang Berhormat. Saya belum
sampai yang itu Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. Seperti
juga isu e-hailing tadi, saya bawakan juga isu pemandu teksi dan kereta sewa, terima
kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, tebal lagi ini. Saya cuba
hendak jawab tadi fasal MH17 di Belanda. Jadi, ini APAD di Malaysia, selesaikan bab ini,
RM23 juta ini kos guaman dan juga mahkamah. Seperti mana yang saya kata, 30 peratus
itu ditanggung oleh Malaysia, inilah kos yang patut ditanggung oleh pihak Malaysia. Itulah
peruntukan untuk tahun hadapan bagi tujuan ini.
Yang Berhormat juga membangkitkan soal bagaimana kita boleh membantu
pengusaha atau pengoperasi pengangkutan awam. Kita mencuba sedaya upaya,
pertama kita memperjuangkan mereka dapat bantuan one-off. Kalau pada mulanya
hanya pemandu teksi dapat sebanyak RM600 dan kemudian kita perluaskan kepada
pemandu e-hailing, mereka juga dapat RM500 dan kita bagi kepada semua. Selepas itu,
kita dengar juga rayuan daripada pemandu bas, bas sekolah dan sebagainya. Ini
kesemuanya juga kita beri secara one-off. Ada rayuan yang mana melalui wakil rakyat
supaya ia dapat diberi secara bulanan seperti nelayan, saya rasa perkara ini perlu
diangkat kepada pihak Kementerian Kewangan. Jadi, bukan pihak kementerian yang
mampu kita boleh bagi sebegitu. Ini kerana kita ada cara lain, macam Kementerian
Pengangkutan kita bantu macam mana? Kita telah meluluskan satu undang-undang
COVID, di mana kita benarkan kenderaan ini diubah membawa barangan. Tidak ada
masalah. Jadi, bukan sekadar membawa penumpang tetapi sebagai satu pengangkutan
yang boleh membawa barangan untuk meringankan beban mereka. Itu tidak menjadi
masalah.
Jadi, dari segi pemeriksaan PUSPAKOM, ia adalah satu badan yang telah diberi
konsesi. Jadi, kalau mereka hendak buat secara CSR, saya tidak ada masalah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Akan tetapi ini adalah...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...antara pihak PUSPAKOM dengan pihak e-
hailing.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat, fasal bayaran
PUSPAKOM, GDV dan sebagainya, lesen PSV sebagainya. Walaupun sudah diberi
konsesi tetapi saya mencadangkan supaya pihak kementerian buat satu dasar supaya
mereka yang terlibat dengan e-hailing dan sebagainya diberi pengecualian, Yang
Berhormat. Oleh kerana ini merupakan satu perkara yang melibatkan ramai di kalangan
mereka.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya ingin umumkan, untuk tempoh Covid
ini, usia kenderaan-kenderaan awam saya lanjutkan secara automatik selama satu
tahun. Bermaksud apa? Kalau dahulu, 10 tahun luput umur, tidak boleh pakai lagi,
sekarang boleh dilanjutkan setahun. Kita akan melihat keadaan, ini sebagai satu contoh.
Kalau tidak, mereka kena tukar, mereka tidak ada duit. Jadi, inilah kemampuan
kementerian yang ada kita boleh buat, kuasa yang ada pada kita untuk lanjutkan usia ia.
Kalau tidak dahulu, tertakluk kepada pemeriksaan yang lebih ketat tetapi sekurang-
kurangnya kita lanjutkan usia untuk membantu mereka.
Saya rasa ramai pengusaha teksi faham dan saya kena beritahu Ahli-ahli Yang
Berhormat mengenai saman tadi. Sebenarnya ramai mungkin tidak tahu, kita telah
memberi potongan diskaun sebanyak 70 peratus selama dua bulan. Kita lanjutkan
sebanyak dua kali. Jadi, nampaknya sambutannya okey. Kenapa kita buat begitu? Saya
sudah maklumkan Dewan yang mulia ini. Sebelum itu, saya dapati ada 300,000 orang,
saman dia, dia tidak mampu bayar. Dia kata, ‘saya hendak hantar barang makanan tetapi
saya memohon GrabFood tidak boleh, lesen saya tidak boleh diperbaharui’. Apabila
melihat keadaan ini semasa MCO, tidak mengapalah, kita bagi dia 70 peratus, kalau
dahulu kena bayar saman sebanyak RM500, sekarang tinggal RM150, dia bayar, dia
boleh menyara hidup. Jadi, atas dasar itu kita bantu. Jadi, dalam keadaan susah, kita
membantu mereka, kita memberi pelepasan kepada mereka. Yang Berhormat minta 10
peratus iaitu diskaun 95 peratus, itu belum pernah kita buat. Akan tetapi kalau ada kes
tertentu yang mendesak, kita akan bincang macam mana membantu tetapi kes by keslah.
Kecuali, kes ini adalah dimasukkan ke mahkamah, itu tidak boleh. Jadi, saya rasa dalam
keadaan ini, kita sedia membantu, kita mendengar rintihan mereka tetapi biarlah satu kes
yang genuine untuk kita bantu setiap pengusaha pengangkutan awam dalam kes ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, tambah sedikit.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Berkaitan dengan pengusaha bas tadi.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saman, saman.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Pengusaha bas persiaran. Pengusaha
bas pelancongan yang terlibat dengan loan credit tadi.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri .
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya minta Yang Berhormat– bersabar itu
sebahagian daripada iman. Biar saya baca cepat-cepat. Supaya kita faham.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya sabarlah ni. [Ketawa]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, isu e-
hailing.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey, Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri
saya– masa sudah tamat, perlu tambahan masa? Lima minit lagi. Saya boleh tambah
masa.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
mengenai saman, bagi sedikit.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
mengenai e-hailing.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak mengapa. Kalau Yang Berhormat–
saya tidak lari, selepas itu habis pun, bila-bila masa boleh cari saya.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Bukan apa...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Cuma saya hendak baca mereka yang
membahaskan...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri,
mengenai...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...kalau tidak beri jawapan, tidak elok.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...syarikat e-hailing yang
menjalankan business mereka tanpa lesen perniagaan. Mereka ini merompak daripada
duit halal syarikat e-hailing yang sah. Jadi, seperti kita lihat tahun lepas JPJ telah
memberkas satu syarikat...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, ini tidak bangkit dalam
perbahasan tetapi saya faham, Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yes.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Bagi syarikat e-hailing yang melakukan
kesalahan sebegitu, kita sedang ambil tindakan. Baru-baru ini tindakan telah diambil di
bahagian utara, di Kuantan, kita sudah ambil tindakan terhadap syarikat-syarikat ini. Ini
sangat penting...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri,
langkah pencegahan, saya hendak tahu langkah pencegahan. Oleh sebab JPJ memang
mereka buat road block dan mereka cuba untuk...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap, sekejap. Biar saya habiskan, Yang
Berhormat. Saya hendak habiskan ini.
■1330
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta supaya Menteri
habiskan dahulu jawapan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu Kawan dan Yang Berhormat Padang Serai, tunggu Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Ledang bangkitkan fasal
RTS telah saya kata. Tadi yang kata wrongful termination ini, perkara ini boleh dirujuk
kepada Kementerian Sumber Manusia. Sudah ada precedent sekarang dan yang mana
kes itu dibawa ke mahkamah.
Kemudian Yang Berhormat Ledang ada membangkitkan tentang–– perkara
yang sama juga jawapan yang telah saya berikan kepada Yang Berhormat Seremban.
Kemudian, emolumen kakitangan kontrak SPAD, lanjutan kontrak dari 1 Januari
2021 hingga 31 Disember 2022 selama dua tahun untuk 596 orang kakitangan yang
terlibat.
Kemudian Yang Berhormat Jelebu juga bertanya fasal kes. Kes ini sudah
dibincangkan tadi yang kes Belanda.
Kenapa peruntukan ISBSF dikurangkan? Ia dikarang berdasarkan kepada
prestasi tuntutan dan pembayaran kepada syarikat pengoperasi ataupun operator ISBSF
tahun 2019 hingga tahun 2020. Bermaksud trendnya, semakin menurun. Jadi apabila
dibincangkan dengan Kementerian Kewangan, ia adalah satu trend yang mana kita
menggunakan unjuran itu untuk kita berikan tuntutan berdasarkan kepada apa yang telah
kita unjurkan.
Kemudian larangan untuk single hull dan single bottom. Sukacita saya
maklumkan kepada Yang Berhormat Sibuti, perkara ini telah pun diselesaikan. Ya,
memang benar. Apabila ada satu siaran daripada MSN 16, ia mengehadkan supaya kita
tidak boleh untuk mencegah masalah pencemaran minyak di kawasan-kawasan seperti
Selat Melaka dan lain-lain. Kita kena menghindar. Oleh sebab itu kita sudah lama
menggunakan kaedah iaitu double hull double bottom supaya langgar itu tidak bocor
terus, minyak itu tidak tumpah. Oleh sebab itulah asas itulah yang kita hendak
pertahankan supaya tidak ada pencemaran.
Saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan Sarawak ada berbincang dengan saya. Mereka juga ada Ordinan
Perkapalan Saudagar Negeri. Jadi apabila saya dengar kenyataan mereka, dia kata,
kebanyakan sungai itu membawa diesel-diesel. Akan tetapi apa yang kita hendak
hindarkan ialah high grade oil. Itu yang sangat mencemarkan. Jadi satu keputusan telah
dibuat. Perbincangan telah dibuat iaitu untuk Sarawak, di sungai-sungai pengangkutan
barang-barangan ini tidak menjadi masalah. Akan tetapi ia tidak boleh dibuat di hab
pelabuhan iaitu di Bintulu. Kalau di laut yang luas ini, kita tidak benarkan. Begitu juga
Selat Melaka, Laut China Selatan, semua ini tidak boleh. Ia kalau di kawasan
pengangkutan sungai, terbatas kepada diesel dan juga ada yang menghantar makanan,
barang keperluan. Itu tidak menjadi masalah. Jadi perkara ini telah kita clear-kan.
Yang Berhormat Kalabakan tadi ada sebut tentang LPKP, pantau PATI ini. Saya
hendak beritahu, kalau ada mana-mana operator yang mendapat lesen daripada APAD
Sabah dan mereka terlibat dalam gejala pemerdagangan manusia, lesen itu boleh ditarik
balik. Kalau ada unsur-unsur jenayah, kita boleh terus ambil tindakan dan minta polis
menyiasat. Saya rasa ini adalah satu perkara yang begitu direct sekali, tidak menjadi
masalah.
Satu lagi perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat iaitu mengenai
Pulau Pinang, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri tadi ada bangkitkan. Saya hendak
beritahu Yang Amat Berhormat bahawa dasar, kita mengalu-alukan pihak kerajaan
negeri berbincang dengan pihak UPE dan juga pihak berwajib untuk membincangkan
daripada segi penggunaan DE ataupun peruntukan pembangunan. Jadi saya rasa
kerajaan negeri telah berbincang. Apabila direstui oleh pihak UPE, akan diserahkan
kepada kementerian kita sebagai satu kementerian teknikal. Tidak menjadi masalah
sama ada PFI ataupun ada yang menggunakan dana melalui DE atau apa cara
sekalipun. Kita sebagai agensi pelaksana. Jadi itu tidak menjadi masalah.
Mengenai bon ini, saya rasa Yang Berhormat Menteri Kewangan telah jawab
tempoh hari tentang bon yang diminta oleh kerajaan negeri. Saya tidak berulang.
Akhir sekali Yang Berhormat tanya tentang perkhidmatan feri. Seperti mana
yang saya telah bincangkan dengan Yang Amat Berhormat, feri yang ada sekarang ini
usianya 47 tahun. Hendak cari alat ganti spare part pun sudah tidak ada. Jadi terpaksa
kita gunakan katamaran. Ini pun zaman Yang Berhormat Bagan jadi Menteri Kewangan
pun pada tahun 2019 pun telah putuskan gunakan katamaran.
Jadi saya hendak beritahu Yang Berhormat, jumlah penumpang yang
menggunakan perkhidmatan feri adalah 1.5 juta penumpang setahun yang mana 1.2
juta adalah orang dan cuma tidak sampai 200,000 adalah kereta. Jadi saya rasa dalam
soal ini oleh kerana kita sudah ada jambatan pertama dan kedua, perkara ini dapat kita
redakan melalui sistem yang ada, habis sini.
Jadi kepada Ahli Yang Berhormat, banyak lagi isu saya tidak dapat ceritakan
satu persatu ...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Buat secara bertulis.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Jadi saya berikan secara bertulis. Saya
ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam
perbahasan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit, sedikit Yang
Berhormat Menteri. Melibatkan saman.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekian, terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saman, saman.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Masa sudah tamat untuk perbahasan ini.
Ahli Yang Berhormat, masalah ialah bahawa wang sejumlah RM1,877,499,100
untuk Kepala B.28 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2021 jadi sebahagian daripada
Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan]
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Pengerusi, saya bangun untuk minta
belah bahagi kerana Yang Berhormat Menteri tidak jawab soalan.
[Lebih 15 orang Ahli bangun minta diadakan belah bahagian]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Ahli-ahli
Yang Berhormat, oleh sebab lebih daripada 15 orang bangun meminta diadakan belah
bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4), saya memerintahkan supaya satu
belah bahagian diadakan sekarang.
Setiausaha, sila bunyikan loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
sebelum saya tempohkan Dewan ini, saya ingin menyebut siapa dia blok mana
penghitung undi dan pemerhati. Blok A – Yang Berhormat Kota Bharu, pemerhatinya
ialah Yang Berhormat Tanjong Malim. Blok B –Yang Berhormat Rembau, pemerhatinya
ialah Yang Berhormat Batu Gajah. Blok C – penghitung undinya ialah Yang Berhormat
Tasek Gelugor, pemerhatinya ialah oleh Yang Berhormat Kangar. Blok D1 – penghitung
undinya ialah Yang Berhormat Arau, pemerhatinya ialah Yang Berhormat Hulu Langat.
Blok D2 – penghitung undinya ialah Yang Berhormat Kluang, pemerhatinya ialah Yang
Berhormat Sabak Bernam. Blok E1 – penghitung undinya ialah Yang Berhormat Muar,
pemerhatinya ialah Yang Berhormat Pasir Mas. Blok E2 – penghitung undinya ialah Yang
Berhormat Lumut, pemerhatinya ialah Yang Berhormat Jempol. Blok F – penghitung
undinya ialah Yang Berhormat Permatang Pauh, pemerhatinya ialah Yang Berhormat
Pontian dan Blok G – penghitung undinya ialah Yang Berhormat Sungai Petani,
pemerhatinya ialah Yang Berhormat Sibuti.
Ahli Yang Berhormat, seperti petua yang dipetuakan pada 5 November 2020,
saya menempohkan mesyuarat Dewan selama 10 minit.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.40 petang]
■1340
■1350
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 1.50 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Dijemput ketua-ketua penghitung mengambil tempat masing-
masing. Saya juga ingin menjemput pemerhati-pemerhati supaya mengundi dahulu
sebelum memerhatikan di sebelah ketua-ketua penghitung yang telah ditetapkan.
Diminta Ahli-ahli Yang Berhormat pemerhati mengundi sekarang.
Kalau semua sudah bersedia, undian dijalankan sekarang.
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
■1400
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undian adalah seperti
berikut;
Bersetuju 109. [Tepuk].
Tidak bersetuju 94. [Tepuk].
Tidak hadir 17.
Ahli-ahli Yang Bersetuju:
1. YAB. Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin (Pagoh)
2. YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak)
3. YB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera)
4. YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya)
5. YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu)
6. YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut)
7. YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah)
8. YB. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Yusof (Alor Gajah)
9. YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran)
10. YB. Puan Zuraida binti Kamaruddin (Ampang)
11. YB. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad (Mersing)
12. YB. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa (Ketereh)
13. YB. Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican (Kepala Batas)
14. YB. Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah (Lenggong)
15. YB. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong)
16. YB. Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit)
17. YB. Dato' Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong)
18. YB. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus)
19. YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah)
20. YB. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali (Bagan Serai)
21. YB. Datuk Abd. Rahim bin Bakri (Kudat)
22. YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said (Kuala Krau)
23. YB. Tuan Jonathan bin Yasin (Ranau)
24. YB. Dato' Mohd Rashid bin Hasnon (Batu Pahat)
25. YB. Dato' Sri Azalina Othman Said (Pengerang)
26. YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)
27. YB. Datuk Seri Panglima Dr.Maximus Johnity Ongkili (Kota Marudu)
28. YB. Datuk Seri Rina binti Mohd Harun (Titiwangsa)
29. YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli)
30. YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian)
31. YB. Dato' Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota)
32. YB. Dato' Dr. Noraini Ahmad (Parit Sulong)
33. YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara)
34. YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau)
35. YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)
36. YB. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique (Kota Tinggi)
37. YB. Dato’ Eddin Syazlee bin Shith (Kuala Pilah)
38. YB. Dato' Kamarudin Jaffar (Bandar Tun Razak)
39. YB. Tuan Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar)
40. YB. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Hj. Samsudin (Masjid Tanah)
41. YB. Dato' Seri Dr. Santhara (Segamat)
42. YB. Dato' Mansor Othman (Nibong Tebal)
43. YB. Tuan Ali bin Biju (Saratok)
44. YB. Tuan Willie Anak Mongin (Puncak Borneo)
45. YB. Dato' Rosol bin Wahid (Hulu Terengganu)
46. YB. Datin Mastura binti Mohd Yazid (Kuala Kangsar)
47. YB. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya (Tasek Gelugor)
48. YB. Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad (Lipis)
49. YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib (Maran)
50. YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)
51. YB. Dato' Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah)
52. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin)
53. YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar)
54. YB. Dato' Henry Sum Agong (Lawas)
55. YB. Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit)
56. YB. Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah (Limbang)
57. YB. Tuan Arthur Joseph Kurup (Pensiangan)
58. YB. Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang)
59. YB. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary (Pengkalan Chepa)
60. YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi. (Tumpat)
61. YB. Tuan Haji Awang bin Hashim (Pendang)
62. YB. Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim (Kuala
Terengganu)
63. YB. Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai)
64. YB. Datuk Dr. Jeffrey Gapari Kitingan (Keningau)
65. YB. Tuan Che Alias bin Hamid (Kemaman)
66. YB. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu)
67. YB. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni (Sibuti)
68. YB. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan)
69. YB. Dato' Sri Hasan bin Arifin (Rompin)
70. YB. Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz (Padang Rengas)
71. YB. Tuan Sabri bin Azit (Jerai)
72. YB. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman (Sik)
73. YB. Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa (Sipitang)
74. YB. Tuan Yusuf bin Abd Wahab (Tanjong Manis)
75. YB. Puan Rubiah binti Wang (Kota Samarahan)
76. YB. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang)
77. YB. Datuk Mohamad bin Alamin (Kimanis)
78. YB. Tuan Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)
79. YB. Tuan Jugah Ak Muyang @ Tambat (Lubok Antu)
80. YB. Tuan Anyi Ngau (Baram)
81. YB. Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi (Bagan Datuk)
82. YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun)
83. YB. Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang (Marang)
84. YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau)
85. YB. Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem (Serian)
86. YB. Dato' Seri Mahdzir bin Khalid (Padang Terap)
87. YB. Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor (Putrajaya)
88. YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang)
89. YB. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Bachok)
90. YB. Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh)
91. YB. Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu)
92. YB. Dato' Sri Bung Moktar bin Radin (Kinabatangan)
93. YB. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh (Besut)
94. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian)
95. YB. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim (Batang Lupar)
96. YB. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub (Machang)
97. YB. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim (Baling)
98. YB. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas)
99. YB. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli (Dungun)
100. YB. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai)
101. YB. Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun (Beaufort)
102. YB. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang)
103. YB. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh (Sabak Bernam)
104. YB. Dato' Haji Jalaluddin bin Alias (Jelebu)
105. YB. Dato' Haji Salim bin Sharif @ Mohd Sharif (Jempol)
106. YB. Dato' Mohd Nizar bin Haji Zakaria (Parit)
107. YB. Datuk Zakaria bin Mohd Edris (Libaran)
108. YB. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris (Jerantut)
109. YB. Datuk Robert Lawson Chuat (Betong)
Ahli-ahli Yang Tidak Bersetuju:
1. YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput)
2. YB. Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji (Jelutong)
3. YB. Puan Wong Shu Qi (Kluang)
4. YB. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching)
5. YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau)
6. YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan)
7. YB. Puan Hajah Natrah Binti Ismail (Sekijang)
8. YB. Puan Rusnah Binti Aluai (Tangga Batu)
9. YB. Tuan Cha Kee Chin (Rasah)
10. YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping)
11. YB. Puan Noorita Binti Sual (Tenom)
12. YB. Tuan Baru Bian (Selangau)
13. YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam)
14. YB. Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman (Muar)
15. YB. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah (Kubang Pasu)
16. YB. Datuk Dr. Shahruddin Bin Md. Salleh (Sri Gading)
17. YB. Tuan Su Keong Siong (Kampar)
18. YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah)
19. YB. Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam)
20. YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)
21. YB. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus (Hulu Langat)
22. YB. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh (Ledang)
23. YB. Puan Kasthuriraani a/p Patto (Batu Kawan)
24. YB. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa)
25. YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur)
26. YB. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau)
27. YB. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli (Lumut)
28. YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)
29. YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang)
30. YB. Tuan Sim Tze Tzin (Bayan Baru)
31. YB. Puan Hannah Yeoh Tseow Suan (Segambut)
32. YB. Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad (Kuala Selangor)
33. YB. Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau)
34. YB. Tuan Chan Foong Hin (Kota Kinabalu)
35. YB. Puan June Leow Hsiad Hui (Hulu Selangor)
36. YB. Tuan Wong Hon Wai (Bukit Bendera)
37. YB. Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang)
38. YB. Tuan Oscar Ling Chai Yew (Sibu)
39. YB. Tuan Noor Amin bin Ahmad (Kangar)
40. YB. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom (Tampin)
41. YB. Tuan Wong Tack (Bentong)
42. YB. Puan Maria Chin binti Abdullah (Petaling Jaya)
43. YB. Tuan Awang Husaini bin Sahari (Putatan)
44. YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading)
45. YB. Tuan Prabakaran a/l M. Parameswaran (Batu)
46. YB. Tuan Pang Hok Liong (Labis)
47. YB. Datuk Wira Haji Mohd Anuar Mohd Tahir (Temerloh)
48. YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei)
49. YB. Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai)
50. YB. Tuan Tan Kok Wai (Cheras)
51. YB. Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail (Pandan)
52. YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Permatang Pauh)
53. YB. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong)
54. YB. Tuan M. Kulasegaran (Ipoh Barat)
55. YB. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew (Wangsa Maju)
56. YB. Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh)
57. YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng)
58. YB. Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa (Parit Buntar)
59. YB. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang)
60. YB. Tuan Loke Siew Fook (Seremban)
61. YB. Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar (Pokok Sena)
62. YB. Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang)
63. YB. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid (Kapar)
64. YB. Tuan Ong Kian Ming (Bangi)
65. YB. Tuan Wong Chen (Subang)
66. YB. Puan Yeo Bee Yin (Bakri)
67. YB. Puan Nor Azrina binti Surip (Merbok)
68. YB. Tuan Lim Lip Eng (Kepong)
69. YB. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim (Port Dickson)
70. YB. Tuan Haji Mohamad bin Sabu (Kota Raja)
71. YB. Tuan Lim Guan Eng (Bagan)
72. YB. Tuan Lim Kit Siang (Iskandar Puteri)
73. YB. Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail (Kulim Bandar Baharu)
74. YB. Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub (Pulai)
75. YB. Tuan Gobind Singh Deo (Puchong)
76. YB. Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam (Kuala Langat)
77. YB. Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang)
78. YB. Dato' Johari bin Abdul (Sungai Petani)
79. YB. Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim)
80. YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan)
81. YB. Tuan Chong Chieng Jen (Stampin)
82. YB. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir (Johor Bahru)
83. YB. Puan Fuziah binti Salleh (Kuantan)
84. YB. Tuan Khalid bin Abd. Samad (Shah Alam)
85. YB. Tuan Tony Pua Kiam Wee (Damansara)
86. YB. Dr. Michael Teo Yu Keng (Miri)
87. YB. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji (Raub)
88. YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai)
89. YB. Datuk Seri Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin (Hang Tuah
Jaya)
90. YB. Dato' Ngeh Koo Ham (Beruas)
91. YB. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai)
92. YB. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang)
93. YB. Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau (Tuaran)
94. YB. Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu (Batu Gajah)
Ahli-ahli Yang Tidak Hadir:
1. YB. Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak (Pekan)
2. YB. Tengku Razaleigh Hamzah (Gua Musang)
3. YB. Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman (Pasir Salak)
4. YB. Tuan Haji Ahmad bin Hassan (Papar)
5. YB. Datuk Rozman bin Isli (Labuan)
6. YB. Dato' Masir Kujat (Sri Aman)
7. YB. Tun Dr. Mahathir bin Mohamad (Langkawi)
8. YB. Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir (Jerlun)
9. YB. Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh (Bukit Gelugor)
10. YB. Datuk Christina Liew Chin Jin (Tawau)
11. YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu)
12. YB. Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Farkharudy (Kota Belud)
13. YB. Tuan Ma'mun bin Sulaiman (Kalabakan)
14. YB. Datuk Ignatius Darell Leiking (Penampang)
15. YB. Tuan R. Sivarasa (Sungai Buloh)
16. YB. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna)
17. YB. Datuk Mohd Azis bin Jamman (Sepanggar)
[Masalah disetujukan]
[Kepala B.28 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah seterusnya ialah bahawa
perbelanjaan di bawah Kepala P.28 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021
hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.28 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.05 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato' Takiyuddin bin Hassan]:
'Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua;
“Tanpa mengambil kira Usul Peraturan 12(1) terdahulu iaitu
pada hari Khamis, 5 November 2020 dan mengikut Peraturan Mesyuarat
12(1) Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahas dan diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi bagi Rang Undang-undang Perbekalan
2021 dan Usul Anggaran Pembangunan dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Selasa, 8
Disember 2020”.
Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat semua,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
usul seperti yang dikemukakan hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Kepala B.30 [Jadual] –
Kepala P.30 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang Kepala Bekalan B.30 dan
Kepala Pembangunan P.30 di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi terbuka
untuk dibahaskan. Kita mulakan dengan Yang Berhormat Selayang. Silakan.
2.06 ptg.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya bermula dengan Butiran 00800 - Program Penyelidikan dan Pembangunan R&D,
Butiran 83000 - Malaysian Industry-Government Group for High Technology (MIGHT)
dan Butiran 09000 - Pelbagai Suntikan Ekuiti.
Perkara yang pertama yang saya hendak sentuh ialah tentang pelaksanaan
Dasar Sain Teknologi dan Inovasi yang tidak berholistik. Saya setuju dengan kenyataan
yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri di dalam Malaysian Digitalization
Forum pada 6 Oktober bahawa antara masalah terbesar ialah pelaksanaan teknologi
sains dan inovasi di Malaysia tidak ada pelaksanaan yang holistik dan ini perlu diperbaiki.
Pada tahun 2018, adanya 81 dasar nasional di mana 56 adalah mengenai sains,
teknologi dan inovasi dengan 458 agensi yang terlibat dan seperti yang dikatakan
bagaimana tidak akan ada silo dan inilah menjadi satu masalah yang besar di mana kita
hendak mengadakan satu kementerian, satu agensi yang boleh memantau dan terlibat
secara holistik supaya kita tidak ada dasar-dasar yang di implementasi, yang bertindih
atau bercanggah.
Perkara yang kedua ialah kalau kita melihat kepada National Survey of
Research and Development Malaysia 2019, kita memang ada banyak cabaran yang kita
hendak hadapi. Kalau kita melihat kepada GERD atau Gross Expenditure on R&D pada
tahun 2018 adalah RM15 bilion. Ini adalah kekurangan RM2.6 bilion berbanding dengan
tahun 2016 iaitu jumlah RM17 bilion.
BERD atau Business Expenditure R&D juga kekurangan berbanding dengan
RM10 bilion pada 2016. Kalau kita melihat kepada sasaran NSTIP iaitu GERD adalah
dua peratus KDNK kita memang jauh daripada objektif kita dan kita hendak mengambil
langkah dengan cepat kerana ini adalah satu situasi yang dinamik kalau kita hendak
meningkatkan daya saing kita. Kalau kita melihat kepada GERD, perbelanjaan negara-
negara di Asia.
■1410
GERD untuk China ialah 2.1 peratus, Jepun 32 peratus, Taiwan 33 peratus dan
Korea Selatan 46 peratus. Kalau kita juga bandingkan dengan Singapura dengan paten
yang telah didaftarkan di European Patent Office (EPO) untuk tahun 2018, Malaysia
mendaftar 33 paten, dan Singapura 44 paten. Untuk USPTO, Malaysia mendaftarkan
239 dan Singapura 1,071. Bila kita bandingkan Singapura dengan kita, kita jauh di
belakang.
Antara masalah R&D di Malaysia, syarikat yang besar adanya yang outsource
R&D mereka kepada syarikat dan di negara luar. Kedua, selalunya R&D dibuat oleh
parent company atau syarikat induk dan ada juga banyak syarikat induk telah pindah ke
negara yang lain. So, ini adalah cabaran yang besar dan saya harap kementerian boleh
mengambil langkah-langkah untuk menggalakkan lebih R&D, syarikat-syarikat kita
melakukan R&D di sini.
Perkara yang ketiga, yang terakhirnya ialah tentang startup dengan suntikan
yang besar yang diberikan. Perhatian perlu diberikan kepada start-up bukan tentang
stage commercialisation tetapi daripada mulanya. Ini hendak mengadakan satu change
of mindset bahawa satu projek tidak dapat mencapai kejayaan bukan adalah satu
kegagalan. Ini adalah satu proses untuk mencapainya dan peminjam wang bank-bank,
venture capital, NGO financing juga menggalakkan mindset, perubahan ini.
Kalau kita tidak bermula dengan mindset untuk startup bahawa ia ada wang
yang kita kata to be burnt. Ini adalah satu proses yang penting kalau kita hendak
mengadakan teknologi, sains dan inovasi untuk meningkatkan daya saing kita. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Dungun.
2.12 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi yang mengizinkan saya
untuk berbahas peringkat Jawatankuasa Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Butiran 020200 – Pembudayaan STI. Saya menyambut baik peruntukan yang
diberikan dalam Program Pembudayaan Sains, Teknologi dan Inovasi (STI) sebanyak
RM5.03 juta bagi melahirkan modal insan yang bukan sahaja berpengetahuan, malah
berkemahiran tinggi selaras dengan keperluan negara menjelang tahun 2050.
Seperti yang sedia maklum, Program Pembudayaan STI merupakan program
yang begitu penting bagi menarik minat dan memupuk kesedaran rakyat terhadap
pembudayaan Sains, Teknologi, Inovasi dan Ekonomi (STIE) dalam semua aspek
kehidupan seharian. Program Pembudayaan STI yang dianjurkan dengan kerjasama
pelbagai pihak sama ada agensi kerajaan, kerajaan negeri, badan bukan kerajaan
(NGO), institut pengajian tinggi mahupun sekolah, seharusnya dimantapkan lagi.
Oleh itu, sejauh mana pembudayaan inovasi dan kreativiti yang melibatkan
semua lapisan masyarakat dipertingkatkan dengan pelaksanaan program, mahupun
aktiviti yang berpandukan Sains, Teknologi dan Inovasi (STI) dan adakah akan wujud
program mahupun aktiviti yang baharu. Dalam butiran ini juga saya ingin mengetahui
adakah program-program seperti Minggu Sains Negara, Hari Terbuka MOSTI dan
Karnival STIE akan diteruskan pada tahun hadapan atau dilaksanakan dengan norma
baharu ekoran wabak COVID-19.
Butiran 020300 dan Butiran 020400 – Planetarium Negara dan juga Pusat
Sains Negara. Terima kasih diucapkan di atas pemberian peruntukan dalam Planetarium
Negara iaitu sebanyak RM6.2 juta, yang mana peranan yang begitu penting dalam
meningkatkan kesedaran kepentingan bidang sains angkasa dalam kalangan
masyarakat.
Selain mengorak langkah yang pertama dalam membawa Malaysia menceburi
bidang astronomi dan sains angkasa. Oleh itu saya ingin kerajaan jelaskan, ke manakah
peruntukan ini akan disalurkan? Apakah program atau inisiatif yang akan dilaksanakan
bagi memperkasakan dunia sains dan angkasa lepas selain meningkatkan
pembudayaan sains, teknologi dan inovasi dalam kalangan pelajar?
Seterusnya, apakah langkah-langkah yang dilakukan oleh kementerian pada
masa akan datang bagi menarik minat sekolah-sekolah terutama di kawasan pedalaman
atau luar bandar untuk melawat Planetarium Negara dan Pusat Sains Negara.
Pembelajaran yang tidak formal dalam dunia sains dan teknologi, sedikit sebanyak
menggalakkan penyertaan dan minat pelajar tersebut.
Saya juga ingin untuk menyentuh berkaitan dengan isu mata pelajaran Sains,
Teknologi Kejuruteraan dan Matematik (STEM) dalam kalangan pelajar negara kita yang
masih belum mencapai sasaran. Seperti yang semua maklum, perkara ini perlu diberikan
penekanan yang serius, yang memerlukan kesiap sagaan semua pihak dalam
berhadapan dengan perkembangan global dan Revolusi Industri 4.0.
Oleh itu, apakah usaha dan strategi yang dilaksanakan oleh kementerian dalam
bukan sahaja membudayakan tetapi juga menggalakkan lebih ramai pelajar terutamanya
pelajar luar bandar menceburi bidang STEM ini. Oleh kerana usaha-usaha untuk
mencapai kehendak dan aktiviti yang dilaksanakan untuk melahirkan saintis negara,
maka tentulah keperluan kepada adanya usaha-usaha yang bersungguh-sungguh bagi
memastikan graduan-graduan STEM yang sedia ada boleh menuju ke arah untuk
menjayakan bidang astronomi dan sains angkasa dan melahirkan ramai saintis di
kalangan mereka dalam negara kita.
Seterusnya berkait dengan minat pelajar-pelajar bumiputera terhadap sains dan
sains tulen adalah sangat rendah. Ramai pelajar dari Semenanjung, Sabah dan Sarawak
tidak mendaftarkan diri dalam bidang sains dan sains tulen walaupun aspek
pembelajaran ini penting untuk melahirkan saintis negara.
Maka saya ingin untuk mendapatkan penjelasan. Apakah usaha-usaha untuk
menarik minat pelajar-pelajar bumiputera, Semenanjung, Sabah dan Sarawak untuk
bersama dalam usaha melahirkan saintis negara melalui bidang sains dan sains tulen?
Terima kasih Tuan Pengerusi.
2.18 ptg.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi,
pertama sekali Bakri ingin merujuk kepada Butiran 09000 - Pelbagai Suntikan Ekuiti.
Saya telah memerhatikan bahawa untuk tahun 2020 anggaran dipinda ialah RM14.1 juta.
Sebenarnya apa yang diperuntukkan untuk tahun 2020 di bawah Butiran Pelbagai
Suntikan Ekuiti sebelum ini adalah RM68 juta untuk tahun 2020.
Bakri ingin tahu, mendapat penjelasan apakah perubahan yang telah berlaku
dan perbelanjaan setakat ini mengikut agensi di bawah butiran sama untuk tahun 2020.
Untuk tahun 2021 pula, mohon kementerian untuk memberikan pecahan peruntukan
sebanyak RM85 juta ini mengikut agensi-agensi di bawah MOSTI seperti Cradle,
Kumpulan Modal Perdana, MAVCAP, MTDC, MDEC dan lain-lain lagi.
Apakah strategi kementerian untuk mengoptimumkan pembiayaan? Sebelum
ini Mesyuarat Jemaah Menteri pada 21 Ogos 2019 telah meluluskan supaya aktiviti
pembiayaan pengkomersialan teknologi akan diuruskan oleh tiga agensi sahaja. Khusus
kepada pembiayaan melalui geran, ekuiti dan pinjaman. Pembiayaan melalui geran
hanya diuruskan oleh Cradle Fund, pembiayaan ekuiti akan dikendalikan oleh MAVCAP
melalui struktur fund of funds dan pemberian pinjaman terus dilaksanakan oleh MDV.
■1420
Adakah dasar ini akan diteruskan. Saya lihat sekarang juga ada MIGHT, MDEC,
MAGIC juga dipinda di bawah MOSTI. Apakah langkah-langkah yang diambil oleh
kementerian untuk mengelakkan pertindihan fungsi antara agensi dan meningkatkan
kecekapan supaya ekosistem teknologi start-up boleh dikukuhkan dari semasa ke
semasa.
Tuan Pengerusi, dalam butiran yang sama Bakri juga ingin membangkitkan
sekali lagi isu kabotaj tetapi daripada aspek teknologi startup dan juga industri high tech.
Seperti yang kita sedia maklum, Kementerian Pengangkutan telah menarik balik
pengecualian kabotaj untuk kapal berdaftar asing untuk melakukan penyelenggaraan
kabel bawah laut.
Dengan dasar kabotaj ini adalah dilaporkan bahawa penyelenggaraan kabel
akan memakan masa sehingga 27 hari. Ini adalah sangat membimbangkan. Macam
mana syarikat startup yang berasaskan digital dan komunikasi boleh berkembang maju
jika kualiti internet pun kita tidak dapat dijamin.
Ada juga laporan yang kata syarikat Tech Giants sedang mengkaji semula
pelaburan mereka di Malaysia. Ketidakyakinan dan juga ketidakstabilan Tech Giants di
Malaysia akan memberi impak yang sangat negatif kepada ekosistem pembangunan
industri digital secara keseluruhannya dan juga syarikat-syarikat start-up juga akan
terjejas.
Selain itu, Bakri juga bimbang bahawa isu kabotaj ini akan menjejaskan
pelaksanaan model fund of funds untuk suntikan ekuiti. Model fund of funds bertujuan
untuk menarik syarikat venture capital swasta yang berpengalaman dan mempunyai
supply chain and market network yang besar untuk bersama melabur dan mengurus
pelaburan ekuiti kerajaan bagi meningkatkan ROI.
Isu kabotaj yang jelas tidak friendly kepada syarikat high technology. Ini akan
menghantar isyarat yang sangat negatif kepada bukan sahaja teknologi start-up tetapi
juga syarikat venture capital swasta yang kita hendak menarik untuk melibatkan diri
dengan fund of funds yang dimulakan oleh Kerajaan Malaysia.
Bakri ingin tahu, apakah pandangan dan pendirian kementerian bahawa adakah
kementerian MOSTI juga setuju tentang isu kabotaj ini? Ini kerana, akan memberi
implikasi yang sangat negatif dan saya tahu sekiranya semua isu yang saya bangkitkan
sebentar lagi tidak dijawab, harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab isu ini.
Ini kerana tadi Yang Berhormat Menteri Pengangkutan takut hendak jawab isu
kabotaj ini. Seterusnya, Tuan Pengerusi saya juga ingin merujuk kepada Butiran 010100
–Pengurusan Am. Bakri ingin tahu apakah penambahbaikan yang akan dibuat oleh
kementerian untuk tahun 2021 bagi meningkatkan kecekapan dan pencapaian
kementerian. Adakah kementerian akan masih menggunakan sistem Intelligent Analysis
Evaluation and Real-time Solutions atau pun i-ALERT yang telah pun dilancarkan pada
Februari 2020. Ia merupakan sistem atas talian bagi mengurus, memantau dan
mengukur prestasi pencapaian inisiatif kementerian dan boleh diakses melalui telefon
bimbit oleh para pegawai kementerian untuk meningkatkan kecekapan pemantauan
pelaksanaan inisiatif.
Ini sebenarnya adalah inisiatif Datuk KSU. Bakri ingin tahu apakah
keberkesanan sistem ini selepas sembilan bulan digunakan oleh kementerian dan
apakah penambahbaikan yang akan dibuat untuk tahun 2021. Bakri juga ingin merujuk
kepada Butiran 020400 – Pusat Sains Negara. Nampaknya ada penurunan peruntukan
sebanyak RM5 juta dan saya ingin tahu apakah penjelasan kerajaan tentang di manakah
penurunan ini.
Seterusnya Butiran 020500 – Akademi Sains Malaysia. Bakri ingin tahu apakah
perkembangan pelaksanaan i-Connect dan juga Malaysia Open Science Platform
(MOSP) yang telah pun dilancarkan oleh MSN pada 7 November 2019. Apakah
rancangan untuk tahun 2021?
Akhirnya Bakri juga ingin merujuk kepada Butiran 030600 – Agensi Angkasa
Malaysia. Saya ingin tahu, apakah perkembangan dan pembangunan satelit penderiaan
jauh (remote sensing satellite). Adakah memorandum Jemaah Menteri pada 14 Ogos
2019 yang telah pun diluluskan oleh Kerajaan Pakatan Harapan akan diteruskan di mana
pembangunan satellite remote sensing akan dilaksanakan melalui konsep constellation
of satellite. Apakah tarikh sasaran pelaksanaan inisiatif ini jika inisiatif ataupun projek ini
akan diteruskan. Itu sahaja yang saya hendak bangkitkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Sibuti.
2.25 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sibuti akan terus pergi ke Butiran 020000 – Perancangan dan Pembudayaan STI. Butiran
020200 – Pembudayaan STI. Di sini saya ingin membangkitkan beberapa isu berkenaan
tentang apa yang berlaku di negeri Sarawak berkenaan tentang pembudayaan STI.
Pada tahun hadapan, Kerajaan Negeri Sarawak melalui Kementerian Sains dan
Teknologi di Sarawak akan membekalkan Raspberry Pi iaitu satu gajet ataupun micro-
computer kepada pelajar-pelajar dan juga anak-anak di sekolah. Sebanyak 10,000
Raspberry Pi akan disediakan. Akan tetapi, saya melihat perkara ini daripada sudut
apakah langkah ke hadapan kementerian untuk membantu negeri Sarawak daripada segi
menyediakan perkhidmatan profesional ataupun mewujudkan pendidik-pendidik
(educators) bagi membantu untuk support pengagihan Raspberry Pi ini di Sarawak. Ini
memandangkan Raspberry Pi ini dapat diguna pakai untuk mewujudkan pelbagai projek
kecil dan juga akan memberi inspirasi kepada kanak-kanak di dalam bidang STI ini.
Selain daripada itu juga, kebanyakan program-program sains di Malaysia terlalu
tertumpu kepada urban-centering program. Saya berharap agar bagi tahun 2021 ini
peruntukan yang disediakan ini akan dapat diagihkan kepada negeri-negeri ataupun
kawasan-kawasan di luar bandar untuk kita memasyarakatkan sains, teknologi dan
inovasi ini kepada seluruh anak-anak kita di Malaysia ini.
Selain daripada itu juga saya ingin bertanya kepada menteri berkenaan tentang
Butiran 010100 – Pengurusan Am. Tidak semua kerajaan negeri mempunyai
kementerian ataupun Exco Kementerian Sains dan Teknologi. Adakah kerajaan
berhasrat untuk membentuk sebuah jawatankuasa ataupun majlis ataupun
menggalakkan kesemua negeri di dalam Malaysia ini untuk mewujudkan satu Exco dan
juga Kementerian Sains dan Teknologi untuk accelerate dengan izin pembangunan sains
dan teknologi di peringkat negeri ini.
Selain daripada itu, ada satu isu yang sering saya bangkitkan sebelum ini
adalah berkenaan tentang butiran pembangunan teknologi dan perkhidmatan STI iaitu
Butiran 030300 – Kimia Malaysia ataupun Jabatan Kimia Malaysia. Isu berkenaan
tentang tiada kad pengenalan di Sabah dan juga Sarawak adalah masih lagi berlaku. Di
Sarawak terdapat isu-isu kanak-kanak masih tidak mempunyai kad pengenalan dan juga
kanak-kanak tersebut ditinggalkan oleh ibu bapa.
Maka, terdapat satu solution dengan izin telah dicadangkan oleh JPN untuk
mereka mengadakan ujian DNA. Walaupun demikian, ujian tersebut adalah sangat
mahal. Saya juga berharap agar kerajaan dapat memikirkan dan juga menawarkan
sesuatu pakej untuk memudahkan ujian DNA ini. Akan tetapi, apabila ujian DNA ini telah
dikeluarkan, pihak JPN tidak mengguna pakai keputusan tersebut walaupun keputusan
tersebut dikeluarkan oleh Jabatan Kimia Malaysia sendiri.
Maka, ini agak menyusahkan terutama sekali penduduk-penduduk luar bandar
yang datang ke bandar. Contohnya kalau isu di Sibuti, mereka terpaksa pergi ke lab yang
terdekat di Bintulu dan juga ini memakan kos tetapi hasil yang diperoleh adalah mereka
gagal untuk membuktikan, walaupun ujian tersebut datang daripada ibu bapa ataupun
adik-beradik sendiri. 100 percent matching.
Selain daripada itu, saya ingin mengetahui berkenaan tentang Butiran 00800 –
Program Penyelidikan dan juga Pembangunan (R&D). Apakah perincian dan juga
apakah bentuk R&D yang sedang diberi tumpuan kepada tahun 2021.
Juga selain daripada itu, saya ingin melihat Butiran 830000 – Malaysia Industry
Government Group of High Technology (MIGHT). Ini merupakan sebuah agensi
berkenaan tentang technology foresight, Saya ingin bertanyakan kepada pihak
kementerian, apakah pandangan pihak kementerian berkenaan tentang pembangunan
industri hidrogen ataupun hydrogen technology yang sedang diusahakan oleh Kerajaan
Negeri Sarawak. Adakah kerajaan ataupun di peringkat Kementerian Sains, Teknologi
dan Inovasi akan memberi bantuan ataupun menyokong usaha tersebut.
■1430
Juga yang akhir sekali adalah berkenaan tentang Butiran 006004 – Pusat
Sains Negara (PSN). Memandangkan penglibatan dan juga pelajar-pelajar ke science
stream di Sarawak agak membimbangkan. Apakah langkah-langkah ke hadapan pihak
kementerian untuk menggalakkan penyertaan ataupun penglibatan pelajar-pelajar untuk
meminati semula aliran Sains ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi : Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Selangor.
2.30 ptg.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya pertama-tamanya merakamkan bahawa menteri kementerian
yang kita bicarakan ini adalah bertanggungjawab memacu antara lainnya mencipta
kekayaan untuk negara, untuk rakyat, menjana pengetahuan baharu dan sekali gus
memacu pertumbuhan ekonomi, khususnya dalam the new growth area, dengan izin.
Pastinya untuk melakukan sedemikian, kementerian akan berpaksikan peningkatan
produktiviti dan juga akhirnya akan menyaksikan pendapatan yang lebih tinggi untuk
pekerja.
Tuan Pengerusi, saya terus menyebutkan, memasuki atas Butiran 040000 -
Program Khusus, khasnya Butiran 040300 - MIMOS Berhad, dengan peruntukan RM35
juta atas Kepala pemberian dan kenaan tetap 40 ribu kita saksikan di sana. MIMOS
selaku Institut Sistem Mikro Elektronik. Saya ingin bertanya Menteri akan penurunan
sumbangan sektor elektronik dan elektrik (electrical and electronic) kepada KDNK (GDP)
yang dahulunya dalam ruang 30 peratus, menurun sehingga kurang daripada 20 peratus,
kalau tidak silap saya. Kita memerhatikan ini adalah antara lain disebabkan oleh minat
MIMOS tidak lagi kepada the heartbeat, nadi strategi untuk memacu bidang semi
konduktor ataupun mikro elektronik ini. Akan tetapi beralih kepada area dalam bidang IT
yang sudah pun dipacu oleh MDEC dan sebagainya. Lalu saya ingin bertanya, apakah
kecenderungan ini juga sekali gus menyaksikan MIMOS tidak lagi berminat untuk
memperkasakan the wafer fabrication technology yang akhirnya akan menghasilkan
integrated circuit (IC) chips, microchips dan sebagainya yang merupakan heartbeat
kepada industri semi konduktor dan mikroelektronik.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh mencelah,
Yang Berhormat Kuala Selangor?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Silakan Yang
Berhormat Tuaran. Minat ya?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Adakah Yang Berhormat
Kuala Selangor sedar bahawa di MIMOS ini terdapat lebih seribu IP yang telah pun
dihasilkan oleh MIMOS selama ini? Adakah Yang Berhormat ingin bertanya juga kepada
Menteri, apakah langkah-langkah untuk mengkomersialkan semua IP yang telah
dihasilkan selama ini? Apakah IP itu masih lagi relevan sehingga pada hari ini sebab IP
itu sudah dibuat sudah sekian lama? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
sahabat saya, Yang Berhormat Tuaran. Masukkan sekali dalam ucapan saya. Satu
perkara yang sangat penting dan relevan yang Menteri kena jawab.
Saya teruskan, Tuan Pengerusi. Dalam perkara yang sama itu juga lah saya
tekankan betapa pentingnya untuk MIMOS kembali untuk memperkasakan industri ini
kerana E and E merupakan satu sumbangan besar dalam KDNK satu masa dahulu. Akan
tetapi jelas menunjukkan penurunan itu dan kita akhirnya hanya berlegar melakukan dan
melaksanakan kerja-kerja OEM ataupun kontrak assembly sahaja. Oleh kerana kita
kurang menekankan aspek wafer fabrication technology yang diperlukan untuk aspek
design dan dengan itu dapat melahirkan products dan services yang lebih bersifat
sebagai value added ataupun nilai tambah yang lebih tinggi.
Sekali gus dengan itu juga, saya memasuki perkara SilTerra Malaysia Sdn
Bhd, Tuan Pengerusi, yang merupakan milik Khazanah sepenuhnya. Sebuah semi
konduktor Wafer Foundry Operator yang terkini sedang dalam pertikaian untuk dijual oleh
Khazanah. Satu yang dahulunya ketika Yang Berhormat Langkawi mencipta ini ataupun
menguar-uarkan ini ataupun menggagas ini, ia merupakan satu yang merupakan antara
lainnya the pillars of industrialisation, semiconductors industries dan sebagainya. Akan
tetapi hari ini terperangkap dalam kerugian yang selama beberapa tahun sudah dan hari
ini sedang mahu dijual kepada beberapa kepentingan luar, Taiwan, German dan
sebagainya. Ada juga peminat daripada lokal. Apa yang penting adalah untuk saya
hendak tekankan, kalau inilah antara about the only local champion yang hari ini bergelut
dalam satu kerugian. Namun, apakah kementerian akan juga menjualnya? Oleh kerana
itulah antara yang tinggal dari sudut teknologi yang ada pada kita untuk memacu
semiconductors dan electronic industry, Tuan Pengerusi. Apa yang sangat malang
andainya kalau kita terus gadaikan dan jual apa yang suatu masa dahulu merupakan
satu kemegahan kita.
Saya ingin juga masuk sedikit Tuan Pengerusi, akan perkara-perkara yang
tidak saya dapati tentang vaksin ini yang dalam MOSTI pun tidak ada. Dalam MITI pun
tidak ada, dalam MOH pun tidak ada. Akan tetapi kerap kita mendengar pengumuman-
pengumuman, laporan-laporan antara lainnya pengumuman tentang pembelian yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Pagoh, Perdana Menteri yang menyebutkan tentang
pembelian vaksin daripada Pfizer sebanyak 12.8 juta doses dan akan melibatkan
pemberian vaksin kepada 6.4 juta rakyat ataupun 20 peratus daripada rakyat.
Kalau kita bandingkan pembelian daripada vaksin COVAC itu yang sepatutnya
anjuran WHO itu hanya lah 10 peratus. Akan tetapi yang daripada private manufacturer
ini, Pfizer yang memerlukan storage sama umpama winter di Antartika itu, minus 70, 80
peratus degree celsius itu. Jadi, saya ingin tahu. Kita perlukan lebih transparency, urusan
procurement, distribution. Mutakhir pula ada pengumuman tentang MYEG diberikan sole
distributor ataupun wakil tunggal mutlak untuk mengedarkan vaksin daripada China, yang
ini juga merupakan daripada Pfizer tidak silap saya, yang merupakan satu juga menjadi
satu kegawatan, menjadi satu kekeliruan, menjadi satu tanda tanya dan persoalan
mengurus procurement, mengurus perolehan dan bersabit dengan vaksin ini, sangat
tidak terkawal. Saya minta untuk Menteri MOSTI menjelaskan semua ini dalam satu
tanda tanya yang terus terusan menjadi tanda tanya rakyat. RM2 bilion dibelanjakan
kepada Pfizer dan RM1 bilion lagi akan digunakan untuk storage nya, minus 70, 80
degree celsius itu.
Dengan kata lain, sudah pun memakan RM3 bilion yang diperuntukkan, di
mana pun saya tidak tahu dalam Anggaran Perbelanjaan Bajet 2021 ini. Tuan Pengerusi,
banyak lagi perkara lain yang ingin saya sebutkan, dalam lima minit itulah yang dapat
saya bentangkan. Terima kasih sekali lagi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Dijemput
Yang Berhormat Jerai.
2.38 ptg.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Pengerusi, saya terus kepada Butiran 020200 - Pembudayaan STI.
Dana yang diperuntukkan sebanyak RM5,031,600. Di antaranya membudayakan sains
dan inovasi dalam masyarakat bandar dan luar bandar. Saya ucapkan tahniah atas
usaha kementerian untuk membudayakan STI dalam masyarakat. Sehubungan dengan
itu, saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Adakah dengan dana sebanyak
itu, kesannya dapat dirasai oleh semua lapisan masyarakat di seluruh negara dengan
program-program seperti Turun Padang dan Minggu Sains Negara.
Seterusnya, Butiran 020500 - Akademi Sains Malaysia. RM12 juta dana yang
diperuntukkan. Melihat kepada fungsi butiran ini, satu-satunya ialah membantu
meningkatkan teknologi sektor industri di Malaysia. Sehubungan itu, sektor perumahan
negara semakin meningkat harganya di pasaran. Rakyat yang berpendapatan rendah
semakin ramai tidak mampu untuk membeli rumah yang tinggi harganya.
■1440
Justeru itu melalui Akademi Sains Malaysia dengan fungsi tersebut, saya
cadangkan agar teknologi dalam sektor perumahan dapat diusahakan agar dengan
teknologi yang dihasilkan dapat menurunkan harga kos rumah untuk membolehkan
rakyat memiliki dengan harga mampu milik.
Terakhir, Butiran 040400 – Pusat Inovasi dan Kreativiti Global Malaysia
(MaGIC) dana yang disediakan RM20 juta. Saya ingin mendapat penjelasan Yang
Berhormat Menteri adakah program inovasi dan kreativiti termasuk kajian menghasilkan
dron untuk petani dengan kata lain, kementerian Yang Berhormat dapat berkolaborasi
dengan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan agar jumlah pesawah yang rata-
rata di utara tanah air, B40 dapat menggunakan dron ciptaan tempatan. Dengan dana
RM20 juta, saya berpandangan kajian mengenai dron dapat diperuntukkan dengan
secukupnya.
Begitu juga dengan inovasi untuk memudahkan pelajar dengan program inovasi
yang dicipta oleh MOSTI, sejauh manakah pelajar-pelajar dapat meraih hasil inovasi dan
kreativiti pihak kementerian terutamanya dalam membantu proses P&P pelajar. Sekian,
Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jerai. Silakan Yang Berhormat
Pasir Gudang.
2.41 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pasir Gudang juga ingin membahaskan tentang Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi dengan merujuk Butiran 040000 Program 040700 – Malaysian Industry-
Government Group for High Technology (MIGHT).
Ingin bertanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri, Anggaran 2021
sebanyak RM10 juta itu untuk projek apa yang akan dilakukan? Saya bertanya ini dengan
niat yang baik iaitu saya memandang Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi sangat
penting untuk masa depan negara kita menjadi sebuah negara yang berteknologi tinggi,
negara yang maju.
Seterusnya berkenaan dengan MIGHT ini juga Butiran 83000 – Maksud
Pembangunan 30 Anggaran Tahun 2021 diuntukkan RM40 juta. Juga minta penjelasan
jumlah RM40 juta itu peruntukannya untuk projek apa dapat dijelaskan.
Berkenaan dengan high technology ini Tuan Pengerusi, saya ingin menarik
perhatian Yang Berhormat Menteri iaitu saya mewakili Pasir Gudang kawasan pusat
perindustrian yang besar di Selatan Semenanjung, kawasan industri yang penting bagi
ekonomi negara kita. Akan tetapi, industri di Pasir Gudang ini yang sudah lebih empat
dekad ini, kebanyakannya industrinya bukannya yang berteknologi tinggi tetapi industri-
industri yang tidak mesra kepada alam sekitar, bahaya. Semua orang tahu pencemaran
udara awal tahun lepas beribu orang kanak-kanak sekolah dan orang awam terjejas.
Begitu juga pencemaran Sungai Kim Kim iaitu pembuangan toksik-toksik ini.
Jadi inilah meminta sudah sampai masanya kita tidak mahulah kilang-kilang industri yang
bahaya ini, industri petrokimia misalnya. Pasir Gudang sekarang penduduknya sudah
lebih setengah juta orang dan telah diangkat menjadi bandar raya. Jadi mungkin
kementerian ini boleh membantu kerajaan iaitu melakukan kajian dan usaha-usaha
supaya industri-industri yang high technology, yang mesra alam sekitar, yang bersifat
green, hijau jadi boleh bantu supaya masa hadapan kita dapat keadaan yang lestari di
kawasan-kawasan industri kita ini.
Berkaitan dengan high technology industry ini juga, saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Menteri ada kaitan dengan pengeluaran vaksin. Kita anggap negara kita
sepatutnya 2020 ini sudah jadi negara maju, tetapi bila berlaku pandemik COVID-19 ini
nampaknya kita masih bergantung kepada vaksin, pengeluaran daripada Amerika
Syarikat, daripada Eropah, Rusia dan China.
Jadi ini mungkin difikirkan pada masa akan datang, Kementerian MOSTI ini
mungkin telah dilakukan usaha ini saya tidak pasti iaitu kolaborasi, kerjasama dengan
universiti-universiti kita ini, banyak universiti negara kita ini. Akan tetapi sampai bila kita
vaksin kita jadi pengguna sahaja? Jadi mungkin peranan-peranan universiti ini kita
fokuskan oleh kementerian ini supaya setiap universiti, kalau universiti itu namanya
Universiti Sains, betul-betul dia jadi Universiti Sains yang ada inovasi.
Kalau universiti itu pertanian, walaupun sudah tukar kepada Universiti Putra,
buat inovasi teknologi pertanian menghasilkan benih-benih padi. Sampai sekarang isu
ini masih kita bahaskan lagi. Jadi begitulah Tuan Pengerusi, saya memang berharap
kerajaan bagi peruntukan yang lebih besarlah kepada kementerian ini akan datang. Ini
kementerian yang sangat penting. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Silakan Yang
Berhormat Kimanis.
2.46 tgh.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya merujuk kepada kepala Butiran
040500 – National Institute of Biotechnology Malaysia (NIBM) diperuntukkan RM30 juta
tetapi saya juga macam rakan-rakan yang lain mencari butiran-butiran yang khusus
membincangkan soal COVID-19 tetapi saya yakin bahawa COVID-19 itu mungkin kita
boleh bicarakan dalam kepala Butiran 040500 ini.
Tuan Pengerusi, Sabah mencatatkan kes positif melebihi 20,000 iaitu tertinggi
di Malaysia dan menyatakan memerlukan peruntukan mendesak bagi menangani krisis
kesihatan yang berlaku di negeri itu dan kita bicara soal vaksin pada hari ini.
Tuan Pengerusi, saya mengharapkan ada sesuatu yang baik untuk negeri
Sabah. Kita tahu bahawa di Sabah kita ada 24 hospital kerajaan dan 300 klinik kesihatan
kerajaan di seluruh Sabah. Namun masih tidak dapat menampung sepenuhnya
keperluan rakyat Sabah. Nisbah rasmi doktor, ini fakta cukup penting, nisbah rasmi
doktor dengan penduduk Sabah iaitu 1:856. Seorang doktor untuk setiap 856 penduduk.
Kenapa saya bangkitkan fakta ini Tuan Pengerusi? Saya mengharapkan
bahawa vaksin yang bakal tiba di negara kita, ini penantian yang cukup berharga, ibarat
bulan jatuh ke riba, ibarat menantikan pengantin tiba kerana inilah yang dinanti-nantikan
oleh rakyat dan keseluruhannya.
Saya mengharapkan daripada 30 peratus yang katanya akan diberikan kepada
seluruh penduduk Malaysia di mana 10 peratus akan dibekalkan oleh COVAX dan 20
peratus lagi oleh Pfizer. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, berapakah
peratus dan bagaimanakah pengagihan vaksin COVID-19 yang akan diberikan kepada
negeri Sabah? Kita tahu Sabah is the most affected, antara yang terteruk paling terjejas
COVID-19.
Keduanya tentang pengagihan ini, saya juga macam Yang Berhormat Kuala
Selangor tadi menyentuh soal procurement process. Bagaimana ianya dilaksanakan?
Kita tahu barangkali akan dilantik beberapa suppliers ataupun distributors. Untuk Sabah
saya minta agar ia diberikan juga kuota untuk pengedar-pengedar ataupun suppliers
daripada Sabah. Jangan hanya dimonopoli oleh suppliers dan distributors daripada
Semenanjung Malaysia. Ini kerana apa, untuk mempercepatkan delivery ini. Sabah
negeri yang cukup luas, jadi kalau ada suppliers di negeri Sabah itu sendiri saya yakin
akan dapat sampai di seluruh pelosok negeri Sabah.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh soal jenama vaksin. Saya tahu
vaksin dicipta di luar negara dan mungkin belum ada lagi trademark ataupun jenama
yang difikirkan sesuai digunakan di negara ini. Cuma barangkali kementerian boleh
mengkaji apakah kita boleh menggunakan jenama kita sendiri walaupun ini bukan produk
kita, kita hanya memasarkan produk orang lain.
■1450
Akan tetapi, apabila sampai di market negara kita, bagaimana cara untuk kita
memastikan bahawa vaksin itu adalah vaksin yang diedarkan di Malaysia sahaja dan
mungkin tidak sesuai diedarkan di mana-mana negara? Jadi, bolehkah satu rundingan
dijalankan oleh kementerian dengan pihak-pihak terlibat bagaimana untuk kita at least
ada identiti vaksin yang dipasarkan di Malaysia itu? Jadi mungkin perlu difikirkan oleh
kementerian MOSTI ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengharapkan apabila adanya nanti vaksin di
pasaran, 30 percent untuk pusingan pertama dan 40 percent lagi katanya untuk pusingan
yang kedua. Jadi itu akan dibincangkan dengan pharmaceutical company dan
sebagainya dan saya minta bahagian itu biarlah merata. Jangan hanya tertumpu di
Semenanjung Malaysia tetapi Sabah dan Sarawak juga harus diberikan peluang untuk
mereka terlibat sama dalam industri pengedaran vaksin ini. Mudah-mudahan usaha ini
akan dapat kita manfaatkan dan mencapai sasarannya bahawa vaksin itu betul-betul
sampai kepada sasarannya apatah lagi front liners pada hari ini yang memang terdedah
dengan macam-macam risiko.
Jadi, kita mahu nanti bukan sahaja front liners tetapi rakyat biasa juga akan
diberikan vaksin. Akan tetapi, bayi― saya tahu tadi ada beberapa fakta, bayi berumur
12 tahun tidak akan diberikan vaksin. Akan tetapi, apakah mereka diberikan sesuatu
untuk sekurang-kurangnya sama macam vaksin COVID-19 ini?
Jadi itu sahaja, Tuan Pengerusi. Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi: Waalaikumusalam. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat
Bandar Kuching.
2.51 ptg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya akan terus menyentuh kepada Butiran 020100, Butiran 030100, Butiran 030200
dan juga isu vaksin yang banyak dibawakan oleh rakan-rakan saya.
Saya sebenarnya menyambut baik berita bahawa pihak kerajaan telah
menandatangani satu perjanjian dengan syarikat Pfizer untuk membeli 12.8 juta vaksin
COVID-19. Namun, saya memang berharap kerajaan akan telus dengan perancangan
kerajaan terutamanya dari segi mekanisme pengagihan logistik ekuiti untuk memastikan
semua rakyat tak kira latar belakang dan demografi mendapat vaksin tersebut. Juga,
kempen kesedaran atau educational, dengan izin, untuk memastikan kurangnya berita
palsu, misinformation, kekeliruan dan juga keraguan atau hesitancy, dengan izin.
Persetujuan Pfizer ini, memang kita tadi sudah banyak kali diulangi, akan cover
20 peratus daripada populasi kita dan juga COVAX 10 peratus. Jadi pagi tadi saya
mendengar jawapan Yang Berhormat Menteri bahawa memang kerajaan berhasrat untuk
mencapai 70 peratus ini. Namun, saya ingin bertanya, apakah progress rundingan
dengan syarikat lain? Ada syarikat di mana ada last stage negotiation dan pentingnya
jangka masa di mana kita target untuk mencapai herd immunity tersebut.
Saya juga mendapat berita bahawa syarikat MyEG di Malaysia telah
menandatangani kontrak dengan syarikat vaksin di China, Anhui Zhifei Longcom
Biopharmaceutical. Sejak itu, kesannya, saham MyEG telah naik sebanyak 13.26
peratus, paling tinggi sejak Mei 2018.
Jadi isunya adalah MyEG ini bukan satu syarikat pharma atau syarikat logistik.
Jadi, on what basis, dengan izin, syarikat ini mendapatkan tender tersebut? Adakah track
record tidak penting atau mana-mana syarikat, mana-mana bidang boleh mendapat
tender vaksin ini? Bagi saya, ini tidak haruslah berlaku.
Selain itu, Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya bahawa― tadi Yang
Berhormat Menteri telah menjelaskan bahawa syarikat Pfizer akan mengendalikan
shipman distributor, pengedaran tersebut disebabkan kepakaran ultra-cold storage yang
diperlukan. Namun, saya ingin bertanya, adakah ini melibatkan pengedaran terus kepada
end targeted user termasuk di kawasan pedalaman atau cuma pengedaran ke sesuatu
lokasi central ataupun kawasan bandar mahupun pekan sahaja?
Kita tahu disebabkan iklim atau climate tropika di negara kita dan juga demografi
terutamanya di kawasan pedalaman Sabah, Sarawak dan juga Semenanjung Malaysia,
ia akan menyukarkan pengedaran vaksin ini. Adakah kita mempunyai kemudahan ultra-
freezing yang secukupnya di kawasan tersebut?
Saya tahu di pasaran kita, kita ada ultra-freezer seperti TSX Series Ultra-Low
Freezer dan mungkin kerajaan bercadang untuk menyewanya. Akan tetapi, saya ingin
bertanya, adakah kos tersebut akan ditanggung oleh syarikat Pfizer ataupun kerajaan
kita? Sebenarnya model tersebut juga ada kelemahannya. Adakah kita cukup untuk
pengedaran ke seluruh negara?
Pertama, freezer tersebut tidak ada trigger alarm monitoring service. Kedua,
bagaimana fungsi freezer tersebut di kawasan pedalaman di mana aliran elektrik tidak
stabil, terputus-putus? Ada yang terpaksa bergantung kepada generator. Adakah
frezeer tersebut dapat disambungkan ke generator?
Bagaimana kita dapat pantau suhu dalam setiap langkah, every steps of the
cold storage? Bagaimana apabila kita hantar vaksin kepada kawasan kampung? Naik
Hilux kah, naik bot kah jalan balak? Macam mana kita dapat pantau suhu di setiap
langkah of the cold storage? Jika benar kita hendak menyewa this freezer, berapa yang
akan disewa? Berapa untuk Sarawak dan juga seluruh negara?
Kita tahu bahawa walaupun the understanding is batch pertama akan diberikan
kepada front liners dan juga mungkin yang high risk generation tetapi kita harus ingat ada
juga banyak front liners di kawasan pedalaman. Kita tidak mahu vaksin tersebut been
lyse and then not effective in this user kerana kita ada analyst yang menjangkakan hampir
five to 20 percent of this Pfizer’s vaccine, dengan izin, could be make ineffective due to
inadequate storage condition.
Kita juga tahu vaksin ini is a two dose regimen di mana suntikan pertama and
after that, three weeks, suntikan kedua. Bagaimana kerajaan bercadang untuk
membantu mereka terutamanya golongan tua yang tinggal di kawasan pedalaman untuk
datang balik untuk mendapat suntikan kedua? Jika ia disimpan di kawasan pedalaman,
how is it been kept in this kawasan pedalaman? Vaksin tersebut. Kita tidak mahu mereka
mendapat dos pertama, tak balik untuk dos kedua, selepas itu titer antibody yang
diperlukan not been induce.
Jadi, satu lagi isu yang sangat penting. Saya berharap kerajaan akan
memulakan right now, sebenarnya memulakan komunikasi dan kempen kesedaran
tentang pentingnya vaksin ini untuk mengelakkan kekeliruan, misinformation and
hesitancy. We have to counter pseudoscience ataupun hujah-hujah anti vaksin yang
mungkin akan bertambah kerana keraguan atau hesitancy akan mendatangkan kesan
dan keberkesanan pengedaran vaksin tersebut.
Tuan Pengerusi, ini isu terakhir. Negara US dan UK telah jelas menyatakan
bahawa ini adalah kempen vaksinasi yang paling sukar dalam sejarah mereka
disebabkan kepentingan vaksin ini dan kepakaran yang diperlukan. Dengan izin, clocks
start well before you received the product.
Oleh itu, saya berharap kerajaan secara jelas dan terperinci membincangkan
perkara ini. National vaccine roadmap yang dilakarkan haruslah mendapat maklum balas
semua stakeholders berkenaan termasuk badan-badan kesihatan termasuk swasta,
malah Ahli Parlimen daripada kedua-dua pihak supaya ada whole society approach, satu
joint collaboration untuk memastikan vaksin ini diedarkan kepada orang yang
memerlukan.
Itu sahaja. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Akhir sekali,
Yang Berhormat Arau. Silakan.
2.57 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak bincang satu tajuk sahaja dalam masa yang pendek iaitu di bawah Butiran
00800 – Program Penyelidikan dan Pembangunan. Kita tahu pada tahun 2020 diberi
RM20 juta dan pada tahun hadapan, kerajaan telah menambahkan kepada RM98 juta.
Kita menyambut baik usaha kerajaan untuk menyediakan vaksin COVID-19 ini secara
percuma kepada rakyat apabila ia diperoleh kelak. 1
Persoalan yang timbul di sini, yang kita dengar vaksin ini telah melalui proses
lab yang sewajarnya dan telah diuji tetapi kita juga mendengar maklumat di peringkat
pertama ujian itu, 80 peratus berjaya. Ini bermakna kalau 10 orang itu, lapan orang
berjaya, dua orang lagi tak berjaya, lebih kurang macam itu. Jadi, sekarang ini sudah
pasti ia telah melalui satu proses sehingga mungkin 100 peratus berjaya.
Akan tetapi, saya ingin bertanya, apakah mungkin apabila diperkenalkan di
Malaysia, kita membuat ujian lagi sekali untuk rakyat Malaysia? Mungkin rakyat Malaysia
ini tidak sama, ada macam-macam. Kita ini tidak sama ya. Macam kita ada perkara-
perkara yang kita tidak sama dengan orang lain. Jadi mungkin ada hubung kait
kemanusiaan itu dengan ubat yang hendak diuji. Apakah kita akan buat ujian yang kedua
bila ia datang ke sini? Ataupun kita terima pakai terus apa yang telah kita terima nanti?
Saya sokong kawan-kawan supaya kita bolehlah menjenamakan semula ini
mungkin ada masalah tetapi kalau boleh buat, lagi baguslah. Cuma, kita takut nanti
berlaku― sudah pasti akan berlaku orang-orang yang akan menjualkan ubat-ubat tiruan
dan sebagainya. Jadi, apakah langkah kerajaan untuk menghadapi perkara ini? Sebab,
banyak benda yang baik yang kerajaan buat itu mesti ada usaha yang dibuat oleh pihak
tertentu untuk mengambil kesempatan seperti ada ubat tiruan.
■1500
Kita perkenalkan EPF sebagai contoh. EPF ini telah pun dibagi lebih daripada
yang kita minta. Contohnya, kita minta seramai 4.2 juta pencarum. Akan tetapi, kerajaan
bagi lebih daripada lapan juta, malah kerajaan bagi pada semua. Akan tetapi fake news
ataupun berita-berita palsu yang dikeluarkannya, ianya susah hendak keluarkan EPF dan
sebagainya. Ini saya hendak keluarkan berita bahawa kalau sekiranya rakyat Malaysia
yang susah untuk mengeluarkan pencaruman mereka, kalau betul-betul susah saya akan
tawaran untuk pejabat saya PN BBC untuk memberi khidmat kepada mereka yang susah
untuk mendapatkan khidmat mengeluarkan duit daripada EPF.
Demikian juga ubat ini tetapi kami tidak bolehlah menjadi orang atau badan
untuk membuat sesuatu lebih dari yang kerajaan tetapkan. Pastikan tidak ada orang yang
cuba untuk membuat ubat tiruan dan selepas itu mereka menjual di black market dengan
harga yang tertentu sehingga dia menimbulkan masalah. Kerajaan mesti betul-betul
mengawal benda ini sampai ke akar umbinya supaya tidak ada orang yang ambil
kesempatan bila diperkenalkan ubat ini, vaksin ini, sorry.
Perkara utama yang saya hendak bahaskan di sini ialah terdapat golongan
antivaksin ataupun dikenali sebagai golongan anti-vax yang wujud di kalangan, yang
amat membimbangkan. Dalam kajian terbaru syarikat penyelidikan global berpangkalan
di UK, UGARF. Seramai 82 peratus rakyat Malaysia bersedia untuk divaksinasi
berbanding hanya 18 peratus yang menolak vaksin ini. Cabaran untuk berhadapan
dengan golongan antivaksin bukanlah satu perkara yang mudah, bahkan ianya turut
dihadapi oleh negara-negara lain di dunia.
Misalnya negara Perancis turut menghadapi masalah untuk meyakinkan
golongan anti vaksin bagi mengambil vaksin COVID-19 apabila berdasarkan tinjauan
yang dibuat oleh akhbar Le Journal du Dimanche pada hujung minggu lalu, cuma 40
peratus rakyat negara itu merancang untuk mendapatkan vaksin. Di Amerika pula,
mereka...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Hebat Yang Berhormat Arau.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya? Oh! Thank you, thank you.
Saya bahasa Perancis memang tidak betul. Akan tetapi saya sebut sebab semua orang
tidak tegur, jadi menjadilah kan? Le Journal du Dimanche, tidak tahu, harap-harap betul.
Di US pula merekodkan sebanyak 58 peratus penduduknya menolak dan mengesyaki
keberkesanan vaksin ini.
Jadi, apakah yang dibuat oleh pihak kerajaan supaya golongan antivaksin ini
tidak terjadi negara ini? Oleh sebab kita tahu bahawa vaksin ini, matlamat kita untuk
mewujudkan health immunity iaitu bila orang yang di vaksin itu berjaya menjadi pelindung
kepada golongan orang yang tidak di vaksin.
Selalunya orang kata tajuk ini tidak payah cakap tetapi ini sudah ada gerakan
sebab kita mudah terpengaruh dengan pemikiran-pemikiran dalam sosial media dan
sebagainya. Bila tengok ada orang Amerika sampai 51 peratus tidak mahu di vaksin, di
Perancis hanya 48 peratus sahaja yang mahu di vaksin. Jadi di Malaysia 18 peratus
sudah menyatakan bahawa mereka tidak mahu di vaksin. Apakah kesannya kepada
masyarakat kalau ada pemikiran-pemikiran ini? Walaupun rakyat Malaysia yang lain kata,
“Biarkanlah, mereka tidak mahu vaksin dia punya hal”. Akan tetapi kita kena ingat, dia
ada kesan, orang yang tidak mahu vaksin dengan orang yang mahu divaksin.
Jadi kementerian ini telah diberi peruntukkan yang mencukupi, sudah pasti
Menterinya yang muda mampu untuk menggerakkan kementerian ini di peringkat yang
luar biasa, yang boleh meletakkan kita sebagai sebuah negara yang berada di persada
dunia dalam bidang sains dan juga teknologi. Terima kasih, saya menyokong dengan
sepenuhnya dan saya ucap terima kasih kepada kawan-kawan yang di bawah belah
bahagi tadi, yang menyokong dengan hebatnya.
Kerajaan ini akan terus disokong walaupun ada sedikit masalah di Perak tetapi
yang penting di peringkat Federal kerajaan ini tetap kerajaan yang kukuh dan mantap.
Tidak boleh diganggu gugat lagi. Akhir sekali satu lagi Yang Berhormat Menteri, saya
minta supaya...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa dah tamat Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kajian dibuat kepada kesan
COVID-19 ini. Dari segi pemikiran manusia, bagaimana kesan kepada manusia dari segi
pemikiran, tekanan daya hidup dan sebagainya? Thank you very much.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Ahli Yang Berhormat sekarang, saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab, 15 minit.
3.04 ptg.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Khairy Jamaluddin Abu
Bakar]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Saya merakamkan ucapan
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah turut menyertai
perbahasan di peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Saya akan cuba jawab semua, kalau sekiranya tidak dapat jawab semua saya pohon
untuk jawab secara bertulis.
Saya pergi pertamanya kepada Yang Berhormat Selayang. Kita telah
mengambil maklum berkenaan dengan penurunan perbelanjaan gross expenditure R&D
dan juga business expenditure R&D. Justeru, di bawah dasar baharu kita menyasarkan
peningkatan bagi gross expenditure R&D daripada sejumlah 1.04 peratus kepada
sejumlah 3.5 peratus. Business expenditure R&D ditingkatkan daripada sejumlah 43.9
peratus kepada 70 peratus menjelang tahun 2030 dengan pelbagai inisiatif dan juga
insentif diberikan untuk meningkatkan perbelanjaan tersebut.
Manakala penyelidikan pembangunan eksperimen ditingkatkan daripada 24.5
peratus kepada 50 peratus menjalang tahun 2025. Ini sudah pasti akan meningkatkan
lagi kadar pengkomersialan teknologi Malaysia.
Berkenaan dengan dasar yang tidak ada, terlalu banyak silo dan tidak dilihat
holistik, sebab itulah kita sekarang ini telah menyusun semula agensi-agensi di bawah
MOSTI termasuk agensi-agensi pembiayaan teknologi, itu perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Bakri tadi dan juga agensi-agensi yang berkaitan dengan
pengkormesialan teknologi.
Kita kena pastikan bahawa agensi-agensi yang ada di bawah MOSTI tidak
bertindih dari segi pengkormesialan teknologi. Justeru, sekarang ini saya sedang melihat
usaha-usaha untuk memastikan bahawa agensi-agensi ini dapat diselaraskan semula
agar kita dapat satu teknologi commercialisation agency yang tidak ber-silo, yang tidak
bertindih, yang fit for purpose technology commercialisation agency dengan izin. Untuk
manage challenge dan fokus on R&D for critical areas, that have been identified in our
national development plan.
Saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Selayang bahawa
sudah pasti di bawah syarikat pemula, start-up, kita tidak hanya menggalakkan mereka
mempunyai mentaliti tidak boleh gagal sebab kegagalan itu adalah perkara biasa
terutamanya di peringkat awal. Oleh sebab itu, untuk pembiayaan syarikat-syarikat
teknologi ini kita ada dua pendekatan. Satu pendekatan adalah on commercial basis dan
ini adalah pembiayaan yang dibuat oleh syarikat agensi seperti syarikat MAVCAP.
Di mana kita seperti Yang Berhormat Bakri telah memulakan dahulu, kita fokus
kepada pelaburan ekuiti secara fund of funds model. Namun demikian, ini bukanlah the
only way we invest. We invest also not just for commercial purposes dengan izin tetapi
juga strategic purposes.
Oleh sebab itu kita ada agensi seperti MTDC yang mungkin tidak ambil
pendekatan fund of funds tetapi mengambil pendekatan ekuiti terus untuk memastikan
syarikat yang awal ini walaupun kita hendak mereka berjaya tetapi kegagalan itu tidak
dianggap sebagai perkara yang menghalang mereka untuk cuba lagi.
Saya pergi kepada Yang Berhormat Bakri, perlukan perincian pengurangan
peruntukan PSN. Bermula tahun 2021, PSN diberikan butiran sendiri berbanding tahun
sebelum ini di mana peruntukan PSN disalurkan, di satukan dengan Planetarium Negara.
Peruntukan PSN bagi tahun 2021 adalah bertambah untuk peruntukan pembangunan
dan juga mengurus. Peruntukan pembangunan PSN bertambah sebanyak 7.5 peratus
daripada sejumlah RM6 juta kepada sejumlah RM13.5 juta.
Berkenaan dengan MOSP, kita sudah melatih seramai 50 data saintis dan data
kurator dan sasaran adalah untuk melatih lagi seramai 150 orang data saintis dan data
kurator. Program MOSP akan diteruskan dan sekarang ini garis panduan perkongsian
data sedang dimuktamadkan dan akan mula digunakan pada suku tahun pertama tahun
2021. MOSP, platform ini akan dijangka siap pada bulan Mei 2021 dan platform dijangka
siap sepenuhnya pada bulan Oktober 2021. Platform ini sedang dibangunkan dengan
kerjasama oleh agensi MIMOS.
Berkenaan dengan i-Alert telah digantikan dengan sistem power BI dengan
modul yang sama tetapi ditambah baik dengan dashboard menggunakan big data
analytics.
■1510
Berkenaan dengan I-Connect kita sudah melantik empat neutral entiti untuk
menjadikan penyelenggara empat platform ekonomi iaitu halal bagi Halal Development
Corporation bagi Industri 4.0, Nano Malaysia bagi Fintech in Islamic Finance (INCEIF) di
bawah Bank Negara Malaysia dan satu lagi adalah health and wellness. Kita akan mula
mewujudkan foundation industry members untuk setiap platform dan akan mula
membuka broadcast research pada suku tahun pertama tahun 2021. Dijangka pada
tahun 2021, empat hingga lima projek akan dimulakan.
Yang Berhormat Bakri juga telah bangkitkan berkenaan dengan MYSA -
Program Remote Sensing Satelit dalam program yang dicadangkan dahulu akan
diteruskan. Kita cadangkan tahun ini akan dikeluarkan RFP terbuka untuk kita menerima
cadangan-cadangan daripada industri swasta dan cadangan ini adalah supaya
dibangunkan sebuah Remote Sensing Satelit Malaysia yang akan menyertai
constellation antarabangsa.
Berkenaan dengan isu kabotaj yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri.
Saya pun telah bangkitkan perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bakri dalam Mesyuarat Jemaah Menteri yang telah diambil maklum oleh
Kementerian Pengangkutan dan sedang dirangka satu prosedur yang boleh -
pertamanya memberi peluang kepada industri tempatan. Akan tetapi pada masa yang
sama tidak akan menjejaskan masa yang diperlukan untuk dibuat kerja penambahbaikan
kepada kabel submarine.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Pengerusi...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya banyak lagi Yang Berhormat Bakri.
Sikit sahaja.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri yang sekarang
challenge kita adalah keyakinan big tech - this giant tech already - they don’t have
confidence disebabkan isu ini yang tidak dibincangkan dengan mereka dan kita membuat
keputusan ini. Saya hendak satu - sama ada Menteri boleh bincang dengan Menteri
Pengangkutan sekali lagi untuk tukar atau ubah isu kabotaj ini ataupun ini adalah
muktamad sudah.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Baik terima kasih Yang Berhormat Bakri.
Perkara ini masih lagi kita sedang bincang dan juga kita akan melibat uruskan syarikat-
syarikat antarabangsa untuk menyampaikan keputusan Kerajaan Malaysia kelak. Yang
Berhormat Sibuti telah bangkitkan berkenaan dengan hydrogen economy. Saya ingin
suka cita maklumkan bahawa kita sedang membangunkan teknologi road map untuk
mengarusperdanakan inisiatif dan projek berkaitan hidrogen teknologi, memberi hala tuju
ekonomi hidrogen dari segi teknologi-teknologi penjanaan dan penyimpanan baru.
Ini termasuklah R&D di peringkat universiti, termasuk projek hidrogen Sarawak
dan partnership dengan PETRONAS. Teknologi penjanaan hidrogen NanoMalaysia dan
potensi bagi PETRONAS untuk menceburi pasaran blue hydrogen di Semenanjung.
Potensi impak kepada GDP daripada hydrogen economy ini kita jangkakan USD2 bilion
menjelang 2025 dan satu sektor yang kita akan jadikan sebagai sektor tumpuan dalam
Rancangan Malaysia Ke-12 nanti. Yang Berhormat Sibuti juga telah bangkitkan
berkenaan dengan isu JPN dan Jabatan Kimia. Jabatan Kimia Sabah dan Sarawak
bersedia memberi khidmat analisis DNA.
Kos consumable kita sedang berunding dengan JPN supaya tidak terlalu tinggi
kepada mereka yang ingin minta analisa DNA. Saya sedia maklum bahawa di JPN Sabah
dan juga ada beberapa tempat yang mereka tidak ikut prosedur persampelan dan
perkara ini kita akan cuba selesaikan seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sibuti tadi.
Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Jerai, dan Yang Berhormat Sibuti
telah membangkitkan Program Pembudayaan STI, Pusat Sains Negara (PSN) dan
Planetarium Negara. Antara inisiatif kementerian adalah dengan menaik taraf
infrastruktur dan juga infostruktur Pusat Sains Negara yang meliputi pembangunan
fasiliti, penambahbaikan program pendidikan dan naik taraf pameran. Usaha ini bertujuan
untuk menjadikan pembelajaran berteraskan STEM lebih menarik melalui pendekatan
informal, science learning yang lebih interaktif dan informatif seterusnya memberikan
keselesaan dan keseronokan berganda kepada pelajar.
PSN turut mempromosikan STEM melalui penganjuran pertandingan di
peringkat kebangsaan. Antara pertandingan yang telah dianjurkan adalah pertandingan
robotik, pertandingan jet kawalan jauh kebangsaan dan juga national tinkering challenge.
Kementerian juga melalui Unit Outreach PSN telah bergerak aktif di seluruh
Malaysia bagi menjalankan Program-program Jangkau Luar bagi mempromosikan
STEM di sekolah. Program Jangkau Luar yang dijalankan oleh Pusat Sains Negara
disusun dengan terancang mengikut zon seluruh Malaysia.
Untuk maklumat Yang Berhormat Dungun, minggu sains negara – COVID-19
tidak menghalang aktiviti pembudayaan sains. Kita telah menjalankan contohnya,
Pertandingan Sains Kebangsaan secara maya pada tahun ini dan masih lagi mendapat
penyertaan daripada 1,024 pasukan sekolah yang telah mengambil bahagian.
Yang Berhormat Hulu Selangor...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor,
Kuala Selangor.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Kuala Selangor, sorry
Yang Berhormat Kuala Selangor telah membangkitkan isu Silterra dan juga isu – saya
setuju dengan Yang Berhormat Kuala Selangor bahawa semi konduktor ataupun
integrated circuit ini menjadi nadi kepada pembangunan ekonomi kita untuk masa depan.
Yang pertamanya saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Kuala Selangor
bahawa Jemaah Menteri sedang menyediakan satu memorandum bersama oleh MOSTI
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan Kementerian Kewangan
untuk kita membuat pendirian national interest sebelum keputusan dibuat berkenaan
dengan masa depan Silterra.
Jadi pihak Khazanah Nasional telah dimaklumkan bahawa sebelum sebuah
keputusan dibuat berkenaan dengan Silterra, ia mesti terdahulu dibincangkan di
peringkat Jemaah Menteri supaya keputusan national interest dibuat berkenaan dengan
masa depan Silterra tersebut.
Yang Berhormat Kuala Selangor dan juga Yang Berhormat Bandar Kuching,
Yang Berhormat Kimanis, Yang Berhormat Arau telah bangkitkan isu vaksin. Saya
hendak ambil sedikit masa untuk jelaskan. Ada banyak lagi perkara tetapi saya pergi
kepada perkara ini dan selepas itu kepada Yang Berhormat Pasir Gudang. Insya-Allah
selepas itu saya menggulung.
Yang pertamanya berkenaan dengan peruntukan RM3 bilion ini. Jumlah RM3
bilion ini saya akui tidak dapat dalam anggaran perbelanjaan dalam butiran ini sebab ia
akan dibentangkan di dalam Tabung Amanah COVID-19 seperti mana yang telah
diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan. Jadi RM3 bilion ini akan datang
daripada tabung khas untuk COVID-19.
Berkenaan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor
dan juga Yang Berhormat Bandar Kuching ini berkenaan dengan pengumuman yang
dibuat oleh syarikat-syarikat swasta. Saya ingin jelaskan di sini dan Yang Berhormat
Menteri Kesihatan pun ada di kiri saya bahawa pengumuman ini adalah pengumuman
berkenaan dengan kerjasama swasta. Ia tidak ada kena mengena dengan perolehan
kerajaan. Mana-mana syarikat boleh berunding dengan syarikat-syarikat antarabangsa
untuk menjadi agen mereka, untuk menjadi distributor mereka dan sebagainya. Kita tidak
boleh kawal, sama ada mereka hendak buat commercial arrangement dengan syarikat
ataupun pengeluar-pengeluar vaksin di luar. Akan tetapi kalau sekiranya mereka tidak
dapat kelulusan daripada contohnya, Clinical Research Malaysia, mereka tidak boleh
clinical trial di sini. Kalau sekiranya mereka tidak dapat kelulusan daripada NPRA di
bawah KKM, mereka tidak boleh bawa vaksin masuk ke Malaysia.
Jadi bagi pihak kerajaan, MOSTI dan Kementerian Kesihatan Malaysia, kita
tidak boleh menghalang syarikat-syarikat ini yang sebenarnya tidak ada kaitan langsung
dengan perubatan, dengan logistik dan sebagainya. Mereka mungkin cuba ‘pivot’ kepada
industri lain, mereka buat private commercial deals dengan syarikat-syarikat di peringkat
antarabangsa. Akan tetapi saya ingin memaklumkan kepada pasaran pelabur di
Malaysia, bahawa pengumuman tersebut tidak bermaksud bahawa mereka dapat
perolehan daripada kerajaan. Perolehan daripada kerajaan setakat ini hanya dengan
COVAX, 10 peratus daripada populasi dan Pfizer 20 peratus daripada populasi yang
dibuat terus dengan Pfizer tanpa diguna pakai sesiapa middleman atau pun third party.
Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri saya ucapkan tahniah atas komitmen untuk memastikan
kepentingan negara dan rakyat atas isu Silterra tadi dilangsungkan sehingga secara
tuntas dapat kita selesaikan dengan baik.
■1520
Adapun poin yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi saya sangat
memahami. Ia merupakan satu transaksi yang merupakan pihak swasta dan itulah
adalah di luar kepentingan MOH. Namun, apakah Yang Berhormat Menteri bersedia
untuk memastikan demi kepentingan dan kemaslahatan rakyat supaya harga itu apakah
boleh kiranya it’s capped at – there shouldn’t be any exorbitant, dengan izin harga yang
melampau kerana di situlah berlakunya apa yang dikatakan sebagai mengambil
profiteering yang melampau Yang Berhormat Menteri. Itu satu perkara yang saya ingin
tekankan. Minta Yang Berhormat Menteri jelaskan. Pfizer tadi adalah G2G. Itu yang juga
– bagaimana boleh begitu, apakah itu satu keputusan Kabinet? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tambah sedikit.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya cuma hendak tanya, saya
faham memang ini bukan itu satu. I mean private negotiation, tetapi adakah pihak
kementerian bercadang untuk – bagaimana untuk memantau kualiti the whole distribution
chain walaupun syarikat MyEG yang tanpa track record. Adakah kementerian ada
mekanisme untuk memantau untuk memastikan kualiti yang sampai kepada end user
tersebut dijaga? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bandar Kuching. Sila.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Berkenaan dengan...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri
hendak tambah berapa minit lagi? Tiga minit, empat minit?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Lima minit kalau boleh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Lima minit. Baik. Lima minit
lagi.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Berkenaan dengan harga, Yang
Berhormat Kuala Selangor. Setakat ini mengikut rundingan kita, kita runding terus
dengan syarikat. Jadi, government to business (G2B) I suppose dan harga itu harga ex-
factory. Harga yang diberi oleh syarikat tersebut dan tidak ada harga-harga tambahan.
Kalau sekiranya perlu daripada segi logistik, transport dan sebagainya, macam
contoh Pfizer saya sudah sebut, bahawa harga itu harga meliputi hantaran, tidak meliputi
harga simpanan (storage), itu lain. Akan tetapi, mungkin selepas ini akan ada rundingan
dan kita akan dapat harga tetapi harga itu tidak termasuk logistik, tidak termasuk...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Maaf Yang
Berhormat Menteri, RM2 bilion itu tidak termasuk logistik dan storage?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: RM3 bilion you mean?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak, yang
disebutkan itu RM2 bilion campur satu. Satu itu adalah the storage.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: No, No, no, RM3 bilion itu adalah jumlah
keseluruhan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Betul.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Dan kita cuba dalam jumlah keseluruhan
itu untuk mengambil kira semua. Perolehan termasuklah storage dan termasuklah
pengangkutan. Setakat ini kita masih lagi dalam sasaran tersebut.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Hanya untuk
Pfizer?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: No, no. Not Pfizer, semua.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Persoalan saya
adalah Yang Berhormat Menteri, Pfizer sahaja saya mendapati bahawa komitmennya
adalah sebanyak RM2 bilion kepada vaksin dan RM1 bilion kepada logistik dan storage.
Apakah itu benar? Itu adalah mengikut laporan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ini kenyataan yang tular hari ini yang
kononnya dibuat atas nama Yang Berhormat Gua Musang. Dia kata perolehan harga
Pfizer sampai USD2 bilion. Simpanan semua sampai USD1 bilion. I can categorically
state dalam Parlimen Dewan Rakyat bahawa itu tidak berasas dan tidak betul sama
sekali. [Tepuk] Saya tidak boleh cakap harga sebenar perolehan dengan Pfizer sebab ia
NDA. Ini perkara biasa, Yang Berhormat Kuala Selangor pun tahu. When you enter into
non-disclosure agreement. Akan tetapi, perjanjian kita dengan Pfizer dan juga dengan
COVAC masih lagi way within our reach of RM3 billion for 70 percent of populations. Itu
yang saya dapat maklumkan.
Berkenaan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bandar
Kuching tadi berkenaan dengan kualiti dan sebagainya. Semua yang hendak daftar
vaksin mereka di Malaysia mesti melalui NPRA. Semua syarikat yang hendak buat
sebahagian daripada pembuatan vaksin pun mesti dapat persetujuan daripada NPRA.
Mereka mesti dapat kelulusan daripada good management practice dan sebagainya.
Oleh sebab ada pengeluar vaksin, contohnya daripada negara China yang minat untuk
datang ke sini bukan hanya untuk jual, tetapi untuk membuat proses pembotolan. Apa
yang disebut sebagai fill and finish. Itu pun memerlukan kelulusan regulatory sebelum
dapat dilaksanakan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Isu saya bukan pengeluaran atau
manufacturer. Saya tahu ada kriteria yang diperlukan tetapi distribution. Kalau diberi
kepada syarikat MyEG yang tiada track record, adakah mereka dapat keep that quality
yang diperlukan. Sekian, terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Sebab itu distribution juga adalah
perkara yang dapat perhatian regulatory. Kita tidak akan memberi kepada mana-mana
syarikat yang tidak ada distribution capacity yang boleh menjaga stability vaksin tersebut.
Seorang ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, tapi kita tidak tahu mungkin mereka
akan buat pelaburan, saya tidak pasti. Mereka buat commercial agreement dan terpulang
kepada syarikat-syarikat tersebut. Mungkin mereka akan buat pelaburan, mungkin akan
dapat buat JV atau kerjasama dengan syarikat yang biasa membuat transportation
kepada vaksin.
Saya sebut di sini bahawa, ya, saya tahu, syarikat-syarikat yang tidak ada kaitan
pun sedang cuba mengambil bahagian dalam vaksin. Saya dengan Yang Berhormat
Menteri Kesihatan, kita berdiri teguh dengan regulatory approval, itu pertama. Kedua,
tetapi kalau ada usaha dari syarikat tersebut untuk mendapatkan kepakaran, itu terpulang
kepada mereka. But we must make sure that quality and safety is assured. That, I
guarantee I give you.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Last point,
Menteri...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selama 45 saat sahaja.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Last sekali. Last
ya. Ini Pfizer. Price yang diberikan kepada kita itu adalah dalam kategori they are low
and middle-income countries (MICs) dengan itu pricenya adalah 10 per dos kurang lebih–
does not RM19.50 tier pricing. Apakah ini benar? Ini perkara saya ingin bangkitkan untuk
Yang Berhormat Menteri jelaskan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Yang Berhormat Kuala Selangor, saya tidak boleh secara terperinci sebut.
Akan tetapi, memang betul Pfizer dia ada harga berasaskan tier. Kita berada di tier yang
pada pandangan Kerajaan Malaysia dapat diterima. Itu yang saya dapat sebut. Itu sahaja
Tuan Pengerusi masa yang ada, yang lain saya akan jawab secara bertulis dengan
terperinci. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM510,195,600 untuk Kepala B.30 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2021 jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Kepala B.30 jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan di bawah Kepala P.30 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021
hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Kepala P.30 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga esok jam 10.00 pagi, hari Selasa, 8
Disember 2020. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 3.28 petang]
