DN 28.3.2022  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 28 Mac 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum, selamat pagi, salam sejahtera.  
Dalam situasi yang terkini, sukacita saya memaklumkan bahawa sebuah direktori, 
yakni Direktori Ahli-ahli Dewan Negara dalam bentuk buku yang berkulit keras, telah pun 
diedarkan kepada semua Ahli Yang Berhormat, anggota Dewan Negara.  
Buku  ini  mengandungi  asas-asas  sejarah,  juga  petua-petua  lampau,  selain 
daripada nama serta butiran peribadi Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Semoga dengan diedarkan buku ini maka dapatlah kita setapak lagi ke arah 
penentuan individu dan sahabat serta rakan-rakan yang berkhidmat di Dewan bertuah ini. 
Tentu sekali ia menjadi sejarah kepada kita, lantaran butiran serta rekod-rekod tertentu 
dimuatkan di dalam buku ini. 
Selain itu, seharusnya bagi rakan-rakan Ahli Yang Berhormat yang belum sempat 
nama mereka diterakan di dalam buku ini, kita akan berbuat sedemikian apabila Edisi 
Kedua buku ini dapat kita siapkan. Dengan itu, sukacita bagi pihak Pentadbiran Parlimen, 
khasnya Setiausaha Bahagian, Setiausaha Dewan Negara, kita mempersembahkan buku 
ini untuk tatapan rekod dan simpanan Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima seadanya. 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. Saya menjemput Setiausaha 
Dewan Negara membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“24 Mac 2022 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
 
 
2  DN 28.3.2022 
 
(i)  D.R.  9/2022  Rang  Undang-undang  Perlembagaan  (Pindaan) 
2022; 
(ii)  D.R. 5/2022 Rang Undang-undang Syarikat Labuan (Pindaan) 
2022;  
(iii)  D.R. 6/2022 Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan dan 
Sekuriti Labuan (Pindaan) 2022; dan 
(iv)  D.R. 7/2022 Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan dan 
Sekuriti Islam Labuan (Pindaan) 2022. 
 
Yang Ikhlas, 
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad 
bin Mohamed @ Hashim]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2), 
saya mohon memaklumkan supaya rang undang-undang yang tersebut dalam perutusan 
itu dibaca kali yang kedua, dan ketiganya di Mesyuarat ini. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.  
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Nelson a/l Renganathan minta Menteri Pertanian dan Industri Makanan 
menyatakan,  apa  rancangan  kementerian  untuk  menangani  kesan  perubahan  iklim 
terhadap sektor pertanian. 
 
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Nelson. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perubahan iklim merupakan salah satu 
cabaran utama yang dihadapi oleh sektor agromakanan menjelang 10 tahun akan datang 
yang perlu ditangani bagi memastikan sekuriti makanan negara terjamin. Fenomena 
perubahan  iklim  ini  akan  meningkatkan  risiko  dan  kejadian  bencana  seperti  banjir, 
kemarau yang berpanjangan, peningkatan suhu, pola hujan yang berubah serta kenaikan 
air laut sehingga mempengaruhi ketersediaan air sekali gus memberikan kesan kepada 
pendapatan petani secara langsung.  
Dalam usaha menangani cabaran perubahan iklim, MAFI telah membangunkan 
dasar baharu negara melalui Dasar Agromakanan Negara 2021-2030 atau DAN 2.0 dan 
Pelan  Tindakan  Dasar  Sekuriti  Makanan  Negara  2021-2025,  antara  lain  sedang 
mempergiatkan aktiviti pertanian mampan yang mesra alam dan berdaya tahan terhadap 
iklim bagi meminimumkan impak perubahan iklim terhadap sektor agromakanan melalui 
tiga ciri utama iaitu kemampanan, berdaya tahan dan berpacukan kemajuan teknologi. 
Secara khusus MAFI telah dan sedang mengambil strategi-strategi berikut bagi 
menangani kesan perubahan iklim:  
 
DN 28.3.2022  3 
 
(i)  menggalakkan penggunaan kaedah teknologi berasaskan iklim 
ataupun, dengan izin, climate based technology dan automasi 
termasuk pendekatan pertanian pintar iklim yang menitikberatkan 
kaedah  pertanian  secara  mapan  di  samping  menitikberatkan 
aspek pengurangan pelepasan gas rumah kaca. 
■1010 
(ii)  memperkukuhkan  data  sekuriti  makanan  untuk  menilai  dan 
memantau tahap sekuriti makanan termasuk kesan perubahan 
iklim terhadap sektor agromakanan; 
(iii)  mempergiatkan  penyelidikan  pembangunan,  pengkomersialan 
dan inovasi dalam amalan pertanian alternatif; 
(iv)  menjalankan  penyelidikan  berhubung  keberkesanan  dan 
kecekapan penyampaian teknologi yang sedia ada dan inovasi 
kaedah baru melalui pendekatan climate smart agriculture (CSA) 
bagi meminimumkan impak perubahan iklim terhadap tanaman 
buah-buahan seperti nanas, betik, nangka, durian serta sayur-
sayuran.  
Kesan perubahan iklim semakin dirasai kebelakangan ini apabila sepanjang 
tempoh lima tahun daripada 2017 hingga 2021, sebanyak 40,828 hektar tanaman padi 
musnah akibat banjir di Semenanjung Malaysia dan bagi tanaman agromakanan seperti 
buah-buahan,  sayur-sayuran  dan  tanaman  kontan  terkesan  adalah  seluas  1,944.57 
hektar. Manakala 9,336 hektar tanaman padi pula mengalami kerosakan akibat kemarau. 
Terima kasih.  
Dato' Nelson a/l Renganathan: Soalan tambahan.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato' Nelson a/l Renganathan: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
penjelasan yang komprehensif itu. Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat, 
apakah insentif atau bantuan yang dihulurkan kepada pekebun kecil dan petani yang 
terkesan dengan isu perubahan iklim ini? Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Secara 
spesifik, dua bentuk bantuan yang disediakan oleh MAFI kepada golongan sasar yang 
terkesan akibat bencana ialah Program Pembangunan Semula Projek Agromakanan 
(PPSPA) dan Tabung Bencana Tanaman Padi (TBTP). Kerajaan dalam Rancangan 
Malaysia Ke-12 telah meluluskan peruntukan sejumlah RM80 juta kepada MAFI bagi 
mewujudkan Tabung Permohonan Semula Projek Agromakanan yang saya katakan tadi, 
PPSPA.  
Tujuannya ialah untuk meringankan beban kumpulan sasar yang terkesan akibat 
daripada bencana alam. Bantuan yang diberikan oleh MAFI berbentuk bukan kewangan 
iaitu meliputi input pertanian, peralatan, mesin dan bantuan lain yang bersesuaian. 
Sebanyak RM90.6 juta telah disalurkan setakat ini. Berdasarkan kelulusan PPSPA 2022, 
sejumlah  RM20.4  juta  diperuntukkan  dan  telah  diluluskan  melibatkan  1,821  orang 
penerima.  
Untuk tabung TBTP, ia adalah khusus untuk industri sawah padi. Bantuan adalah 
antara  RM876  sehingga  RM1,800  untuk  sehektar.  Ia  disalurkan  kepada  pesawah-
pesawah padi yang terkesan akibat bencana. Terima kasih.  
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.   
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sejauh 
manakah MAFI bekerjasama dengan MOSTI untuk mengatasi kesan perubahan iklim? 
Seperti dimaklumkan, bahawa MOSTI itu ada infrastruktur satelit pemantauan iklim yang 
boleh membantu pengusaha sektor pertanian dalam ramalan perubahan iklim. Terima 
kasih.  
4  DN 28.3.2022 
 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: MAFI mengadakan kerjasama dalam pelbagai 
pihak, institusi pengajian tinggi swasta dan awam dan juga agensi-agensi kerajaan 
termasuk MOSTI. Satu kerjasama yang telah berjaya diusahakan bersama MAFI dengan 
MOSTI adalah untuk mengeluarkan hibrid padi yang baru yang dikenali sebagai IS 2.1.  
Ia merupakan hibrid padi yang dikeluarkan oleh MARDI dan ditambah baik melalui 
teknologi yang ada pada MOSTI. Pencapaian ini, dapatan daripada ini adalah satu varieti 
padi yang dikatakan lebih tahan terhadap perubahan iklim iaitu banjir dan juga kemarau. 
MAFI akan terus membangunkan varieti padi baharu sama ada melalui MARDI sendiri 
ataupun dengan kerjasama dengan agensi dan jabatan-jabatan yang lain di negara kita. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Diucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
Pertanian dan Industri Makanan, Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee. Yang Berhormat Datuk 
Paul Igai.  
 
2.  Datuk Paul Igai minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan, sejauh 
mana proses pembuatan vaksin COVID-19 tempatan setakat masa ini, dan adakah 
senarai vaksin yang sudah dibuat dan dikomersialkan oleh Malaysia sekarang. 
 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad 
bin Mohamed @ Hashim]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab bersekali pertanyaan ini bersama 
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai bertarikh 28 Mac 
2022,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Lim  Hui  Ying  bertarikh  28  Mac  2022,  Yang 
Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin dan yang keempat Yang 
Berhormat Senator Dato' Dr. Nuing Jeluing bertarikh 31 Mac 2022 kerana menyentuh isu 
yang sama, iaitu berkaitan status pembangunan vaksin COVID-19 tempatan termasuk 
status terkini dan kos perbelanjaan Pelan Hala Tuju Pembangunan Vaksin Negara 
(PPVN) yang sedang dijalankan di dalam negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tanpa melengahkan masa, saya terus kepada soalan yang dikemukakan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai dan Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Nuing 
Jeluing berkaitan status pembangunan vaksin COVID-19.  
Terdapat dua jenis vaksin COVID-19 yang sedang dibangunkan oleh Institut 
Penyelidikan  Perubatan  (IMR)  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  menggunakan 
peruntukan di bawah KKM dan Sukuk Prihatin dalam lingkungan RM3.4 juta iaitu: 
(i)  vaksin  yang  dilemahkan-  inactivated,  statusnya  sekarang  ini 
berada di peringkat kajian pra klinikal bagi tujuan pembuktian 
konsep proof of concept (POC), dengan izin, yang telah bermula 
pada Februari 2022 dan dijangka siap pada Julai 2022. Selepas 
itu, analisis data akan dijalankan dan dijangka akan berakhir pada 
Disember 2022; dan 
(ii)  teknologi  vaksin  berasaskan  mRNA  yang  mana  ia  berada  di 
peringkat makmal iaitulah in vitro transcription ke atas sel kultur, 
dengan izin, pertama yang telah bermula pada Jun 2021 dan 
dijangka akan siap pada Disember 2022.  
Sekiranya  pembuktian  konsep  kedua-dua  vaksin  ini  berjaya,  pelaksanaan 
penghasilan vaksin ini akan diteruskan melalui makmal yang telah diakreditasikan sebagai 
Good Laboratory Practices (GLP) dan Good Manufacturing Practices (GMP). 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kesemua calon vaksin COVID-19 yang 
telah dinyatakan dan dihasilkan di dalam negara ini belum boleh dikomersialkan. Ini 
kerana  calon-calon  vaksin  COVID-19  tersebut  perlu  menjalani  proses  R&D,  kajian 
praklinikal, kajian klinikal dan pengilangan.  
DN 28.3.2022  5 
 
Setiap  langkah  penghasilan  vaksin  perlu  mematuhi  peraturan  dan  piawaian 
Bahagian Regulatori Farmasi Negara (NPRA) dan juga di peringkat antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan 
Lim Hui Ying berkaitan Laporan Kemajuan Penyelidikan Vaksin COVID-19 di dalam 
negara, MOSTI pada ketika ini giat mengambil tindakan mengikut perancangan seperti 
berikut: 
(i)  mewujudkan pejabat pengurusan projek pembangunan vaksin; 
dan 
(ii)  memuktamadkan  spesifikasi  teknikal  perolehan  peralatan 
makmal bertaraf GLP dan GMP oleh Institut Genom dan Vaksin 
Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta masa sebab ada empat soalan saya sekalikan, 
sedikit saja.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada sedikit pemerhatian jika lebih dari seorang anggota 
menyoal, Yang Berhormat Menteri harus mohon kebenaran untuk menjawab sekali gus. 
Itu tidak dibuat.  
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Ya, ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Kedua ialah good manufacturing practice, bukankah best 
manufacturing practice? Kalau setakat good sahaja, tidak elok untuk Malaysia. Minta maaf 
saya mencabar begitu sebab pagi-pagi ini kita buat slower sedikit.  
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Ya, ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Setakat ini yang kita ada 
pakai ialah good manufacturing practice.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, good saja.  
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Kalau ada yang lebih baik 
daripada itu, kita ambil yang best Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, baik.  
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Insya-Allah. Di bawah 
MOSTI, juga terdapat dua projek penyelidikan berkaitan COVID-19 yang telah dibiayai 
melalui MOSTI Combating COVID-19 Fund (MCCOF) dan yang kedua, dua lagi projek 
penyelidikan di bawah Geran Penyelidikan Strategik (SRF). Dua projek penyelidikan di 
bawah MCCOF ialah Development of Modular Mucosal Vaccine Platform Using Generally 
Regarded as Safe Trust Bacteria against COVID-19. Yang ini dengan pembiayaan 
sebanyak RM2.23 juta oleh Dr. Sazali Abu Bakar di Universiti Malaya.  
Kedua ialah Construction of Recombinant New Castle Disease Virus Expressing 
Receptor Binding Domain Protein of SARS-CoV-2to Virus as a Vaccine Candidate. Yang 
ini dengan pembiayaan sebanyak RM2.7 juta oleh Profesor Datin Paduka Dr. Khatijah 
Mohd. Yusof di Universiti Putra Malaysia.  
■1020 
Selain daripada itu, di bawah Dana Penyelidikan Strategik, terdapat development 
of an oral vaccine against COVID-19 using attenuated vibrio cholerae strains, yang ini 
dengan dana sebanyak pembiayaan RM1.057 juta. Ini bagus, yang ini merupakan satu 
penyelidikan dengan menggunakan kaedah pemberian vaksin yang bukan suntikan. Ia 
adalah melalui oral.  Ini adalah yang pertama yang mana dana telah disalurkan dan akan 
dimulakan pada tahun ini juga.  Itu saja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.  
Datuk Paul Igai: Soalan tambahan.  
6  DN 28.3.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah berjawab. Bukan soalan tadi Yang Berhormat. 
Senarai vaksin yang sudah dibuat. Sudah puas hati... [Ketawa] Takut dia macam tembak 
itik, kena ayam. Sila, sila.  
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Menteri yang 
menjawab tadi. Jelas. Akan tetapi soalan saya ialah satu, adakah Malaysia sudah atau 
akan  menjadi  sebagai  tempat  untuk  ujikaji  vaksin  COVID-19  buatan  negara  asing 
memandangkan Malaysia akan mengeluarkan vaksinnya sendiri. Apakah projek-projek 
pembangunan vaksin yang sudah berjaya dan apakah vaksin yang sudah dikeluarkan dan 
diiktiraf penggunaan di serata dunia dan boleh satu lagi? Itu penting, apa penjelasan 
daripada Kedutaan European Union mengenai kisah dua orang rakyat Malaysia diusir dari 
Jerman kerana negara itu tidak mengiktiraf vaksin Sinovac, dan apakah tindakan akan 
dibuat oleh Malaysia? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang juga itu Yang Berhormat. Sila lah.  
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Ya, banyak soalan itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. 
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Cuma ada beberapa 
soalan, itu bukanlah di bawah skop bidang kuasa Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi.  Misalnya  berhubung  dengan  isu  berkaitan  dengan  apa  yang  dikatakan 
ketidakiktirafan vaksin yang berlaku pada warga kita. Itu lebih sesuai ditujukan kepada 
Kementerian Kesihatan Malaysia.  
Berhubung dengan kesediaan negara di dalam menjalankan ujian praklinikal dan 
juga klinikal terhadap manusia di dalam negara kita, ia sedang dibangunkan. Untuk tahap 
sekarang ini belum ada vaksin. Calon vaksin sepertimana yang disebut tadi yang di bawah 
penyelidikan kita telah pun mencapai tahap yang berkenaan dan ia sedang di peringkat 
proof of concept seperti yang saya sebut tadi. Apabila sampai masanya, saya akan 
maklumkan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid. 
  
3.  Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid minta Menteri Pertanian dan 
Industri Makanan menyatakan, apa strategi kementerian dalam memastikan industri 
makanan negara kurang bergantung kepada sumber import. 
 
  Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2021, import makanan mencatat nilai RM63.6 
bilion berbanding dengan RM55.4 bilion pada tahun 2020 bagi memastikan bekalan 
makanan domestik terjamin dan memenuhi keperluan industri tempatan.  
Antara  bahan  makanan  yang  menyumbang  kepada  nilai  import  yang  tinggi 
termasuklah beras, bijirin dan sediaan bijirin, makanan ternakan, kopi, koko, teh, rempah 
dan keluaran, ikan, molas dan sediaan, sayur-sayuran dan buah-buahan, daging dan 
sediaan daging serta hasil tenusu. Secara ringkasnya, perangkaan ini turut meliputi 
keperluan 30 peratus beras dan 70 peratus daging daripada sumber import. 
  Bagi  meningkatkan  pengeluaran  makanan  domestik  dan  mengurangkan 
kebergantungan  kepada  import,  strategi  yang  telah  dan  sedang  dilaksanakan  oleh 
kementerian termasuk: 
(i)  meningkatkan  pengeluaran  beras  negara  dengan  pendekatan 
Program SMART Sawah Berskala Besar (SMART SBB) secara 
usaha sama antara kerajaan, pihak swasta dan pesawah yang 
menyasarkan peningkatan purata hasil padi per hektar daripada 
3.5 metrik tan pada 7 tan metrik dan tahap SSL beras sehingga 75 
peratus dalam Rancangan Malaysia Ke-12 (RMKe-12); 
DN 28.3.2022  7 
 
(ii)  menubuhkan Lembaga Ruminan Negara (LRN) yang dijangka 
akan  beroperasi  secara  berfasa  mulai  tahun  ini.  LRN  akan 
menyokong  Pelan  Strategik  Pembangunan  Industri  Pedaging 
Negara  (BIF  PLAN  2021-2025)  serta  Pelan  Strategik 
Pembangunan Industri Tenusu Negara (DAIRY PLAN 2021-2025) 
bagi memacu pertumbuhan industri ruminan secara bersasar dan 
meningkatkan SSL daging lembu kepada 50 peratus dan SSL 
susu segar kepada 100 peratus menjelang tahun 2025; 
(iii)  merangka dasar khusus yang baharu bagi pembangunan industri 
jagung bijian untuk mengurangkan import makanan ternakan yang 
merangkumi  pendekatan  berskala  besar  dan  menggalakkan 
penglibatan sektor swasta dan syarikat berkaitan kerajaan; 
(iv)  menambah  baik  infrastruktur  kemudahan  dan  fasiliti  serta 
meningkatkan penerima gunaan teknologi moden; 
(v)  menyokong inisiatif pemodenan dan pertanian pintar; dan 
(vi)  mempergiatkan  aktiviti  penyelidikan,  pembangunan, 
pengkomersialan dan inovasi. 
Itu  merupakan  beberapa  langkah  yang  sedang  dan  telah  diambil  oleh 
kementerian. Strategi-strategi ini akan diberi tumpuan dan fokus oleh kementerian dalam 
meningkatkan  bekalan  makanan  negara  sepanjang  tempoh  pelaksanaan  Dasar 
Agromakanan tempoh sepuluh tahun akan datang ini. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan.  
  Datuk Iskandar Dzulkarnain Bin Abdul Khalid: Ada soalan tambahan Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya adalah apakah pendekatan dan langkah-langkah 
yang telah dijalankan oleh kementerian untuk menggalakkan petani muda untuk bergerak 
aktif dalam bidang pertanian dan juga saya mohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan 
keberkesanan Program Agropreneur Muda yang telah dilaksanakan sebelum ini. Terima 
kasih Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee:  Ya, antara cabaran dalam sektor agromakanan 
ini merupakan petani yang aging ataupun lanjut usia. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Lanjut usia Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Lanjut usia. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya. Itu merupakan antara cabaran. Selain 
daripada  soalan  pertama  tadi,  perubahan  iklim,  cuaca,  kemarau  dan  sebagainya, 
penutupan sempadan, konflik yang sedang berlaku di Rusia sekarang, di Ukraine yang 
memberi cabaran kepada sektor agro makanan daripada segi perspektif sekuriti makan. 
Jadi,  peremajaan  ini  juga  adalah  merupakan  antara  tumpuan  yang  diberikan  oleh 
kementerian ia tercatat dalam Dasar Agromakanan 2.0 untuk melibat sertakan dan 
memberi ruang dan peluang kepada anak-anak muda menceburi dalam sektor pertanian. 
Oleh sebab itu kita tumpukan dalam pertanian moden,  penggunaan teknologi yang 
dijangka  akan  menarik  minat  anak-anak  muda  untuk  berkecimpung  dalam  sektor 
penanaman bagi sekuriti makanan negara. 
  Program Agropreneur Muda merupakan antara program yang telah diolah oleh 
kementerian sejak beberapa tahun yang lalu dan kita telah nampak kejayaannya Tuan 
Yang di-Pertua. Cerita kejayaannya telah nyata, beberapa orang anak muda seperti 
Ramana a/l Kalicelvan ini yang mengusahakan jagung bijian. Puan Norafisa binti Abidin 
di Melaka yang menjalankan perniagaan bawang dan beberapa success stories ataupun 
cerita-cerita kejayaan hasil daripada Program Agropreneur yang diolah oleh kementerian 
sejak beberapa tahun yang lalu. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Baik.  
  Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan satu.  
8  DN 28.3.2022 
 
  Seorang Ahli: Soalan tambahan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Datuk Razali, sila. 
  Datuk Razali bin Idris: Okey Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Apabila Yang Berhormat Menteri menyebut RM63.6 bilion 
import makanan dari luar ini, ini satu angka yang sangat besar dan sampai bila kita hendak 
bergantung harap kepada ataupun import makanan dari luar.  
Jadi soalan saya, sudah barang pasti kementerian kena bekerja keras untuk 
memastikan kebergantungan tersebut tidak lagi bergantung. Jadi soalan saya, adakah 
kementerian  tidak  bercadang  untuk  bekerjasama,  dan  berganding  bahu  dengan 
Kementerian Pembangunan Usahawan, Kementerian Sumber Manusia, KPDNHEP bagi 
membendung permasalahan dan menjamin bekalan makanan sentiasa cukup di negara 
kita. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita 
memang bekerjasama dengan semua pihak seperti saya katakan tadi, bukan sahaja 
dengan  kementerian  tetapi  institusi-institusi  pengajian  tinggi  bagi  meningkatkan 
pengeluaran. Sebahagian besar seperti saya katakan awal tadi, import makanan kita itu 
merupakan terdiri daripada beras, bijirin dan sediaan bijirin, termasuk juga kopi, teh, 
rempah dan keluaran yang berkaitan.  
■1030 
Jadi ini merupakan komponen yang menjadikan import kita terlalu tinggi. Oleh 
sebab itu bila bercakap tentang beras, kita olah pendekatan baru untuk beras. Bercakap 
tentang jagung, di kementerian sekarang ini dalam peringkat untuk mengkaji semula dasar 
penanaman jagung negara kita. Tuan Yang di-Pertua, kita cuma ada dasar tanam padi 
Tuan Yang di-Pertua, tetapi kerana jagung ini boleh dibeli murah sebelum ini dari luar, 
sebab itu kita tidak ada dasar untuk menggalakkan penanaman jagung. Oleh sebab itu 
bila kita berhadapan dengan harga import jagung yang begitu tinggi sekarang Tuan Yang 
di-Pertua, sebab itu di kementerian kita mahu olah pendekatan baru seperti yang kita 
lakukan dahulu ketika mengolah sebuah dasar untuk menanam padi. 
Walaupun ketika itu mengimport padi lagi murah daripada menanam padi. So, 
sebab itu sekarang ini bila kita dicabar dengan harga jagung yang begitu tinggi untuk 
makanan  haiwan  ternakan,  kita  perlu  duduk  dan  mengolah  dasar  baharu  untuk 
menggalakkan penanaman jagung. Itu merupakan langkah-langkah dan tindakan yang 
diambil oleh kementerian bagi memastikan kita mengurangkan import makanan dari luar 
di masa akan datang. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada tadi satu lagi soalan yang hendak dikemukakan. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini sebab saya kata begini ialah...  
 
Batu karang di Teluk Jelatang;  
Nampak dari Gunung Tahan. 
Sebab Yang Berhormat Menteri jarang-jarang datang;  
Bolehlah menjawab satu lagi soalan. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya bagi Yang Berhormat Menteri, adakah strategi atau polisi yang 
akan  dijalankan  bagi  memastikan  Malaysia  dapat  menangani  masalah  kekurangan 
pekerjaan dalam bidang agrikultur yang merosot sebanyak lapan peratus setiap tahun dan 
juga dengan konsep pertanian pintar ini, apakah insentif-insentif yang akan diberikan oleh 
kerajaan? Terima kasih. 
 
DN 28.3.2022  9 
 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan 
Yang di-Pertua, ini soalan yang keempat saya menjawab di Dewan Negara ini untuk sesi 
kali ini ya. Okey, tenaga kerja merupakan satu lagi cabaran yang dihadapi dalam sektor 
agromakanan. Kita bergantung banyak dengan tenaga buruh dari luar.  
Saya  sependapat  dengan  Yang  Berhormat  Senator  bahawa  penggunaan 
teknologi akan mengurangkan kebergantungan sektor agromakanan ini dalam tenaga 
kerja buruh dari luar. Oleh sebab itu di kementerian melalui Dasar Agromakanan 2.0, 
secara  spesifik  kita  hendak  menumpukan  penggunaan  teknologi  dalam  sektor 
agromakanan, dalam sektor pertanian ini.  
Penggunaan teknologi akan mengundang keterlibatan anak-anak muda dalam 
sektor  pertanian.  Sebab  itu  antara  langkah  yang  diambil  melalui  dasar  yang  telah 
dilakarkan bagi mengurangkan kebergantungan tenaga kerja dalam sektor pertanian dan 
menumpukan aplikasi teknologi secara agresif dan diharapkan ia akan mengurangkan 
kebergantungan kita. Jadi antara penumpuan kementerian adalah untuk memastikan 
bahawa teknologi industrial IR 4.0 ini diguna pakai dalam sektor pertanian negara di masa 
akan datang. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri Pertanian dan Industri Makanan kita. 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ucapan penghargaan atas kehadiran beliau pada pagi ini 
bersama-sama kita.  
 
4.  Dr.  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff  minta  Menteri  Kanan  Pendidikan 
menyatakan, sejauh mana usaha kerajaan bagi menangani isu fasiliti sekolah yang uzur 
terutama di luar bandar dan pedalaman. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan. 
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]:  Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Selamat  pagi  dan 
‘Salam Keluarga Malaysia.’  
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff 
yang mengajukan soalan pada pagi ini, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa memberi perhatian kepada 
usaha menyediakan infrastruktur pendidikan yang selamat dan kondusif untuk kegunaan 
murid dan warga sekolah di seluruh negara. Sehubungan itu, sekolah yang masih 
ekonomik untuk dibaiki, dilaksanakan penyelenggaraan berdasarkan permohonan dan 
susunan keutamaan yang dicadangkan oleh Jabatan Pendidikan Negeri (JPN) atau 
Jabatan Kerja Raya (JKR).  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, di bawah Rancangan Malaysia 
Kedua Belas (RMKe-12) Rolling Plan Kedua Tahun 2022, KPM diperuntukkan sebanyak 
RM900 juta untuk penyelenggaraan institusi pendidikan. 
Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak  RM720  juta  diperuntukkan  untuk 
penyelenggaraan sekolah, termasuk sekolah di luar bandar dan pedalaman. Selain 
daripada itu, KPM juga menyediakan peruntukan khusus sebanyak RM746 juta untuk 
menaik taraf dan membangunkan semula bangunan daif di sekolah seluruh negara. 
Berdasarkan kepada peruntukan yang diberikan, keutamaan akan diberikan kepada 
mana-mana sekolah yang mempunyai fasiliti yang rosak teruk dan tidak selamat sekiranya 
tidak diselenggarakan. Susunan keutamaan perlu ditetapkan oleh jabatan pendidikan 
negeri  memandangkan  jumlah  peruntukan  yang  diterima  pada  tahun  semasa  tidak 
mencukupi bagi menyelenggarakan keseluruhan sekolah. 
 
10  DN 28.3.2022 
 
Bagaimanapun,  KPM  tetap  komited  untuk  menyelenggarakan  mana-mana 
sekolah yang dikategorikan dalam kes kecemasan dan boleh membahayakan murid 
sekiranya tidak dibaiki. KPM komited untuk memastikan setiap fasiliti sekolah dalam 
keadaan yang kondusif dan selamat. Sekian dan terima kasih. 
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri. 
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Boleh atau tidak kita mempercepatkan 
proses baik pulih sekolah sebab kita dengar dua tiga kali murid jatuh daripada tingkat satu 
ke tingkat dua ke, saya pun rasa kasihan. 
Tuan Yang di-Pertua: Di manakah sekolah itu Yang Berhormat? 
Tuan  Jaziri  Alkaf  Abdillah  Suffian:  Soalannya,  boleh  atau  tidak  kita 
mempercepatkan lagi. Sekolah di Baram, Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua: Oh, jauh itu. 
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan 
tambahan. Kita ambil maklum bahawa yang saya katakan tadi mana-mana kes yang 
melibatkan  penyelenggaraan  segera,  terutamanya  yang  melibatkan  kes  kecemasan 
ataupun keselamatan, insya-Allah kita akan ambil maklum dan nanti Yang Berhormat 
Senator kalau boleh bagi detil yang lebih lagi sedikit dan kita akan minta Jabatan 
Pendidikan Negeri Sarawak untuk melihat dan mengangkat laporan itu supaya KPM akan 
dapat mengambil tindakan dengan segera. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, baik kalau begitu. 
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Noraini binti Idris: Soalan tambahan. 
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Tuan Jaziri juga yang telah memberikan soalan tambahan tadi. Jadi 
apa kriteria ataupun syarat kelayakan sesebuah sekolah daif bagi mendapat keutamaan 
peruntukan untuk baik pulih ini sebab kita faham, saya pun pergi melawat sekolah yang 
sama seperti Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri. Ada anak-anak yang patah tangan 
disebabkan jatuh dari bangunan sekolah. 
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang 
di-Pertua, KPM mempunyai garis panduan dalam melihat dan juga memberi keutamaan 
mana-mana permohonan untuk kita ambil tindakan untuk kerja-kerja penyelenggaraan 
dan sebagainya. Garis panduan itu sebagaimana yang telah kita terangkan sebelum ini, 
kita berdasarkan skala. Kita ada tujuh skala Yang Berhormat Senator, di mana skala satu 
hingga empat merujuk kepada keadaan bangunan yang masih berfungsi dan selamat 
digunakan. Manakala skala lima adalah bangunan yang dilaporkan oleh pihak sekolah 
sebagai tidak selamat dan memerlukan penyelenggaraan.  
Skala enam pula merujuk kepada bangunan yang tidak selamat dan pengesahan 
daripada pihak teknikal Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) atau Jabatan Pendidikan 
Negeri (JPN) sementara skala tujuh pula merujuk kepada bangunan yang tidak selamat 
dengan pengesahan syor roboh daripada jabatan kerja raya dan inilah garis panduan yang 
kita gunakan dan ingin saya nyatakan di sini bahawa keadaan bangunan sekolah ini, 
keadaannya sangat dinamik. Hari ini dia elok tetapi tahun depan dia sudah jadi tidak elok. 
Ibarat kereta Tuan Yang di-Pertua, kita beli hari ini, dua tiga tahun dia akan menjadi rosak 
dan macam-macam memerlukan penyelenggaraan. 
 
DN 28.3.2022  11 
 
Jadi itulah Yang Berhormat Senator, garis panduan yang kita gunakan dan fokus 
KPM merupakan skala enam dan tujuh ini, yang saya sebutkan tadi dan inilah yang kita 
minta  kepada  Jabatan  Pendidikan  Negeri  ataupun  JKR  negeri-negeri  supaya 
menyediakan  laporan  lengkap  dan  mengangkat  kepada  KPM  supaya  dapat  kita 
senaraikan  dan  berikan  keutamaan  supaya  dapat  kita  laksanakan  apa-apa 
penyelenggaraan  yang  bersesuaian  dan  diperlukan  oleh  mana-mana  sekolah  yang 
disebutkan dalam laporan itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Noraini binti Idris: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi. 
■1040 
Tuan Yang di-Pertua: Penghargaan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Dato’ Mohamad bin Alamin, Timbalan Menteri Kanan Pendidikan. Dato' Haji Ahmad bin 
Yahaya. 
 
5.   Dato' Haji Ahmad bin Yahaya minta Menteri Kewangan menyatakan, apa status 
terkini pelaksanaan Pelan Pemulihan Negara dalam mendepani fasa endemik serta dalam 
masa yang sama berhadapan dengan penularan varian Omikron dalam negara ketika ini. 
 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera, salam Keluarga Malaysia Makmur Sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dato' Haji 
Ahmad bin Yahaya atas persoalan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Majlis Pemulihan Negara telah melaksanakan 
pelbagai usaha untuk bersama-sama membantu pihak kerajaan. Sehingga kini, pelbagai 
kejayaan telah dicapai oleh Majlis Pemulihan Negara. Kejayaan ini adalah sejajar dengan 
pelaksanaan Pelan Pemulihan Negara 1.0 yang telah dilancarkan pada Julai tahun 2021 
yang lalu.  
Antara pencapaian utama tersebut adalah pertama, semua negeri dalam negara 
telah berjaya beralih ke fasa yang keempat dengan hampir semua sektor ekonomi telah 
beroperasi  sepenuhnya.  Pembukaan  pelbagai  sektor  ekonomi  ini  telah  melihat 
perdagangan luar mencecah lebih RM2 trilion dengan nilai kemasukan bersih FDI melebihi 
RM50 bilion Malaysia. Ini turut menyumbang kepada penguncupan kadar pengangguran 
kepada 4.2 peratus.  
Kedua, hampir 98 peratus orang dewasa di negara ini telah divaksinasi dengan 
menerima  dua  kali  suntikan  vaksin  lengkap.  Kejayaan  ini  telah  dicapai  dengan 
keberkesanan dengan memberi perlindungan daripada jangkitan yang lebih teruk melalui 
Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan.  
Ketiga, kejayaan Program Gelembung Pelancongan Antarabangsa Langkawi. 
Program rintis ini telah dilaksanakan bermula 15 November 2021 untuk tempoh tiga bulan. 
Dengan kejayaan program ini, ia akan terus dilanjutkan sehingga sempadan negara 
dibuka sepenuhnya kelak.  
Keempat  Tuan  Yang  di-Pertua,  Pakej  Perlindungan  Rakyat  dan  Pemulihan 
Ekonomi  atau  yang  lebih  mudahnya  PEMULIH,  bagi  pakej  PEMULIH  iaitu  pakej 
rangsangan ekonomi kelapan yang diumumkan pada 28 Jun 2021 yang berjumlah 
RM111.37 bilion atau daripada RM150 bilion yang diperuntukkan telah disalurkan setakat 
31 Disember 2021.  
Pecahan insentif utama yang telah disalurkan adalah seperti berikut. Sejumlah 
RM80 bilion telah diperuntukkan bagi Program Bantuan Pembayaran Balik Pinjaman dan 
Moratorium, RM4.5 bilion telah disalurkan bagi Program Bantuan Khas COVID-19 yang 
manfaatnya 9.95 juta orang penerima, dan RM2.51 bilion telah disalurkan bagi lanjutan 
Program Subsidi Upah 4.0. 
12  DN 28.3.2022 
 
Selain  itu  Yang  Berhormat,  Sekretariat  Majlis  Pemulihan  Negara  sedang 
merangka Pelan Pemulihan Negara 2.0. Pelan ini akan merupakan pelan yang akan 
dirangka secara lebih komprehensif dan inklusif bagi memastikan pemulihan seterusnya 
lebih bersifat menyeluruh. Sekian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Silakan. 
Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya hendak mengambil kesempatan untuk ucapkan tahniah atas kejayaan 
Malaysia hingga akan ke fasa yang berikut iaitu endemik pada 1 April nanti. Jadi, ini 
kejayaan yang kita boleh syukuri bersama. Cuma soalan tambahan saya ialah- melihat 
kepada kes yang tinggi sekarang, dan impak pandemik ini terhadap ekonomi negara, jadi 
mohon makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan gambaran dan 
hala  tuju  Pelan  Pemulihan  Negara  (PPN)  2.0  dalam  memastikan  ekonomi  dan 
kesejahteraan negara kembali ke tahap seperti sebelum pandemik. Terima kasih. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Ahmad bin  Yahaya atas persoalan tambahan sebentar tadi. Betul Yang 
Berhormat, kita akui kes COVID-19 meningkat pada ketika ini. Namun seperti mana yang 
saya sebut di jawapan asal sebentar tadi, kita telah mencapai dan melepasi 90 peratus 
program  vaksinasi  masyarakat  yang  dewasa  dan  tambahan  pula  dengan  Program 
Imunisasi COVID-19 Kebangsaan Kanak-kanak yang juga mempunyai prestasi yang amat 
memberangsangkan.  
Walaupun kes tinggi, tetapi pengawalan dan kerajaan yakin kita dapat mengawal 
kes-kes ini kerana kita melihat tiga- ambang. Satu kita melihat kes harian, yang kedua, 
kita melihat kes yang berada di ICU hospital dan ketiganya kita melihat program vaksinasi 
yang telah melepasi 90 peratus.  
Berkaitan yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, adakah kita akan berjaya untuk 
mencapai prestasi pra-pandemik. Kerajaan amat optimis kerana apabila kita melepasi 
fasa endemik dan sempadan dibuka pada 1 April nanti, kita menjangkakan KDNK negara 
akan berada pada kadar 5.5 peratus dan 6.5 peratus. Kita juga yakin apabila program 
Perjalanan Lengkap Vaksin, Vaccinated Travel Lane (VTL), dengan izin, dilaksanakan di 
antara semua sempadan, khususnya antara Singapura dan Malaysia, sudah pasti ramai 
yang akan dapat mengembara dan ini akan memberi lebihan impak kepada ekonomi 
negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Dato’ 
Indera Mohd Shahar bin Abdullah.  
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa. 
 
6.   Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa minta Perdana Menteri menyatakan, 
status  pengiktirafan  dan  kebenaran  untuk  bekerja  di  Malaysia  yang  diberi  kepada 
pemegang kad UNHCR. Memandangkan penutupan sempadan yang tidak membenarkan 
pekerja asing diberi masuk dan keperluan untuk pelarian ini menyara hidup, kebenaran 
bekerja ini boleh membantu para pelarian dan industri Malaysia 
 
Tuan Yang di-Pertua: Bagi pihak Yang  Amat Berhormat  Perdana Menteri, 
silakan. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk 
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa.  
 
DN 28.3.2022  13 
 
Yang Berhormat, Malaysia bukan negara ahli kepada Konvensyen Berkaitan 
Status Pelarian 1951 dan Protokol 1967. Namun, atas dasar kemanusiaan, pelarian yang 
memegang kad UNHCR ini dibenarkan untuk tinggal sementara sehingga ditempatkan ke 
negara ketiga atau pulang ke negara asal. Bagi kelangsungan hidup mereka di dalam 
negara, pelarian yang memegang kad UNHCR ini dibenarkan untuk bekerja dalam sektor 
tidak formal seperti bekerja sendiri bagi tujuan sara hidup.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Senator, jumlah 
pelarian dan pemohon suaka berjumlah 181,805 orang. Pelarian sahaja yang memegang 
kad UNCHR seramai 132,772 orang, dan pemohon suaka Tuan Yang di-Pertua, seramai 
49,033 orang.  
Pada masa ini melalui penambahbaikan yang sedang dilaksanakan terhadap 
Arahan Majlis Keselamatan Negara (MKN) No. 23, mekanisme pengurusan pendatang 
asing tanpa izin (PATI) yang memegang kad UNHCR, Kementerian Sumber Manusia telah 
dipertanggungjawab untuk mengetuai satu- jawatankuasa bagi meneliti mengenai isu 
kebenaran bekerja kepada pelarian.  
Aspek-aspek utama berkaitan pekerja seperti dokumentasi, permit pekerjaan, 
bayaran levi oleh majikan, percukaian, pelaksanaan kontrak pekerjaan, jenis-jenis sektor 
pekerjaan yang dibenarkan serta perkara-perkara lain yang membabitkan undang-undang 
perburuhan sedang diteliti oleh kerajaan. Keputusan dasar mengenai perkara ini hanya 
akan  dimaklumkan  setelah  kerajaan  melaksanakan  penelitian  terperinci  terhadap 
kebolehlaksanaan serta impaknya kepada rakyat tempatan.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat, kad UNHCR yang 
dikeluarkan oleh Pejabat UNHCR Kuala Lumpur adalah sebagai dokumentasi untuk satu 
tujuan sahaja iaitu mengiktiraf dan mengesahkan status orang pelarian dan pemohon 
suaka yang diperlukan perlindungan antarabangsa. Dokumen UNHCR ini membantu 
melindungi orang pelarian dan memohon pemohon suaka daripada diusir ke negara asal 
di mana kebebasan atau nyawa mereka mungkin terancam.  
Ini  dikenali  sebagai  prinsip  non-refoulement  dalam  undang-undang  adat 
antarabangsa  dan  ia  terpakai  kepada  setiap  negara  tanpa  mengira  sama  ada  ia 
menandatangani Konvensyen Berkaitan Status Pelarian 1951 dan Protokol 1967 atau 
tidak. Kad UNHCR bukan lesen memandu juga Yang Berhormat, dokumen undang-
undang, dokumen perjalanan atau permit penetapan. Ia tidak memberi pemegangnya 
kekebalan daripada tindakan undang-undang negara. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Bolehkah kementerian menjelaskan had dan syarat pekerjaan yang dibenarkan kepada 
pemegang kad UNHCR kini? Terima kasih. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat. 
Seperti yang saya sebut awal tadi, ia hanya tertakluk kepada pekerjaan sektor tidak formal 
seperti bekerja sendiri bagi tujuan sara hidup Yang Berhormat. Daripada segi perkara-
perkara yang mungkin berkaitan dengan pendidikan, biar saya sebut perkara ini supaya 
ia mungkin ada kaitan sedikit dengan usaha-usaha mencari kerja.  
Atas dasar kemanusiaan, Kerajaan Malaysia akan membantu pelarian daripada 
segi pendidikan dan mereka mendapat bimbingan alternatif di bawah Alternative Learning 
Centre (ALC), dengan izin, yang dikendalikan oleh pertubuhan bukan kerajaan, komuniti 
pelarian, institusi pendidikan swasta dan UNHCR. Lagi Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua.  
■1050 
  Di samping itu, selaras dengan perancangan pembukaan semula negara secara 
selamat dan berperingkat ataupun reopening safely, dengan izin, sudah tentunya isu 
membabitkan pekerja asing ini akan kita cuba selesaikan sebaik mungkin. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi tidak? 
14  DN 28.3.2022 
 
  Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, jika 
dibenarkan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Orang lain pula.  
  Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: [Ketawa] 
  Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Menteri 
tadi mengenai mereka datang ke negara kita diberi perlindungan untuk sementara waktu 
tetapi dalam sementara waktu itu, berapa lama kita tafsirkan sebagai sementara waktu? 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Perlindungan untuk orang pelarian ini ya Yang 
Berhormat tidak bermaksud orang pelarian ini kekal di sini selamanya. Saya faham, 
kegusaran yang sedang dilalui oleh ramai rakyat kita ketika melihat begitu ramai pelarian 
yang ada di negara ini tetapi ia terkawal Yang Berhormat.  
  Seseorang itu tidak lagi dianggap sebagai pelarian apabila tidak wujud lagi 
keadaan yang menyebabkan dia menjadi seorang pelarian. Bagi kebanyakan orang 
pelarian, ia terjadi apabila mereka boleh pulang apabila keadaan negara mereka selamat 
untuk mereka pulang. Jadi, tidak ada jangka masa Yang Berhormat. Terpulang kepada 
dua perkara: 
(i)  negara asal mereka telah selamat; dan  
(ii)  negara-negara  penerima  seperti  United  States  of  America 
ataupun negara Amerika Syarikat yang ingin menerima mereka. 
Semua proses dokumentasi dibuat dengan selamat dan juga tidak ada apa-apa 
perkara yang dibantah. Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Haji Ahmad bin Yahaya: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Tuan Haji Ahmad bin Yahaya: Ya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu bunyi jawapan tadi itu macam boleh duduk lama-lama.  
Tuan Haji Ahmad bin Yahaya: [Ketawa] Ada lagi. Ada lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. Berkaitan dengan pendidikan. Hak pendidikan.  Saya  tertarik hal  hak 
pendidikan kepada anak-anak pelarian secara khusus kerana kita saksikan agak ramai 
anak pelarian di sana, sini. Cuma apabila sekolah-sekolah swasta contohnya ingin 
memberi pendidikan kepada mereka, ada halangan iaitu mereka pelarian yang tidak 
mendapat  kebenaran  dan  sebagainya.  Jadi,  pihak  manakah  pihak  sekolah-sekolah 
swasta ini hendak rujuk untuk mendapat keizinan tersebut? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik.  
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Soalan yang baik. Seperti saya sebut awal tadi 
mengenai hal-hal pendidikan. Mereka tidak mempunyai akses kepada pendidikan awam 
ya. Akan tetapi Yang Berhormat bertanya mengenai akses kepada pendidikan swasta. 
Sama sahaja Yang Berhormat. Semuanya tertakluk di bawah kementerian yang berwajib.  
Mereka  hanya  mempunyai  akses  kepada  pusat  bimbingan  alternatif  yang 
dikendalikan oleh pertubuhan bukan kerajaan, komuniti pelarian, institusi pendidikan 
swasta yang mungkin mendapat kebenaran daripada pihak berwajib dan juga UNHCR. Ia 
gabungan semua agensi yang berpangkalan di peringkat Bangsa-Bangsa Bersatu, dan 
juga yang ada di negara kita melihat perkara ini. 
DN 28.3.2022  15 
 
Pemberian akses ini, pendidikan ini, sekali gus akan memudahkan pelarian dan 
pemohon suaka ini ditempatkan semula ke negara ketiga dan juga tidak menjadi masalah 
pada usaha-usaha yang berkaitan dengan hal-hal jenayah dan juga untuk berdikari 
mencari rezeki ketika mereka masih lagi berada di negara kita. Terima kasih Yang 
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Mastura binti Tan Sri 
Dato’ Mohd Yazid, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas).  
Yang Berhormat Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian.  
 
7.  Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
apa langkah-langkah untuk meningkatkan penglibatan anak muda dalam sektor TVET dan 
latihan dalam industri.  
 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Soalan  yang 
dibangkitkan mengenai langkah-langkah untuk meningkatkan penglibatan anak muda 
dalam sektor TVET. 
  Kementerian bagi meningkatkan penglibatan yang bertujuan untuk anak-anak 
muda terlibat dalam sektor TVET ini, kerajaan merangka beberapa program iaitu melalui 
supaya latihan dalam industri. Kerajaan juga melalui kementerian dan jabatan yang 
mempunyai agensi-agensi yang berkaitan dengan TVET. Memainkan peranan aktif untuk 
merancang agenda pemerkasaan, pelaksanaan TVET secara komprehensif. 
   Langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menarik minat anak-anak 
muda terlibat dalam sektor TVET ini termasuk latihannya.  
(i)  kita menubuhkan pihak kerajaan telah membuat satu keputusan 
dengan penubuhan Majlis TVET Negara;  
(ii)  perancangan terus berjalan dengan kempen turun ke padang, 
dengan izin, dengan bahasa yang sering digunakan iaitu Job 
Carnival; dan 
(iii)  kita terus merangka... 
Tuan Yang di-Pertua: Job carnival?  
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Pesta kerja. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Pesta kerja. Saya dengan pegawai-pegawai 
saya dok pikiaq lama dah tadi pasai nak boh apa ini job carnival ini. Rupa-rupanya kita 
sudah dapat sudah hari ini. Apakah tadi dia Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Yang di-Pertua: Pesta kerja. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Pesta kerja. Ingat pegawai. Lain kali, okey. 
Seterusnya latihan di industri dan terakhirnya kita juga pihak kementerian menyediakan 
pembiayaan latihan TVET. Itu langkah-langkah yang kita lakukan, pihak kementerian 
lakukan untuk menarik minat sepertimana soalan yang dibangkitkan.  
Jadi dalam penubuhan Majlis Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional 
Negara yang dipanggil MTVET yang juga dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri iaitu sebagai satu langkah satu- majlis tertinggi peringkat nasional, 
merentas pelbagai kementerian yang berkaitan dengan TVET disebut Majlis TVET Negara 
berperanan menetapkan hala tuju TVET Negara termasuk daripada segi dasar, strategi 
dan inisiatif memperkasakan TVET Negara di samping memastikan semua keputusan 
peringkat dasar dipertimbangkan secara keseluruhan. Dia orang tulis “holistik”. Nanti tidak 
betul ini. Secara keseluruhan- secara holistik.  
16  DN 28.3.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah itu.  
Seorang Ahli: “Holistik” Bahasa Melayu lah juga. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Bahasa Melayu ya- secara holistik...? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Teruskan. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya orang lama. Jadi tidak tahulah bahasa-
bahasa baharu ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa.  
Datuk Haji Awang bin Hashim: Kena rujuk dekat Dewan Bahasa baliklah. Jadi 
melalui  Majlis  TVET  Negara  ini  juga,  kerajaan  telah  bersetuju  dengan  cadangan 
pelaksanaan  penarafan  tunggal  program  TVET  sebagai  satu  inisiatif  ke  arah 
penyeragaman kualiti program TVET. Program Kempen Turun ke Padang ataupun iaitu 
Program Kerjaya. Kerajaan telah melaksanakan pelbagai aktiviti promosi bagi menarik 
minat  masyarakat  menyertai  TVET  serta  menghapuskan  stigma  masyarakat  yang 
menjadikan TVET sebagai pilihan yang ketika ini menjadi pilihan kedua bagi ibu bapa. 
Sekarang kita sedang merancang hendak bagi ibu bapa memilih TVET, pendidikan 
kemahiran ini menjadi pilihan utama kepada ibu bapa kerana anak-anak kita ada yang 
mahir dalam akademik dan mahir dalam skil.  
Anak-anak kita ada yang kurang mahir dalam akademik tetapi lebih mahir dalam 
skil, dalam kemahiran. Ada anak-anak kita yang kurang langsung dalam bidang akademik 
tetapi sangat mahir mengatasi orang-orang yang bagus dalam bidang akademik daripada 
segi kemahiran. Jadi, inilah program-program yang kita susun supaya mereka ini tidak 
terkecuali, tidak ketinggalan dalam arus pembangunan negara kerana kebolehan mereka 
ini merupakan sebagai aset penting negara.  
Saya ada jawapan yang panjang tetapi saya hendak bagi tajuk-tajuk program 
yang disebut tadi. Saya tidak sempat hendak memberi satu kupasan ataupun naratif yang 
panjang ini. Jadi kena ambil masa yang panjang. Jadi, setakat itu sahajalah Tuan Yang 
di-Pertua, dengan jawapan yang saya beri. Walaupun tidak puas hati tetapi bolehlah. 
Okey, baik. Terima kasih... [Ketawa] 
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Tuan  Jaziri  Alkaf  Abdillah  Suffian- 
sambung.  
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Tadi, Yang Berhormat Menteri ada katakan 
anak-anak muda dalam hendak melibatkan lebih anak-anak muda tetapi anak-anak muda 
kita pun lebih suka teknologi ya Yang Berhormat.  
Akan tetapi industri teknologi digital tidak ada dalam senarai checklist saya rasa 
atau TVET. Adakah itu satu yang akan dipertimbangkan? Memandangkan anak-anak 
muda kita suka dengan teknologi dan digital. Terima kasih.  
■1100 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Al-Jaziri, Al-Jazira 
pula. Bukan dia. Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, beliau bersaudara itu. 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Bersaudara, ya [Ketawa] Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Mohon  maaf  Yang  Berhormat  Tuan  Jaziri,  tersalah  sebut  tadi. 
Alhamdulillah, apabila disebut tadi IR4.0 termasuk dalam digital yang diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Oleh sebab itulah baru-baru ini, Kabinet telah 
memberi satu kelulusan iaitu diberi taraf penarafan tunggal. Di situ juga pihak Majlis TVET, 
saya juga pengerusinya, yang di bawah kementerian yang merangkumi 11 kementerian 
lagi, kita telah meletakkan digital ini sebagai salah satu perkembangan untuk kita masuk 
kepada negara industri yang kita lancarkan.   
DN 28.3.2022  17 
 
  Penarafan Tunggal Ini satu sistem dalam program TVET yang merupakan sistem 
yang  akan  memberi,  yang  akan  mengukur  tahap  kualiti  sesuatu  program  dengan 
permintaan market yang sekarang ini kita menjadi penyalur kepada pekerja-pekerja yang 
mahir termasuk digital yang diperlukan. Jadi, apabila kita mendapat kelulusan daripada 
Kabinet untuk kita merangka sistem Penarafan Tunggal ini, digital, kita tidak dapat tidak 
termasuk. Ini kerana, kalau kita tinggal ilmu kemahiran digital ini kita akan ketinggalan 
zaman dengan keadaan langit terbuka sekarang ini. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Nelson a/l Renganathan: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan. 
  Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan Tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh, silakan. 
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tuan Aknan, ya 
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan saya, sambil kita ke arah industri 
digital.  Industri yang asas seperti industri binaan juga perlukan pekerja yang mahir. Jadi, 
untuk menggantikan pekerja luar negara, apakah silibus yang digunakan oleh TVET 
dalam usaha untuk menambahkan pekerja mahir dalam bidang pembinaan? Terima kasih.   
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kepada Yang Berhormat yang 
membangkitkan soalan.  Bagi kita menggantikan migran,  pekerja  dalam negara kita 
sekarang ini. Dalam ketika ini, peringkat yang kita rangka bagi kita menggantikan pekerja-
pekerja terutamanya dalam pekerja expatriate, expatriate apa dia Tuan Yang di-Pertua?  
Kebanyakan peringkat labour, peringkat buruh, kita masih menggunakan pekerja-pekerja 
asing dan kita sudah merangka supaya kita masuk dalam negara industri ini yang mana 
salah satu daripada agenda kita iaitu manufacturing ini kita telah mengadakan Program 
Inkubator iaitu Program Sarang. Kita mengeluarkan pakar-pakar... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Inkubator itu dahulu pengeraman, macam mengeramlah.  
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Incubation. 
  Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi itu tidak payah di persoalkan sangat. Silakan 
guna istilah yang biasa. 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi, ini 
dalam silibus kita telah ada program vendor, semua ini kita telah jadikan sebagai satu 
penggantian pekerja-pekerja expatriate yang ada dalam nagara kita ini semakin kita 
kurangkan, yang kita sasarkan sebanyak 2035 ini kita akan ada pekerja mahir kita yang 
tersendiri. Melalui perancangan yang kita susun atur dalam program yang kita tentukan 
ini, Insya-Allah. Sekian, terima kasih. 
  Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan. 
  Dato’ Nelson a/l Renganathan: Satu lagi soalan? 
  Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang hendak dahulu tadi, saya tidak nampak. 
  Dato’ Nelson a/l Renganathan: Saya, saya dahulu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik.   
  Dato’ Nelson a/l Renganathan: Terima kasih... 
  Tuan Yang di-Pertua: Sebab halangan glass ini ia memercikkan cahaya yang 
amat gelap. Silakan. 
  Dato’ Nelson a/l Renganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tidak boleh 
dinafikan bahawa ramai anak muda yang mengikuti program TVET adalah daripada 
golongan keluarga B40. Walau bagaimanapun, mereka daripada golongan B40 terpaksa 
juga  mengambil  pinjaman  daripada  Perbadanan  Tabung  Pembangunan  Kemahiran 
(PTPK). Apakah kerajaan tidak boleh menaja golongan muda ini melalui geran? Ia juga 
akan mendorong lebih ramai anak muda untuk menceburi bidang TVET. Terima kasih. 
18  DN 28.3.2022 
 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Nelson.  
Tidak adillah, orang lain dua soalan sahaja, saya sampai tiga soalan, hendak masuk 
empat sudah Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Akan tetapi tidak apalah, untuk meraikan 
kita jawab juga.  Okey, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Bukan hendak meraikan sebab topik ini penting. 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Oh! Penting. Terima kasih memperbetulkan 
pandangan saya Tuan Yang di-Pertua. Saya selalu salah pandangan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa... [Ketawa] 
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Akan tetapi, saya belajarlah daripada Tuan Yang 
di-Pertua, insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Negeri mana yang tidak ditimpa hujan?  
  Datuk Haji Awang bin Hashim: Alhamdulillah [Ketawa] Jadi, Tuan Yang di-
Pertua balik kepada soalan yang dibangkitkan oleh- kita sekarang ini sedang menyusun, 
di bawah Kementerian Sumber Manusia kita ada kursus-kursus yang kita tentukan 
termasuk di bawah PTPK, di bawah Pembangunan Sumber Manusia Berhad (HRDF), di 
bawah PERKESO, yang mana kita buka peluang-peluang pekerjaan ini bagi kita menarik 
minat anak-anak muda.  
Apabila mereka sudah ada kebolehan dan kemampuan dalam bidang kemahiran 
untuk  melanjutkan  pelajaran,  kita  sediakan  PTPK.  Kita  meletakkan  supaya  mereka 
berusaha,  sekiranya  kamu  mencapai  satu  tahap  CGPA  tertentu,  kita  boleh 
mempertimbangkan melalui ahli lembaga pengarah untuk memberi biasiswa. 
  Oleh sebab, kalau kita terus bagi pinjaman, bagi biasiswa, bagi percuma, mereka 
rasa macam tidak ada apa-apa tanggungjawab.  Jadi, pergi belajar dahulu, ini kita ada 
cerita anak-anak kita yang belajar di United States of America, pergi tidak belajar. Oleh 
sebab mereka pelajar pandai, tidak payah baca buku, tidak payah study, akhirnya gagal. 
Balik mai mereka tidak ada apa. Jadi, mereka tidak- sebab mereka mengaji free, semua 
dapat percuma.  Semua diberi, ditanggung oleh kerajaan.   
  Akan tetapi, kali ini kita memberi satu motivasi supaya mereka terus belajar untuk 
meningkatkan kemahiran dengan kita memberi tawaran pinjaman untuk keluar negeri 
dalam bidang kemahiran.  Sekarang ini bidang kemahiran adalah lebih terbuka untuk 
belajar di luar negeri, di Jerman, di Korea, di Jepun dan juga negara-negara yang teknologi 
tinggi dalam bidang industri ini.  
  Jadi, biasiswa insya-Allah kita akan pertimbangkan dan buat masa ini merupakan 
pinjaman daripada Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran, macam juga PTPTN.  
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Datuk Haji Awang bin Hashim.  
Silakan Datuk Haji Bashir bin Haji Alias. 
 
8.  Datuk  Haji  Bashir  bin  Haji  Alias  minta  Menteri  Wilayah  Persekutuan 
menyatakan, bagaimana mekanisme yang direncanakan oleh pihak kementerian dalam 
menangani masalah kemiskinan di Labuan terutamanya miskin bandar ekoran kenaikan 
kos sara hidup yang semakin tinggi.   
 
  Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Jalaluddin bin Alias]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Bashir atas soalan kepada Kementerian Wilayah Persekutuan. 
   
 
DN 28.3.2022  19 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, bersama dengan Ahli Dewan yang mulia ini.  
kementerian  Wilayah  Persekutuan  menerusi  Perbadanan  Labuan  sentiasa  memberi 
perhatian  khusus  dalam  merancang  dan  melaksanakan  program  serta  aktiviti  yang 
mampu  memberi  manfaat  kepada  semua  warga  Wilayah  Persekutuan  Labuan 
terutamanya dalam tempoh pemulihan ekonomi fasa COVID-19. 
  Kebajikan warga Wilayah Persekutuan Labuan khususnya golongan miskin tegar, 
miskin dan B40 akan terus menjadi keutamaan kementerian khususnya dalam menangani 
masalah miskin bandar ekoran kenaikan kos sara hidup yang semakin tinggi.   
  Kementerian akan menggerakkan semula Jawatankuasa Kerja Pembangunan 
Fizikal  dan  Ekonomi  Wilayah  Persekutuan  Labuan  (JKPFEWPL)  di  bawah  Yang 
Berhormat menteri Wilayah Persekutuan bagi menangani isu-isu dan masalah semasa 
berkaitan  pembangunan  fizikal  dan  ekonomi  termasuklah  perkara-perkara  yang 
melibatkan kenaikan kos sara hidup di Wilayah Persekutuan Labuan. 
  Untuk menangani isu ini secara berterusan, kementerian telah mewujudkan Unit 
Kemiskinan, ini satu unit baru Yang Berhormat ya, satu perkara yang baharu kita wujudkan 
untuk  mencapai  matlamat  untuk  membasmi  kemiskinan  bandar  ini.  Di  peringkat 
kementerian serta agensi-agensi di bawahnya termasuklah Perbadanan Labuan. 
  Kementerian  menerusi  Perbadanan  Labuan  dengan  kerjasama  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Wilayah Persekutuan Labuan juga 
telah mengambil tindakan ke hadapan dengan menubuhkan task force, dengan izin, bagi 
persediaan barang keperluan menjelang musim perayaan dengan sokongan agensi-
agensi kerajaan serta pemborong dan kedai terpilih bagi menghadapi musim perayaan 
yang akan tiba. 
  Bagi menangani masalah miskin bandar ekoran kenaikan kos sara hidup yang 
semakin tinggi di Wilayah Persekutuan Labuan, kementerian juga telah menggariskan tiga 
program strategik bagi golongan yang produktif seperti berikut: 
(i)  padanan pekerjaan; 
(ii)  usahawan dari rumah; dan, 
(iii)  usahawan dari luar rumah.   
■1110  
  Saya bagi pihak kementerian dan kerajaan mengharapkan agar segala usaha 
yang dirancang dan dilaksanakan dapat membantu serba sedikit bagi mengurangkan dan 
menangani masalah kemiskinan bandar di Wilayah Persekutuan Labuan terutamanya dan 
juga bagi membantu mereka untuk menangani kenaikan kos sara hidup yang semakin 
tinggi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan yang diberikan. Namun, sejak kebelakangan ini terdapat beberapa 
buah syarikat yang berkaitan dengan minyak dan gas terpaksa memperkecilkan dan ada 
setengahnya yang terpaksa menutup operasinya telah menyebabkan kehilangan pekerja 
khususnya golongan belia yang menyebabkan peningkatan kemiskinan di Labuan. 
  Soalan  saya,  apakah  perancangan  Kementerian  Wilayah  untuk  menangani 
masalah ini?  
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat 
Senator adalah berkaitan dengan kesan yang dialami oleh masyarakat dan penduduk 
Labuan hasil daripada penutupan beberapa operasi dan juga syarikat-syarikat oil and gas 
di Labuan. 
  Saya sememangnya terdapat kesan hampir 10 ribu kehilangan pekerjaan hasil 
daripada penutupan operasi oil and gas di Labuan sejak pandemik. Akan tetapi, bagi 
masyarakat penduduk di Labuan yang terkesan itu saya telah menjelaskan tadi yakini 
mewujudkan program tertentu yang penting ataupun yang istimewanya ialah usahawan 
dari rumah.  
20  DN 28.3.2022 
 
  Usahawan  dari  rumah  ini  merupakan  Projek  Pemasaran  Atas  Talian, 
Labuanbiz.com. Ini yang kita wujudkan untuk membantu golongan kerana mereka ini di 
kalangan orang-orang yang berpendidikan tinggi maka projek pemasaran atas talian ini 
banyak membantu bagi golongan mereka yang kehilangan pekerjaan daripada oil and 
gas.  
  Kedua, Skim Wilayah Bebas Berniaga yang semua tahu yang telah diteruskan di 
Perbadanan  Labuan  sampai  hari  ini  dan  insya-Allah  akan  kita  sambung  lagi  bagi 
membantu menjana pendapatan mereka. 
  Ketiga, Program Pendekatan Pendapatan bagi tahun 2022 sahaja. Perbadanan 
Labuan akan meneruskan Program Bantuan Peralatan Perniagaan dengan menyasarkan 
penerima adalah daripada golongan miskin tegar, miskin dan B40 untuk makluman Yang 
Berhormat dan Yang Berhormat juga telah maklum tentang perkara ini yang memerlukan 
kerjasama daripada Yang Berhormat untuk melaporkan kepada kementerian bagi kita 
membantu golongan ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, satu lagi Tuan Yang di-Pertua usahawan luar rumah ini. 
usahawan  luar  rumah  ini  umpama  transformasi  pusat  penjaja  segala  kemudahan 
penjajaan, segala kemudahan yang diperlukan keperluan-keperluan asas yang diperlukan 
oleh peniaga-peniaga yang sedia ada yang hendak berniaga dan bakal berniaga akan 
dinaikkan taraf oleh pihak Perbadanan Labuan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ada tambahan? 
  Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya?  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.  
  Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  tertarik  dengan  penjelasan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri bahawa ada satu unit nama dia Unit Kemiskinan telah pun ditubuhkan 
di bawah kementerian.  
  Soalan  saya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  bolehkah  unit  ini  juga 
bekerjasama dengan Pusat Pungutan Zakat (PPZ) dan Majlis Agama Islam Wilayah 
Persekutuan untuk mengatasi masalah kemiskinan dan membantu golongan miskin ini 
daripada kalangan umat Islam? Terima kasih. 
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
yang baik walaupun ini merupakan antara dua entiti yang berbeza kerana Unit Zakat akan 
membantu  golongan-golongan  asnaf  mengikut  interpretasi  bahagian  zakat  dan 
sebagainya bagi membantu golongan mereka. 
  Akan tetapi, matlamat kita sama. Unit Kemiskinan ini untuk bantu golongan bukan 
sahaja untuk orang Melayu tetapi kaum dan bangsa yang lain. Akan tetapi, penumpuan 
kita iaitu golongan B40 ke bawah untuk mengatasi masalah kemiskinan. 
  Di samping itu, gabungan atau kolaborasi antara dua unit ini Unit Kemiskinan dan 
Unit Zakat ini pastinya akan memaksimumkan bantuan dan menyelesaikan masalah 
kemiskinan yang dihadapi oleh masyarakat kita sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Datuk 
Seri Jalaluddin bin Alias.  
Kita beralih pada Dato’ Sri Vell Paari. 
 
9.  Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu minta Menteri Kewangan menyatakan, 
mengapa kadar faedah pinjaman bank daripada golongan B40 dan M40 tidak dapat 
dihapuskan atau dikurangkan memandangkan golongan ini terjejas teruk akibat pandemik 
COVID-19 bermula dari tahun 2020.  
 
DN 28.3.2022  21 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri Kewangan.  
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari atas 
persoalan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pengecualian faedah pinjaman bank secara 
menyeluruh  akan  memberi  kesan  yang  ketara  kepada  prestasi  kewangan  bank 
terutamanya bank-bank yang mempunyai pengkhususan pinjaman atau pendedahan 
yang lebih cenderung kepada golongan rentan, dengan izin, vulnerable.  
Ini akan menjejaskan pulangan kepada pendeposit dan pemegang sahan yang 
terdiri  daripada  institusi-institusi  yang  dimanahkan  dengan  mandat  menjaga  dana 
simpanan rakyat seperti: 
(i)  Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP); 
(ii)  Kumpulan Wang Persaraan Diperbadankan (KWAP); 
(iii)  Lembaga Tabung Angkatan Tentera (LTAT); 
(iv)  Permodalan Nasional Berhad (PNB); dan 
(v)  Lembaga Tabung Haji (LTH). 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat, selain itu bank-bank juga mungkin 
perlu  memperlahankan  aktiviti  pinjaman  atau  menaikkan  kadar  pinjaman  kepada 
golongan peminjam yang berisiko seperti golongan B50 dan seterusnya menjejaskan 
usaha untuk menggalakkan pembangunan yang inklusif pada masa hadapan. Ini boleh 
mengakibatkan golongan ini berpaling kepada peminjam tidak berlesen.   
Bank juga merupakan institusi komersial manakala pinjaman merupakan kontrak 
peribadi yang termateri antara bank dan pelanggan.  
Oleh hal demikian, Tuan Yang di-Pertua bank-bank tidak wajar mengecualikan 
faedah secara menyeluruh kepada semua peminjam yang terkesan akibat COVID-19. 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui institusi perbankan 
komited untuk membantu peminjam yang masih mengalami kekangan kewangan akibat 
COVID-19.  
Oleh itu, individu dan Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) yang memerlukan 
bantuan  disarankan  dan  digalakkan  menghubungi  bank  masing-masing  untuk 
membincangkan jenis bantuan yang sesuai dengan situasi kewangan mereka.  
Peminjam juga Tuan Yang di-Pertua, mempunyai alternatif untuk berhubung terus 
dengan Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) untuk mendapat khidmat 
nasihat percuma dan mendaftar dalam mana-mana Program Bantuan Bayaran Balik 
Pinjaman yang disediakan oleh AKPK di bawah Bank Negara Malaysia. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Soalan tambahan?   
Dato' Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat, akibat COVID-19, ramai yang hilang pekerjaan, ramai yang menghadapi 
masalah untuk membayar balik pinjaman dari bank. 
Mohon Yang Berhormat memaklumkan berapakah kadar hutang isi rumah dalam 
negara pada masa ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, yang ditanyakan 
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari adalah berkaitan hutang isi rumah. Ini 
amat penting Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
22  DN 28.3.2022 
 
Sebelum pandemik COVID-19 Ahli-ahli Yang Berhormat, peratusan hutang isi 
rumah berbanding KDNK pada akhir tahun 2019 merupakan 82.7 peratus. Selepas 
pandemik pada akhir tahun 2020, sebanyak 93.2 peratus, dan pada akhir Disember 
secara agregatnya nisbah hutang isi rumah kepada KDNK berada pada paras 89 peratus. 
Walaupun Tuan Yang di-Pertua nisbah hutang isi rumah kepada KDNK berkurang 
pada akhir Disember 2021, 89 peratus berbanding Disember 2020, 93.2 peratus jumlah 
keseluruhan hutang isi rumah masih meningkat 4.1 peratus kepada RM1,375 bilion 
didorong  terutamanya  oleh  pinjaman  kenderaan  dan  perumahan  akibat  insentif 
percukaian yang diberikan.  
Namun  demikian  Ahli  Yang  Berhormat,  jumlah  ini  sebenarnya  tidak 
mencerminkan purata pinjaman bagi setiap isi rumah.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sektor isi rumah masih meminjam mengikut 
kemampuan dengan Nisbah Khidmat Hutang, dengan izin, Debt Service Ratio kekal 
dalam lingkungan paras berhemat dengan Median Debt Service Ratio pinjaman terkumpul 
pada paras 35 peratus sementara Median Debt Service Ratio pinjaman baharu dilulus 
merupakan 44 peratus. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.  
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masih 
berkenaan usaha kerajaan memulih ekonomi golongan berpendapatan rendah. 
Mohon  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  menyatakan  impak  Program 
Pengurusan dan Ketahanan Kewangan (URUS) setakat ini yang bersasar membantu 
pinjaman golongan B50 yang terjejas? Terima kasih. 
Dato’  Indera  Mohd  Shahar  bin  Abdullah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator tadi adalah berkaitan Program URUS di 
bawah Bank Negara Malaysia. 
■1120 
Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator, program URUS 
telah mendapat respons yang agak baik daripada masyarakat yang menghadapi masalah 
kekangan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kita juga telah mempertimbangkan untuk 
lanjutkan tempoh hanya kepada mereka mangsa banjir sahaja yang terlibat tempoh hari. 
Bagi mereka yang tidak terlibat sebagai mangsa banjir, yang tidak mendapat bantuan 
kewangan banjir, mereka akan berakhir pada 30 Mac tahun ini. Untuk mereka mangsa 
banjir, kita akan lanjutkan kerana kita faham dan peka tentang masalah yang dihadapi 
oleh rakyat. 
Saya kira ia juga akan sedikit sebanyak membantu masyarakat yang terkesan 
akibat COVID-19 dan banjir. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tadi ada Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid 
bin Md Arip hendak tanya. 
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya sedikit sahaja. Memang niat baik oleh 
Kementerian Kewangan untuk bantu golongan-golongan B40 dan sebagainya. Akan tetapi 
saya hendak tahu bagaimana cara kerajaan memantau pelaksanaan Bajet 2022 sehingga 
peruntukan dalam bajet ini boleh sampai kepada golongan sasar ini. Terima kasih. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip atas persoalan 
yang amat signifikan.  
 
DN 28.3.2022  23 
 
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya maklumkan di Dewan yang mulia ini dalam Bajet 
2022 di bawah pimpinan Kerajaan Keluarga Malaysia, di bawah Yang Amat Berhormat 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob, inilah kali pertama satu Jawatankuasa Pemantau Bajet 
diwujudkan dan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan ahlinya 
merupakan Kementerian Kewangan dan Menteri Jabatan Perdana Menteri yang menjaga 
hal ehwal ekonomi. 
Mesyuarat akan diadakan pada setiap suku tahun, minimum empat kali setahun. 
Bagi tahun 2022, kita telah laksanakan satu mesyuarat untuk melihat segala isu yang 
berkait dengan sistem penyampaian inisiatif dalam Belanjawan 2022. Alhamdulillah Tuan 
Yang di-Pertua, suka saya hendak maklumkan dalam Dewan yang mulia ini, hari ini 28 
Mac 2022 bayaran Bantuan Keluarga Malaysia membabitkan 8.6 juta- penerima akan 
dikreditkan dengan peruntukan RM2 bilion. Seramai 8.6 juta- penerima akan menerima 
bayaran RM100 hingga RM300 untuk fasa yang pertama berdasarkan kelayakan masing-
masing. 
Bagi penerima yang melibatkan isi rumah warga emas dan individu bujang, 
pembayaran akan terus dikreditkan ke akaun masing-masing mulai hari ini sehingga 8 
April 2022. Bagi penerima yang tidak mempunyai akaun Tuan Yang di-Pertua, termasuk 
yang berada di Sabah dan Sarawak, bantuan akan disalurkan melalui cawangan Bank 
Simpanan Nasional pada 30 Mac 2022. Bagi mereka yang juga tidak dapat Bantuan 
Keluarga  Malaysia;  dahulu  Tuan  Yang  di-Pertua,  Bantuan  Prihatin  Rakyat  hanya 
maksimum RM1,800 tetapi Bantuan Keluarga Malaysia kita tingkatkan sehingga RM200 
menjadikan RM2,000. 
Dahulu tidak ada untuk ibu tunggal, bapa tunggal dan warga emas, kali ini kita 
ada untuk warga emas kita tambah lagi daripada RM2,000 menjadikan RM2,300 dan ibu 
tunggal,  bapa  tunggal  kita  tambah  lagi  RM500,  menjadikan  RM2,500.  Bagi  rakyat 
Malaysia yang tidak layak untuk menerima, kita buka permohonan rayuan mulai 2 Mei ini 
selama sebulan bagi memastikan Program Bantuan Keluarga Malaysia yang disasarkan 
kepada mereka yang benar-benar layak akan dapat diterima.  
Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, dengan apa yang kerajaan lakukan ini, sistem 
penyampaian yang kita lakukan dalam Belanjawan 2022 akan tercapai dan sampai 
kepada kumpulan sasaran. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Indera 
Mohd Shahar bin Abdullah bagi pihak Menteri Kewangan. Beralih kepada Datuk Razali 
bin Idris. 
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum, salam sejahtera. Bismillahi Rahmani 
Rahim. Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua saya setuju- pengadang ini kalau boleh kita 
minta buang untuk sesi yang akan datang- pengadang. 
 
10.  Datuk  Razali  bin  Idris  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
menyatakan,  adakah  pelan  intervensi  kementerian  berhubung  sistem  perparitan  di 
kawasan bandar, khususnya di kawasan perindustrian serta di tapak projek baharu 
sebagai usaha mengelakkan kejadian banjir kilat. 
 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris yang bertanya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) telah mewujudkan satu jawatankuasa- task 
force, dengan izin, bagi mengatasi masalah banjir kilat pada 17 Jun 2021. Jawatankuasa 
ini diketuai oleh Jabatan Kerajaan Tempatan (JKT) di bawah Kementerian Perumahan 
dan  Kerajaan  Tempatan  dan  dianggotai  oleh  pelbagai  agensi  iaitu  seperti  Jabatan 
Pengairan dan Saliran (JPS), Jabatan Kerja Raya dan Pejabat Setiausaha Kerajaan 
Negeri (SUK). 
24  DN 28.3.2022 
 
Tujuan  jawatankuasa  ini  adalah  bagi  membincang  dan  mencari  jalan 
penyelesaian merentas jabatan atau agensi untuk isu banjir kilat di kawasan pihak 
berkuasa tempatan. Jawatankuasa ini telah mengenal pasti punca banjir kilat adalah 
seperti sistem perparitan yang telah uzur, rosak dan tidak sistematik. 
Jawatankuasa ini juga telah menyediakan draf pelan tindakan bagi mengatasi 
masalah  banjir  di  kawasan  PBT  bagi  tempoh  lima  tahun  2021  hingga  2025  untuk 
dilaksanakan oleh KPKT melalui Jabatan Kerajaan Tempatan, JPS, JKR, SUK negeri dan 
PBT. Antara pelan tindakan yang telah digariskan bagi mengatasi masalah banjir di 
kawasan perindustrian adalah seperti berikut: 
(i)  menaik taraf sistem saliran lama iaitu tidak sistematik berdasarkan 
senarai hotspot ataupun tempat yang biasanya berlaku banjir kilat 
dengan keadaan yang lebih mesra alam; 
(ii)  mengemas kini dan menyelaras inventori sistem saliran yang 
merangkumi hak milik, tanggungjawab menyenggara lokasi dan 
butiran  terperinci  yang  berkaitan  bagi  memudahkan  kerja 
penyenggaraan di kawasan PBT; dan  
(iii)  melaksanakan  hebahan,  kempen  kesedaran  awam  di  dalam 
media  massa  dan  media  sosial  bagi  meningkatkan  tahap 
kesedaran awam. 
Pelan tindakan yang digunakan dan digariskan bagi mengelakkan banjir ini di 
kawasan tapak projek pula adalah dengan meningkatkan tindakan penguatkuasaan di 
peringkat PBT bagi kawalan hakisan dan enapan selaras dengan manual mesra alam dan 
saliran mesra alam daripada JPS. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat juga, semua keperluan  teknikal dan 
langkah  mitigasi  bagi  menyediakan  sistem  perparitan  yang  teratur  dalam  pelan 
kebenaran merancang dan keperluan mereka bentuk kejuruteraan dalam pelan jalan dan 
parit telah digariskan dengan terperinci di dalam Manual OSC 3.0 Plus. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Apabila berlaku banjir kilat, maka akan berlaku krisis di 
antara Kerajaan Pusat dengan kerajaan tempatan lebih kurang sama. Perkara yang saya 
hendak cakap di sini semasa banjir di Hulu Langat. Apabila kita pergi selepas 10 hari banjir 
berlaku, air masih bertakung di dalam longkang. Kita tanya kenapa, mereka kata longkang 
tersumbat. Jadi, apabila kita berhubung dengan Kerajaan Pusat- Kerajaan Pusat kata 
kerajaan negeri, sebab kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat berbeza. 
Jadi, saya hendak tahu di sini oleh sebab untuk kepentingan masyarakat, berapa 
lama pihak PBT untuk menukarkan longkang yang sudah rosak di setiap perumahan, 
terutamanya di kawasan bandar? Longkang itu perlu ditukar ataupun diperbaiki. Berapa 
lama sekali? Itu soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Saya boleh akui apa Yang Berhormat sebutkan peringkat 
awal.  Kadang-kadang  bukan  timbul  pergeseran  tetapi  daripada  segi  penyelesaian 
masalah memang ada sedikit antara Kerajaan Pusat dengan kerajaan negeri. 
Ini kerana sebahagian projek perumahan ini tidak di bawah tanggungjawab KPKT. 
Kita ada 15 buah agensi terlibat dengan pelaksanaan projek-projek perumahan ini. 
Sebahagiannya dibuat oleh swasta dan sebahagiannya dibuat oleh kerajaan negeri. 
Cuma  kita  KPKT  hanya  memberi  kelulusan  apabila  semua  proses  diambil  dalam 
pelaksanaan satu-satu pelan untuk satu-satu projek melalui One-Stop Centre 3.0 Plus 
online untuk memohon sebarang permohonan perancangan. 
Ini termasuklah isu-isu berkaitan dengan tanah dan sebagainya. Jadi, Unit OSC 
di PBT terima permohonan dan edar untuk dapatkan ulasan teknikal daripada semua 
jabatan seperti JPS, JKPTG, daerah dan lain-lain. 
DN 28.3.2022  25 
 
■1130 
Jadi, benda ini melibatkan satu teknikal yang amat luas Tuan Yang di-Pertua. 
Kemudian daripada segi tempoh, kita faham.  Saya pun pergi  Yang  Berhormat, ke 
kawasan-kawasan Hulu Langat ini. Saya pergi ke Taman Sri Nanding, memang keadaan 
longkangnya memang tidak sewajar ada seperti itu. Walau bagaimanapun, kita daripada 
segi PBT telah melakukan usaha yang amat segera untuk melaksanakan kerja-kerja 
pembersihan yang melibatkan SME Corp. dan sebagainya. Terima kasih kita dapat 
kerjasama daripada pihak kerajaan negeri dan juga penduduk tempatan. 
  Jadi banjir kilat ini Tuan Yang di-Pertua, susah hendak kita rangka dan saya tidak 
dapat memberikan tempoh yang tertentu. Saya kira yang pertamanya tertakluk kepada 
kewangan pihak tertentu. Makna projek ini siapa yang punya dan adakah peruntukan 
dimiliki oleh pihak kerajaan negeri, PBT. Walaupun kita ada juga peruntukan untuk kita 
bantu PBT di bawah untuk melaksana, tetapi tempoh yang diberikan, diminta oleh Yang 
Berhormat  itu  mungkin  agak  sukar  saya  hendak  tentukan.  Ini  tertakluk  kepada 
perbincangan dan peruntukan yang diperoleh oleh pihak berkenaan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib.  
Dato Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kita kekangan masa sekarang. Kalau pentingnya Dato 
boleh kemukakan, ringkas. 
  Dato Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Timbalan Menteri. Satu istilah yang disebut sebagai “bandar span” ataupun ‘sponge city’ 
dengan izin, seperti yang ada di China dikatakan merupakan satu pelan mitigasi banjir 
yang baik sebagai satu cara untuk mengurangkan banjir selain daripada mempertahankan 
biodiversiti di bandar dan juga mewujudkan kemudahan kepada kawasan hijau. Setakat 
ini, ada berapa buah bandar seperti ini wujud di Malaysia, ataupun adakah perancangan-
perancangan baharu, pembangunan-pembangunan baharu daripada kementerian untuk 
mewujudkan bandar seperti ini? Terima kasih. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator. Apa yang Yang Berhormat disebutkan memang 
baik dan sebenarnya kita juga melihat perancangan-perancangan yang dilakukan oleh 
negara-negara luar, bagaimana kalau boleh kita apply-kan, laksanakan di kawasan kita.  
Oleh sebab itu Yang Berhormat Senator, saya sebutkan tadi bahawa sebelum 
daripada kerapnya berlakunya banjir ini, kita tidak ada jawatankuasa task force khusus 
dalam menangani isu longkang, perparitan dan sebagainya. Cuma, ketika itu diambil 
tanggungjawab oleh pihak PBT dan sebagainya. Akan tetapi setelah berlaku banjir besar 
baru-baru ini di Selangor dan sebagainya, KPKT telah mewujudkan satu bukan sahaja 
jawatankuasa task force bagi mengatasi masalah banjir kilat yang berlaku. Kita berharap 
jawatankuasa ini akan mengambil tindakan selanjutnya bagi memastikan supaya kesahan 
daripada  banjir  ataupun  hujan  lebat  ini  dapat  kita  tangani  melalui  apa  juga  cara, 
pembesaran longkang dan sebagainya. 
Saya bersetuju dengan apa cadangan Yang Berhormat tadi dan satu cadangan 
yang baik, insya-Allah kita akan bawa kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan dan jawatankuasa task force ini bagi menangani isu banjir sebaik mungkin. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Puan Fadhlina binti Dato' Sidek. Kita 
ringkaskan sedikit. 
 
 
26  DN 28.3.2022 
 
11.  Puan Fadhlina binti Dato' Sidek minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
tindakan  dan  inisiatif-inisiatif  kementerian  bagi  memastikan  penagih  dadah  dirawat, 
dipulihkan serta diberikan intervensi kesihatan mental serta tidak dipenjarakan, bagi 
menumpukan kepada isu pemulihan penagihan tersebut. 
   
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Jonathan bin Yasin]: Selamat pagi 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya diizinkan untuk memberikan 
sebuah pantun? Ini sebab Tuan Yang di-Pertua pun selalu bagi pantun dalam Dewan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh. Jangan yang rangkap enam, jadi rangkap empat 
boleh. 
  Datuk Jonathan bin Yasin: Kita baru belajar Tuan Yang di-Pertua. Kita baru 
belajar. Okey, pantunnya begini... 
   
Minum kopi tidak bergula; 
  Duduk memikir soalan YB Fadhlina. 
  Kerajaan mengambil tindakan dan inisiatif berguna; 
  Kerana sayang akan rakyat Keluarga Malaysia.  
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Perdana Menteri akan gembira bila dengar pantun itu. 
Bagus ya. Silakan. 
Datuk  Jonathan  bin  Yasin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  AADK  menawarkan 
perkhidmatan rawatan dan pemulihan berasaskan model i-Pulih AADK melalui program 
pemulihan dalam komuniti dan program pemulihan dalam institusi. Kemasukan klien ke 
fasiliti AADK dijalankan melalui dua kaedah iaitu secara mandatori atau secara sukarela. 
Kemasukan secara mandatori dilaksanakan melalui seksyen 6(1)(a) Akta Penagih 
Dadah  (Rawatan  dan  Pemulihan)  (APD)  1983.  Manakala  bagi  kemasukan  secara 
sukarela merupakan melalui seksyen 8(3)(a) dan seksyen 9 APD 1983. Tempoh bagi 
rawatan dan pemulihan di fasiliti-fasiliti AADK ini adalah selama dua tahun. Mengikut data 
statistik yang ada dari 2017 hingga 2021, seramai 5,377 orang penagih yang menjalani 
rawatan secara sukarela dan bukan secara pemenjaraan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  AADK  menerima  semua  klien  yang  mempunyai 
permasalahan dadah. Penilaian akan dibuat untuk menentukan tahap kebergantungan 
dan keparahan terhadap dadah. Skor yang diperoleh akan digunakan untuk menentukan 
program  rawatan  dan  pemulihan  yang  bersesuaian  untuk  kepulihan  klien  tersebut. 
Sekiranya klien mempunyai masalah kesihatan mental dan tidak stabil, pihak AADK akan 
mendapatkan  rawatan  psikiatri  sebelum  klien  kembali  menjalani  pemulihan  dengan 
AADK. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi klien yang menjalani rawatan dan pemulihan di bawah 
Program Pemulihan Dalam Institusi, pendekatan holistik melalui model i-Pulih AADK akan 
meliputi aspek biologi, psikologi, sosial dan spiritual individu tersebut. Pendekatan ini 
adalah untuk memulihkan tahap kefungsian individu supaya menjadi insan yang produktif 
dan berfungsi dalam masyarakat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Tidak ada. Baik.  
Beralih kepada Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah Anak Patrick Insol. 
 
12.  Puan  Rita  Sarimah  anak  Patrick  Insol  minta  Menteri  Kanan  Pendidikan 
menyatakan,  sejauh  mana  ambilan  guru  secara  "one-off"  pada  tahun  lepas  dapat 
mengatasi masalah kekurangan guru di Sarawak, dan apa pelan menyeluruh kementerian 
untuk memastikan masalah kekurangan guru dapat diatasi. 
   
DN 28.3.2022  27 
 
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah 
anak Patrick Insol atas soalan pada pagi ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  telah 
mengumumkan  pengambilan  khas  seramai  18,702  orang  pegawai  perkhidmatan 
pendidikan gred DG41 secara one-off bagi mengisi kekosongan guru di sekolah KPM 
termasuk di negeri Sarawak. Untuk pengambilan Pegawai Perkhidmatan Pendidikan ini 
adalah di bawah bidang kuasa Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan (SPP) selaku pihak 
berkuasa melantik.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, sehingga 28 Mac 2022, seramai 
13,760 orang calon telah berjaya ditemu duga oleh SPP dan telah ditawarkan lantikan 
tetap Pegawai Perkhidmatan Pendidikan DG 41. Sehingga 28 Mac 2022, seramai 2,582 
orang guru telah ditempatkan di negeri Sarawak. Daripada jumlah tersebut, seramai 794 
orang iaitu guru kelahiran Sarawak. KPM yakin pengambilan guru secara one-off ini 
merupakan salah satu usaha untuk mengatasi masalah kekurangan guru di seluruh 
negara khususnya di Sarawak. 
  KPM akan terus meneliti dan berbincang dengan agensi pusat bagi mencari 
kaedah dan pendekatan terbaik bagi mengisi lebih banyak kekosongan guru dari semasa 
ke semasa. Sekian, dan terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
  Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Soalan tambahan saya, memandangkan 
masalah kekurangan guru boleh dikatakan sudah menjadi endemik sebab tidak pernah 
seingatan  saya,  tidak  ada  masalah  kekurangan  guru.  Pada  minggu  lepas,  Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan semasa menjawab soalan di Dewan Rakyat menyatakan 
pada tahun ini terdapat- Sarawak ada kekurangan 5,037 orang guru berbanding tahun 
lepas, 3,000 orang guru. Jadi soalan saya, adakah pendapat kementerian jika pendidikan 
diturunkan kuasa kepada kerajaan negeri untuk mentadbir urus pendidikan di Sarawak 
daripada  segi  latihan  dan  pengambilan  guru,  membaik  pulih  sekolah  uzur, 
mengambungkan sekolah dan peruntukan infrastruktur. Soalan saya adalah sedemikian 
Yang Berhormat Menteri, memandangkan saya teringat... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh berucap ya. 
  Puan Rita Sarimah Anak Patrick Insol: Tidak, just satu quote sahaja. “Kegilaan 
adalah melakukan perkara yang bersama berulang kali, tetapi mengharapkan hasil yang 
berbeza”. Terima kasih. 
  Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Soalannya 
agak luas dan sedikit terkeluar daripada soalan asal. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sedikit terkeluar atau banyak keluar? 
  Datuk Mohamad bin Alamin: [Ketawa] Akan tetapi dia menyentuh soal autonomi 
pendidikan, saya faham. Minta diperturunkan kuasa itu, tetapi sementara kita- naungan 
kuasa itu satu isu, tetapi isu soal pengambilan guru ini berdasarkan garis panduan yang 
telah ditetapkan oleh KPM, kita kena ikut juga pada waktu inilah. 
■1140 
Jadi saya faham dan saya ambil maklum tentang 5,000 lebih orang guru yang 
kurang di Sarawak tetapi hanya dapat setakat ini merupakan 1,674 orang guru. Jadi ini 
masalah bukan sahaja untuk Sarawak tetapi banyak negeri lain juga termasuk Sabah dan 
Johor juga agak kritikal. 
Tentang pengambilan guru Tuan Yang di-Pertua ia bukan setiap pemohon kita 
akan just ambil begitu sahaja. Akan tetapi berdasarkan tentang opsyen-opsyen yang 
dipohon oleh setiap guru itu. Jadi kalaulah opsyen contohnya di Sarawak itu paling kritikal 
contohlah Pendidikan Islam umpamanya tetapi kita kekurangan individu yang memohon 
menjadi guru yang mempunyai opsyen Pendidikan Islam. 
28  DN 28.3.2022 
 
Jadi salah satu kekangan oleh kementerian yang sedang kita hadapi pada hari ini 
tetapi  insya-Allah  kita  akan  sentiasa  berusaha  mencari  jalan  termasuk  kita  akan 
mengambil guru sebahagiannya melalui cara Contract of Service (COS) ini, kita akan 
ambil juga dari negeri Sarawak dan mana-mana negeri lain juga kita akan berikan 
keutamaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Baik, terjawab sudah soalan dari Yang Berhormat Senator 
Puan Rita Sarimah.  
Akhir sekali Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi. 
 
12.  Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi minta Menteri Kewangan menyatakan, apa 
status semasa dan jumlah OKU yang telah mendapat manfaat melalui pelaksanaan kuota 
khas MyStep seperti diumumkan dalam Belanjawan 2022 serta apakah pecahan kuota 
khas ini mengikut Kementerian, agensi, GLC atau syarikat. 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri Kewangan, beliau menganggap 
tadi sudah selesai. Jadi beliau pun agaknya teruslah meninggalkan Majlis.  
Saya  mengarahkan  supaya  beliau  memberi  jawapan  bertulis  kepada  Yang 
Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi, dan pesanan akhirnya juga- mana-
mana Menteri yang ke Dewan ini harus menduga bahawa jawapannya yang hendak diberi 
biasanya sampai kepada soalan 13 atau 14. Jadi sebelum sampai kepada harakat itu, 
wajar kita menunggu sebentar. 
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.42 pg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ 
Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd  Yusoff]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  Peraturan 
Mesyuarat 11(1) saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai diputuskan Usul 
Menjunjung Kasih Atas Titah Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang  Berhormat Senator  Dato 
Zaiedi bin Haji Suhaili dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 29 Mac 2022.” 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada yang menyokong? 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  II  [Datuk  Mohamad  bin  Alamin]:    Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  Usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
DN 28.3.2022  29 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
"Ampun Tuanku, Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli 
Dewan Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan yang 
ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara  mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih atas Titah 
Tuanku semasa membuka Penggal Kelima, Majlis Parlimen 
Keempat Belas." [24 Mac 2022] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Dijemput Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk mula menjawab 
dalam tempoh 15 minit. 
 
11.43 pg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ 
Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd  Yusoff]:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan pantun. 
 
Daun selasih di atas para; 
Buat hidangan si anak teruna. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana; 
Giliran kementerian saya menggulung Titah Diraja. 
 
Tuan Yang di-Pertua:   
Mari kita pancing ikan; 
Sila berucap teruskan. 
 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Alhamdulillah, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan kepada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator yang terlibat dalam sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas 
Titah ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
semasa membuka Penggal Kelima Parlimen Ke-14. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Seramai sembilan orang Ahli Yang Berhormat Senator telah membangkitkan 10 
pertanyaan dan isu dan cadangan sepanjang sesi perbahasan kali ini.  
30  DN 28.3.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab isu-isu yang dibangkitkan, saya 
ingin menyentuh tentang enam inisiatif yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sempena sambutan Hari Wanita 2022. 
Pertama, penubuhan Majlis Wanita Negara di mana kerajaan prihatin dengan 
pelbagai isu wanita terutama dari akar umbi dan sedar ia perlu diberi perhatian dan 
diselaraskan dengan lebih komprehensif dan berfokus. Oleh itu berdasarkan pendekatan 
menyantuni rakyat, memupuk nilai prihatin dan kasih sayang, kerajaan telah bersetuju 
untuk menubuhkan Majlis Wanita Negara, Jawatankuasa Eksekutif Wanita Negara dan 
Jawatankuasa Kerja Wanita Negeri.   
Ketiga-tiga platform tersebut merupakan mekanisme pemerkasaan wanita yang 
menyeluruh  melibatkan  koordinasi  antara  pentadbiran  Kerajaan  Persekutuan  dan 
kerajaan negeri termasuk pihak swasta, individu di kalangan pimpinan, komuniti dan 
badan bukan kerajaan. Saya yakin dan percaya, agenda pemerkasaan wanita merupakan 
tanggungjawab  bersama  semua  pihak  dan  bukan  hanya  dipikul  oleh  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sahaja. 
Dalam hal ini, saya memuji peranan yang dimainkan dan inisiatif yang telah 
dilaksanakan  oleh  pelbagai  kementerian,  agensi,  kerajaan  negeri  dan  NGO  dalam 
membantu, membangun, memperkasakan dan mengiktiraf kebolehan dan sumbangan 
wanita dalam pembangunan negara. Saya harap usaha ini diteruskan menerusi Majlis 
Wanita Negara, Jawatankuasa Eksekutif Wanita Negara dan Jawatankuasa Kerja Wanita 
Negeri.   
Kedua, pewujudan Rang Undang-undang Anti Gangguan Seksual.  Kerajaan 
komited  untuk  mewujudkan  persekitaran  yang  selamat  untuk  Keluarga  Malaysia 
khususnya wanita melalui penggubalan rang undang-undang ini. Ini merupakan satu 
manifestasi  penting  kerajaan  untuk  menunjukkan  kesalahan  gangguan  seksual 
merupakan satu pelanggaran kepada hak-hak asasi manusia, satu bentuk keganasan 
yang berasaskan gender dan diskriminasi terhadap mangsa. Oleh itu, demikian besarlah 
harapan saya supaya isu ini mendapat sokongan daripada semua pihak. 
Ketiga,  iaitu  membantu  wanita  yang  menghadapi  proses  penceraian  yang 
panjang. Institusi Hakim di bawah Mahkamah Syariah dimantapkan lagi iaitu Hakam 
merupakan satu kaedah untuk memudahkan dan mempercepatkan proses penceraian di 
kalangan pasangan Islam.  Kaedah ini diperkenalkan oleh Jabatan Kehakiman Syariah 
Malaysia bagi mengatasi masalah kes-kes perbicaraan berkaitan dengan penceraian 
yang mengambil masa sehingga memudaratkan pasangan yang ingin bercerai. 
Keempat iaitu berhubung dengan penceraian iaitu kerajaan juga melalui Jabatan 
Kehakiman Syariah Malaysia turut memperkenalkan Akta Pembiayaan Kewangan yang 
mana pihak bank boleh membekukan akaun bank suami atas arahan mahkamah.  Pihak 
bank juga dibenarkan membuat bayaran daripada akaun suami yang telah dibekukan 
tersebut kepada isteri sekiranya isteri ada membuat tuntutan yang melibatkan wang 
Ringgit di mahkamah.  Kaedah ini dipanggil Hiwalah. 
Kelima, memahami kesedihan dan bebanan yang ditanggung oleh wanita yang 
kematian suami. Ketua jabatan dan pengurusan tertinggi semua organisasi diwajibkan 
untuk membenarkan wanita tersebut bekerja dari rumah dalam tempoh yang bersesuaian 
dan bagi membolehkan urusan keluarga serta peninggalan suami dapat diselesaikan. 
Di sini saya mengucapkan tahniah dan terima kasih atas tindakan-tindakan 
segera Jabatan Perkhidmatan Awam yang telah mengeluarkan surat pekeliling berkaitan 
dengan penambahbaikan dasar bekerja dari rumah yang bertarikh 10 Mac 2022 bagi 
memberi panduan kepada semua ketua jabatan dalam melaksanakan inisiatif ini. Saya 
juga ingin mengambil kesempatan ini menyeru kepada semua organisasi sektor swasta 
agar melaksanakan perkara ini yang sama di organisasi masing-masing. 
Keenam, sambutan Hari Wanita yang wajib dilaksanakan pada 8 Mac setiap tahun 
di semua peringkat sama ada Kerajaan Persekutuan mahupun kerajaan negeri bagi 
menghargai  dan  mengiktiraf  peranan  dan  sumbangan  wanita.  Terima  kasih,  atas 
kepekaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terhadap keperluan wanita Malaysia, 
DN 28.3.2022  31 
 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, menyentuh isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Ras Adiba berkaitan semakan Akta Orang Kurang Upaya 2008.  
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sentiasa memandang 
serius iaitu hal kebajikan dan hak komuniti OKU. Sehubungan dengan itu, Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  amat  menghargai  komitmen  dan 
keprihatinan  Yang  Berhormat  Senator  serta  mengalu-alukan  cadangan  terhadap 
pembangunan OKU di Malaysia. 
Setiap  cadangan  yang  diterima  memerlukan  penelitian  daripada  segi 
kebolehlaksanaan  dan  kewajarannya  bagi  memastikan  kesejahteraan  OKU  dalam 
pelbagai aspek pembangunan dan kualiti hidup. 
■1150 
Penelitian  ini  memerlukan  kerjasama  strategik  pelbagai  pihak  kerana  isu 
pembangunan OKU merupakan isu multisectoral dan tertakluk bidang kuasa, skop fungsi 
pelbagai kementerian dan agensi. Sehubungan dengan itu, KPWKM melalui JKM sedang 
giat menyemak semula Akta Orang Kurang Upaya 2008 secara menyeluruh dengan 
penglibatan ramai pihak termasuk badan bukan kerajaan OKU daripada pelbagai kategori, 
ahli akademik, penyelidik dan juga pakar-pakar dalam pelbagai bidang. 
Sebanyak  enam  buah  bengkel  semakan  Akta  Orang  Kurang  Upaya  2008 
dirancang  untuk  diadakan  sepanjang  tahun  ini.  Dua  dari  bengkel  tersebut  telah 
berlangsung pada bulan ini dan turut melibatkan pelbagai pihak termasuk juga badan 
bukan kerajaan OKU.  
Antara cabaran utama yang dihadapi oleh KPWKM mendapatkan kesepakatan 
dalam kalangan kumpulan OKU dan pelbagai kesediaan, komitmen kementerian dan 
agensi untuk mewujudkan polisi dan strategi yang mesra OKU. Jadi, kita mengharapkan 
sokongan dan dukungan daripada semua pihak. 
Berhubung dengan takrifan OKU seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator, tahap kefungsian dan ketidakupayaan seorang OKU, seorang individu yang 
merupakan panduan bagi pendaftaran OKU. Seseorang itu boleh disahkan sebagai OKU 
sekiranya  ketidakupayaan  yang  dimiliki  mengganggu  kefungsian  dalam  kehidupan 
seharian.  
Oleh yang demikian, penghidap demensia dan ketidakupayaan berkaitan dengan 
penuaan lainnya, penyakit jarang jumpa, ketidakupayaan psikososial, kepelbagaian saraf 
dan  ketidakupayaan  sementara  boleh  didaftarkan  sebagai  OKU  sekiranya  didapati 
menjejaskan kefungsian mereka oleh pakar perubatan ataupun pegawai perubatan. 
KPWKM melalui tahap mengakui tahap kesedaran masyarakat terhadap OKU 
masih lagi rendah yang menyebabkan berlakunya isu diskriminasi dan gangguan terhadap 
OKU mutakhir ini. Justeru, KPWKM menyeru semua pihak supaya dapat memainkan 
peranan masing-masing bagi mendidik masyarakat supaya lebih mesra OKU.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  turut  menyentuh  isu  tindakan 
penguatkuasaan terhadap individu yang mempersendakan OKU. Sebagaimana yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba, Yang Berhormat Senator 
Dato’ Sri Vell Paari dan juga Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying. KPKWM 
sentiasa  memandang  serius  dan  mengutuk  insiden  mempersendakan  dan 
mendiskriminasikan OKU yang semakin berleluasa dalam masyarakat dalam negara kita 
terutamanya melalui penularan di media sosial. 
Jadi, usaha untuk melindungi OKU daripada perbuatan yang berbaur diskriminasi 
merupakan matlamat utama KPWKM selaras dengan Artikel 8 Konvensyen Mengenai Hak 
OKU yang menekankan kesedaran kepada masyarakat mengenai hak dan keperluan 
OKU serta memupuk rasa hormat dan empati terhadap cabaran yang dihadapi oleh OKU 
dalam kehidupan mereka.  
Perbuatan  mengutuk,  menghina,  mencaci  bentuk  tubuh  seseorang  itu  satu 
kesalahan jenayah  dan  boleh diambil tindakan undang-undang. Namun, pewujudan 
remedi dan penalti yang munasabah bagi menangani isu-isu tersebut seperti yang telah 
dicadangkan memerlukan penelitian lanjut daripada aspek perundangan.  
32  DN 28.3.2022 
 
Undang-undang yang terpakai di Malaysia untuk menangani perlakuan jenayah 
berkenaan adalah di bawah: 
(i)  seksyen 233(1)(a)(b), Akta Komunikasi dan Multimedia 1998; 
(ii)  seksyen 504, Kanun Keseksaan; dan  
(iii)  seksyen 14, Akta Kesalahan Kecil 1955.  
Kementerian sangat menghargai cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri 
Vell Paari bahawa hukuman kepada mereka yang mempersendakan golongan OKU perlu 
ditambah dengan minimum 100 hingga 150 hari program khidmat masyarakat. 
Kementerian berpandangan cadangan  ini sesuai  untuk dilaksanakan kerana 
pelaksanaan  program  khidmat  masyarakat  berdasarkan  tiga  elemen  utama  iaitu 
hukuman, pemulihan dan penginsafan. Kementerian akan meneliti dengan lebih lanjut 
cadangan tersebut dalam proses semakan Akta Orang Kurang Upaya 2008.  
Berkenaan dengan cadangan penubuhan suruhanjaya OKU pula, pada masa ini, 
sebarang bentuk aduan, rayuan dan petisyen berkaitan dengan pelanggaran hak OKU 
boleh disalurkan kepada Suruhanjaya Hak Asasi Manusia dan sistem perundangan lain 
yang sedia ada. bagi memupuk kesedaran orang ramai tentang isu kesejahteraan dan 
sikap saling hormat-menghormati hak-hak OKU, KPWKM melalui kerjasama dengan 
Perbadanan  Kemajuan  Filem  Nasional  Malaysia  (FINAS)  telah  menghasilkan  video 
pesanan khidmat awam berkaitan dengan promosi kesedaran, ketidakupayaan yang ada 
pada masa ini, sering disiarkan di stesen televisyen tempatan dan media sosial.  
Sebanyak  empat  buah  video  telah  dihasilkan  iaitu  hal  berkenaan  dengan 
pendaftaran OKU, latihan kesaksamaan, ketidakupayaan dalam komuniti (PDK) dan 
Pusat Kehidupan Berdikari (ILC). Besarlah harapan kementerian kita agar penyebaran 
video PKA ini dapat membantu meningkatkan kefahaman masyarakat berhubung dengan 
OKU dalam isu ketidakupayaan serta perkhidmatan yang disediakan oleh kerajaan.  
Tuan  Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkaitan isu yang 
dibangkitkan  tentang  status  Pelan  Tindakan  Orang  Kurang  Upaya.  Pada  masa  ini, 
kementerian sedang menganalisis pencapaian program dan tindakan yang ditetapkan 
dalam Pelan Tindakan Orang Kurang Upaya iaitu PTOKU 2016 hingga 2022, berdasarkan 
maklum balas yang diterima daripada agensi-agensi peneraju bagi setiap program dan 
tindakan di bawah pelan tersebut.  
Dapatan analisis ini akan digunakan sebagai input untuk pembangunan Pelan 
Tindakan OKU yang baru. Selain daripada libat urus yang melibatkan komuniti OKU, NGO 
dan  juga  kementerian  serta  agensi  akan  diadakan  bagi  menghasilkan  satu  Pelan 
Tindakan OKU yang baru.  
Seterusnya saya ingin menyentuh isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Seri Hajah Zurainah, Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina, Yang 
Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell 
Paari yang telah menyentuh tentang kepimpinan wanita. 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  sentiasa 
menyokong usaha meningkatkan penglibatan wanita sebagai pembuat keputusan di 
sektor kerajaan dan swasta. Berdasarkan statistik Jabatan Perkhidmatan Awam, peratus 
penjawat awam wanita di peringkat pembuat keputusan melalui pengisian gred utama C 
dan ke atas telah meningkat daripada 38.2 peratus pada tahun 2020 kepada 38.8 peratus 
bagi tahun 2021.  
Bagi  sektor  swasta,  data  daripada  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia  yang 
merangkumi syarikat Sdn. Bhd. dan syarikat awam termasuk syarikat yang tersenarai 
awam dan syarikat yang tidak tersenarai awam di pelbagai sektor menunjukkan bilangan 
wanita sebagai ahli lembaga pengarah telah meningkat daripada 26 peratus pada tahun 
2020 kepada 27 peratus pada tahun 2021.  
 
DN 28.3.2022  33 
 
Usaha  kerajaan  untuk  meningkatkan  penglibatan  wanita  sebagai  pembuat 
keputusan di sektor swasta diteruskan dengan pengumuman Bajet 2022 yang mewajibkan 
pelantikan sekurang-kurangnya seorang pengarah wanita bagi semua syarikat yang 
tersenarai awam yang akan berkuat kuasa pada 1 September 2022 untuk syarikat 
bermodal besar dan 1 Jun 2023 untuk syarikat tersenarai yang lain. Suruhanjaya Sekuriti 
merupakan  pihak  yang  akan  memantau  secara  berkala  bagi  syarikat-syarikat  yang 
tersenarai di Bursa Malaysia untuk pelaksanaan dasar tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, masa sudah mencukupi. Sebenarnya banyak lagi isu-isu 
yang hendak dibangkitkan. Adakah saya boleh menjawab bertulis atau macam mana? 
Timbalan Yang di-Pertua: Jawab secara bertulis. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Jawab bertulis ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sebab masa diperuntukkan, kita kena patuhilah. 
Dato’  Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd  Yusoff:  Masya-Allah,  saya  sangat 
memahami, sebanyak 10 isu yang dibangkitkan. Walau bagaimanapun, masa tidak 
mengizinkan. Jadi, saya sangat menghargai pandangan, cadangan dan teguran yang 
telah diberikan oleh semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator semasa perbahasan, dan 
insya-Allah  mana-mana  yang  tidak  sempat  saya  menjawab,  insya-Allah  saya  akan 
menjawab secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Hajah Siti 
Zailah  binti  Mohd  Yusoff,  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat atas jawapan yang telah diberikan.  
Seterusnya,  saya  menjemput  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia. 
Dipersilakan.  
■1200 
12.00 tgh. 
Timbalan  Menteri Komunikasi dan  Multimedia [Datuk Zahidi bin  Zainul 
Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu bagi pihak Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia ataupun K-KOMM- nama baharu, saya ingin merakamkan 
ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang prihatin dan telah 
mengambil bahagian dalam memberikan pandangan serta saranan yang menyentuh 
bidang kuasa KKOM sepanjang sesi perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong semasa Istiadat Pembukaan Penggal Kelima Majlis Parlimen Yang 
Keempat Belas yang bermula pada 21 hingga 24 Mac 2022. 
Seramai sembilan  orang Ahli Yang  Berhormat  Senator telah membahaskan 
perkara-perkara yang terletak di bawah tanggungjawab kementerian ini yang secara 
umumnya menyentuh empat perkara iaitu: 
(i)  penyalahgunaan media sosial ataupun jenayah siber; 
(ii)  kandungan program televisyen; 
(iii)  perkhidmatan internet jalur lebar; dan  
(iv)  ekonomi digital.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd 
Radzi- ada ya? Tidak ada. Ada, ada? Okey, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Juga Yang Berhormat Senator Dato' Sri Vell 
Paari a/l Tun Samy Vellu membangkitkan isu mengenai tindakan yang perlu diambil oleh 
kementerian  bagi  memastikan  perbuatan  mempersendakan  golongan  OKU  tidak 
berleluasa di media sosial dan keperluan meminda seksyen 233(i)(b) Akta Komunikasi 
dan Multimedia.  
34  DN 28.3.2022 
 
Saya ucapkan tahniah usaha Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba Radzi 
sebab  tadi  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  pun  ada 
bangkitkan, Kementerian Komunikasi dan Multimedia pun ada bangkit. Ini satu perjuangan 
yang cukup hebat untuk golongan OKU. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, dalam membendung perbuatan 
mempersendakan golongan orang kurang upaya (OKU)- jangan silap. OKU ini ada juga 
‘Orang Kuat UMNO’ ada. Sat gi tersilap pula. Orang Kurang Upaya... [Ketawa] Secara 
dalam  talian,  pihak  kementerian  mengambil  pendekatan  berbilang  serampang, 
merangkumi penguatkuasaan, kawal selia bersama penyedia platform serta advokasi 
pengguna. Tindakan mengaibkan kehormatan seseorang termasuk mempersendakan 
fizikal seseorang boleh menjadi kesalahan di bawah peruntukan undang-undang yang 
sedia ada di bawah Kanun Keseksaan.  
Jadi untuk menghina OKU ini, sudah ada undang-undang. Antaranya seksyen 
509 dan seksyen 504 dan juga Seksyen 233(i)(b) Akta Komunikasi dan Multimedia. 
Kandungan berunsur kebencian terhadap orang kurang upaya- hate speech towards 
person  with  disabilities,  dengan  izin,  juga  menjadi  kesalahan  mengikut  terma 
perkhidmatan  yang  telah  ditetapkan  oleh  penyedia  platform  media  sosial  yang 
berpangkalan di luar negara dan juga Facebook dan Instagram. Termasuklah maknanya 
luar negara pun salah, dalam negara kita pun sudah ada akta yang menjadi kesalahan.  
Dalam tahun 2020 sehingga bulan Februari 2022, Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia  Malaysia  telah  menerima  sebanyak  45  aduan  awam  yang  melibatkan 
perbuatan memalukan fizikal atau kekurangan seseorang seperti berikut: 
 
Tahun  Bilangan Aduan 
2020  18 
2021  5 
2022  22 
 
Daripada  jumlah  tersebut,  sejumlah  20  aduan  yang  berkaitan  penularan 
kandungan  yang  berkaitan  dengan  penghinaan  keadaan  OKU  dan  ia  melibatkan 
kandungan oleh akaun Facebook Wan Norbaizura ataupun kita panggil Kak Long di 
kawasan yang berada di Dungun. Bukan “Kak Long kawasan” tetapi “Kak Long Dungun” 
yang kini sedang berada dalam siasatan pihak PDRM dan SKMM. Ini Wan Baizura ini 
terkenal menghina orang ini.  
Atas dasar kawal selia bersama, antara tindakan lain yang diambil termasuklah 
memberi nasihat atau panduan kepada pihak yang terkesan dan mengangkat kandungan-
kandungan yang diadukan kepada penyedia platform media sosial yang terlibat untuk 
penelitian lanjut berasaskan terma perkhidmatan dan piawaian komuniti mereka.  
Selain itu, kerajaan turut menggerakkan program kesedaran dan pendidikan bagi 
memupuk  budaya  penggunaan  secara  bijaksana  dan  berhemah  dalam  kalangan 
pengguna media sosial. Program advokasi seperti Klik Dengan Bijak, Hentikan Buli Siber 
dan  Berita  Palsu  giat  dilaksanakan  bagi  mewujudkan  masyarakat  Malaysia  yang 
bertanggungjawab.  Pengguna  internet  juga  perlu  mempunyai  kesedaran  dalam 
menggunakan media sosial agar tidak menjadi mangsa atau menjadi pembuli siber. Baru-
baru ini kita ada buat filem sedikit, filem tentang Jari Neraka, di mana kita memberi 
education juga tentang buli siber dan sebagainya lah. Maknanya menggunakan media 
sosial dengan cara yang tidak betul. 
Berhubung dengan cadangan Seksyen 233(i)(b) Akta Komunikasi dan Multimedia 
1998  dipinda.  Dimaklumkan  bahawa  KKOM  telah  pun  memuktamadkan  cadangan 
pindaan ke atas Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588] di mana terdapat juga 
cadangan pindaan ke atas hukuman yang dikenakan ke atas kesalahan di bawah Akta 
588 tersebut, termasuklah kesalahan bagi penggunaan tidak wajar kemudahan rangkaian 
atau perkhidmatan rangkaian.  
DN 28.3.2022  35 
 
Cadangan pindaan ke atas hukuman tersebut juga dapat memberikan pengajaran 
kepada pesalah laku agar tidak mengulangi perbuatan tersebut dan juga mencegah 
masyarakat daripada melakukan kesalahan yang sama pada masa hadapan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya- ada ya? 
Yang Berhormat Senator  Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin telah 
membangkitkan isu mengenai kandungan program drama dan filem yang tidak memberi 
nilai positif kepada masyarakat dan apakah preventive measure yang akan diambil. Ini 
baru-baru ini pun ada juga tentang cerita-cerita yang berunsur maknanya tidak memberi 
manfaat kepada masyarakat.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  secara  umumnya  dalam 
memastikan kandungan bahan penyiaran tidak menyimpang daripada ajaran Islam, adat 
dan budaya Malaysia serta elemen yang boleh menjejaskan keharmonian sensitif kaum 
serta  mendatangkan  kegusaran  kepada  masyarakat,  semua  badan  penyiar  perlu 
memastikan pematuhan kepada beberapa garis panduan.  
Antaranya, Garis Panduan Penapisan Filem di bawah Lembaga Penapis Filem, 
Kementerian Dalam Negeri dan Garis Panduan Penapisan Kandungan Berunsur Islam 
oleh Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan Garis Panduan Siaran TV RTM dan 
KKOM.  Perbadanan  Kemajuan  Filem  Nasional  (FINAS)  turut  memastikan  penggiat 
industri  filem  tempatan  menerima  Dana  Kandungan  Kreatif  Digital  mematuhi  terma 
kontrak  yang  telah  ditandatangani  antara  kewajipan  untuk  mendapatkan  kelulusan 
tayangan LPS, KDN ataupun stesen penyiar.  
Berdasarkan  isu  kontroversi,  baru-baru  ini  KKOM  melalui  SKMM  telah 
menjalankan siasatan kerana baru-baru ini ada  isu filem yang berunsur  lucah dan 
memberahikan itu. Jadi walau bagaimanapun kita adakan siasatan dan proses undang-
undang sedang berjalan di bawah seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 
yang memperuntukkan hukuman denda tidak melebihi RM50 ribu dan hukuman penjara 
tidak melebihi setahun atau kedua-duanya sekali. Kertas siasatan telah dilengkapkan dan 
akan dirujuk kepada Timbalan Pendakwa Raya Jabatan Peguam Negara dengan kadar 
segera bagi mendapatkan keputusan. 
Melalui LPS, KDN telah mengkaji semula penurunan kuasa kepada stesen-stesen 
televisyen dalam proses kelulusan penyiaran sesuatu filem atau drama sebaiknya lebih 
terkawal  dan  hukuman  yang  lebih  berat  boleh  dikenakan  jika  terjadi  sebarang 
pelanggaran. Semua stesen TV yang membuat proses penapisan siaran mengambil 
tindakan kepada mana-mana yang boleh menyebarkan klip video tanpa kebenaran yang 
boleh  mencalarkan  imej  dan  semua  stesen  penyiar  perlu  bertanggungjawab  dalam 
memastikan perkara yang sama tidak berulang lagi. 
Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad- Yang Berhormat Senator Puan 
Rita Sarimah a/k Patrick Insol telah membangkitkan isu jurang pembelajaran kanak-kanak 
bandar dan luar bandar.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  pandemik  COVID-19  telah 
mewujudkan kebergantungan kepada internet yang tinggi di kalangan rakyat terutamanya 
anak-anak di sekolah sama ada di kawasan bandar ataupun luar bandar.  
Kementerian  sentiasa  memberikan  tumpuan  kepada  penambahbaikan 
perkhidmatan komunikasi melalui pelaksanaan insentif yang menyeluruh iaitu Pelan 
Digital Negara ataupun JENDELA bagi memastikan akses kepada internet berkualiti 
termasuk  kawasan  luar  bandar  dan  pedalaman.  Malah,  ketersediaan  maklumat 
infrastruktur digital sedia ada serta data lain yang berkaitan dengan pelbagai sumber juga 
akan  dipertingkatkan  untuk  membolehkan  perancangan  yang  lebih  berkesan  serta 
merapatkan jurang digitalisasi antara bandar dan luar bandar agar tiada elemen keciciran 
di pelbagai lapisan masyarakat terhadap dunia teknologi ini.  
Melalui  pelan  JENDELA  fasa  pertama  2022  setakat  suku  keempat  2021, 
sebanyak 6,848 juta- premis telah mendapat akses daripada capaian gentian optik. 
Kelajuan purata jalur lebar mudah alih telah meningkat kepada 37.30 megabit dan liputan 
jalur lebar mudah alih 4G di kawasan penduduk telah meningkat kepada 95.40 peratus.  
36  DN 28.3.2022 
 
Manakala melalui JENDELA fasa kedua 2023–2025 pula, kerajaan akan terus 
meningkatkan usaha bagi memberikan akses gentian optik kepada sembilan juta- premis 
di seluruh negara dengan kadar kelajuan purata jalur lebar mudah alih kepada 100 
megabit melalui pelaksanaan 5G dan liputan jalur lebar mudah laih 4G di kawasan 
penduduk kepada 100 peratus.          
■1210 
Maknanya kita sampai 2025 baharu kita siap untuk sampai ke-100 peratus.  
Kedua, point of preference (POP). Selain daripada pembinaan menara-menara 
komunikasi dan satelit, bagi menangani isu akses internet berkualiti, kerajaan turut 
melaksanakan  penyediaan  infrastruktur  jalur  lebar  menggunakan  kaedah  point  of 
preference had gentian optik yang merupakan salah satu alternatif dalam memastikan 
jaringan dan liputan infrastruktur jalur  lebar dapat diperluaskan ke kawasan sekitar 
sekolah dan penduduk dengan lebih baik,  termasuklah kita bekerjasama dengan TNB 
iaitu alur untuk kita sampai ke kawasan luar bandar.  Kita gunakan fiber optik yang dibuat 
oleh TNB.   
Pelaksanaan ini akan memastikan lokasi berhampiran sekolah dan luar bandar 
sebagai hab untuk menyediakan jalur lebar dan gentian optik untuk kegunaan sekolah 
kawasan  perindustrian,  premis-premis  kerajaan  berhampiran  dan  masyarakat 
sekelilingnya. Secara khususnya, Fasa 1 bagi projek POP ini melibatkan 630 buah lokasi 
berhampiran sekolah, manakala Fasa 2 akan melibatkan 3,693 buah lokasi dengan 
peruntukan hampir RM4 bilion untuk diperbaiki jalur lebar luar bandar dan seluruh negara. 
Pelaksanaan inisiatif ini akan membolehkan 430 ribu buah premis di kawasan tersebut 
memperoleh perkhidmatan internet talian tetap di rumah masing-masing dan tidak lagi 
bergantung kepada internet mudah alih sedia ada sahaja. Ini akan memberi impak 
terhadap pembelajaran sekolah-sekolah dalam melengkapi dengan kemudahan jalur 
lebar.  
Pusat Ekonomi Digital Keluarga Malaysia (PEDI). Sebagai pelengkap kepada 
pembelajaran asas talian, sebanyak 910 buah Pusat Ekonomi Digital Keluarga (PEDI) 
yang  diselia  oleh  SKMM  di  seluruh  negara  boleh  dimanfaatkan  oleh  orang  ramai 
terutamanya para pelajar mengikut proses Pengajaran dan Pembelajaran di Rumah 
(PdPR). Sekiranya berdekatan, fokus pelaksanaan PEDI juga asalnya adalah untuk 
menyediakan pencapaian internet secara kolektif kepada masyarakat kawasan yang 
kurang mendapat liputan jalur lebar, namun ia telah diperluaskan lagi bagi penyediaan 
kemudahan  capaian  internet  dan  juga  menitikberatkan  teknologi  maklumat  dan 
komunikasi. Jadi PEDI ini bukan sahaja untuk ekonomi, belajar ekonomi, pembelian online 
dan sebagainya meningkatkan usahawan, tetapi juga untuk pelajar-pelajar membuat 
PdPR mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya memberikan maklum balas kepada 
isu yang dibangkitkan Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya. Senator Datuk Mohd 
Hisamudin bin Yahaya? Okey, terima kasih. Mengenai status oleh pemulihan menara 
komunikasi yang terkesan akibat banjir.  
Untuk makluman ahli Yang Berhormat Senator, beberapa kejadian banjir telah 
melanda beberapa buah negeri yang mengakibatkan kehilangan nyawa, kerugian besar 
kemusnahan harta benda dan persekitaran. Sistem stesen pemancar yang mengganggu 
liputan kepada pengguna.   
Berdasarkan kepada data yang diperoleh oleh SKMM, kami telah mengenal pasti 
beberapa kejadian  banjir  yang melanda mengikut tempoh waktu tertentu dan telah 
dibahagikan kepada tiga tempoh kejadian. Pada 23 Disember 2021 sebanyak 1,066 buah 
stesen pemancar komunikasi telah terjejas akibat bencana banjir. Jadi maknanya 1,000 
lebih juga. Negeri-negeri yang terlibat adalah Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur, Wilayah Persekutuan Putrajaya, Negeri Sembilan, Johor,  Pahang, Kelantan dan 
Sabah.  Sehingga 17 Februari 2022, kesemua 1,066 buah stesen memancar komunikasi 
yang terjejas telah kembali pulih dan beroperasi semula sepenuhnya.   
 
DN 28.3.2022  37 
 
Manakala  pada  27  Februari  2022  sebanyak  162  buah  stesen  pemancar 
komunikasi telah terjejas akibat bencana banjir yang melanda negeri-negeri Pantai Timur 
melibatkan Pahang, Terengganu dan Kelantan. Sehingga 9 Mac 2022, semua 162 buah 
stesen pemancar komunikasi yang terjejas telah kembali pulih dan beroperasi semula.  
Seterusnya 7 Mac 2022, sebanyak 31 buah stesen pemancar komunikasi yang 
terjejas akibat banjir kilat yang melanda di beberapa buah kawasan sekitar Lembah Klang 
sehingga 21 Mac 2022.  Semua 31 buah stesen pemancar komunikasi yang terjejas telah 
kembali pulih dan beroperasi sepenuhnya. Kesimpulannya, rentetan bencana banjir yang 
berlaku dari bulan Oktober 2021 hingga Mac 2022 sebanyak 1,256 buah stesen pemancar 
komunikasi yang terjejas telah dibaikpulih sepenuhnya.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, kita tengah berusaha sekarang ini 
untuk kita dapatkan satelit di seluruh negara. Oleh sebab apa, memang lah soalan Yang 
Berhormat Senator itu kita yang penting apabila berlalu banjir. Apabila berlaku banjir, 
maknanya stesen itu tidak boleh pakai. Jadi kita hendak cari pembantuan, minat makanan 
dan semua sebab stesennya sudah rosak. Jadi pada waktu itu penting. Jadi kita hendak 
cover dengan satelit.  Maknanya jika seluruh negara ini ada satelit, jadi dapatlah kita cover 
balik. Maknanya walaupun berlaku banjir stesen pemancar rosak, menaranya rosak tidak 
boleh pakai, tetapi masih kita boleh gunakan talian.  Ini sebab pentingnya sewaktu banjir. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
Di samping itu juga pihak pemberi perkhidmatan telah mengenal pasti lokasi 
pemancar komunikasi yang dilanda banjir untuk diperiksa untuk tindakan situasi banjir 
sekiranya melanda pada masa yang akan datang.  
Seterusnya berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip supaya K-KOMM lebih positif memartabatkan 
Bahasa Melayu. Jadi Yang Berhormat Senator Zahid, ada? Okey tidak ada tidak apa, kita 
baca sedikit. Walau macam mana pun. Selain K-KOMM, menerusi RTM, BERNAMA, 
Jabatan Penerangan Malaysia akan sentiasa berusaha melaksanakan hebahan dan 
memberikan  advokasi  kepada  masyarakat  bagi  kepentingan  untuk  memartabatkan 
Bahasa Melayu dan masyarakat asing. Sebagai contoh K-KOMM menerusi Pelan JAPEN 
telah  mengadakan  program  kenegaraan  bertemakan  ‘Bahasa  Melayu  Bahasa 
Kebangsaan’ di peringkat akar umbi seterusnya program Pidato Kenegaraan, program 
pengisian  kenegaraan,  Pertandingan  Sketsa  Rukun  Negara,  Program  Sepakat 
@Komuniti oleh Kelab Malaysiaku. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ahfang bin Suan 
membangkitkan  isu  mengenai  ekonomi  gig  yang  mengharap  kerajaan  dapat 
memaksimumkan platform ekonomi berteraskan kapasiti dan capability tenaga pakar 
tempatan Sabah. Ini untuk Sabah. Jadi, Malaysia Digital Economy Corporation (MDEC) 
menerusi  Jawatankuasa  Crowdsourcing  yang  dipengerusikan  oleh  K-KOMM  telah 
mengambil langkah untuk menyemak dan mengusahakan platform digital yang menjadi 
penghubung kepada pasaran dan penyediaan perkhidmatan.   
Sehingga Disember 2021, jumlah 137 buah platform digital telah ditentu usahakan 
di mana 117 daripadanya merupakan platform milik syarikat atau usahawan tempatan. 
Platform-platform  ini  mempunyai  kemampuan  yang  setanding  dengan  platform  luar 
negara dan berkemampuan daripada segi menguruskan pasaran dan membolehkan 
pekerja gig dari pelbagai segmen seperti individu dan isi rumah B40 untuk menyertai dan 
menjana pendapatan menerusi platform mereka.  
Salah satu dari platform digital tempatan, platform RideRunner yang berasal dari 
Sabah  telah  ditentu  usahakan  sejak  Disember  2020.  Platform  RideRunner  ini 
menawarkan pelbagai jenis peluang pekerjaan gig seperti perkhidmatan penghantaran, 
pembelian barangan dan juga membantu dalam pelbagai urusan di kaunter dan hampir 
semua kawasan di Sabah. Kita ucapkan tahniah kepada RideRunner ini. 
MDEC juga telah mengenal pasti beberapa buah platform lain di Sabah seperti 
morefund.my, borneokaki.com, ‘mysmartmobi’, dan juga dreamfarm.com.my yang turut 
menawarkan peluang pekerjaan gig yang hampir sama dengan platform RideRunner.  
38  DN 28.3.2022 
 
Jadi, kita sudah ada banyak. Selain daripada itu, terdapat lebih 50 buah platform 
tempatan yang berpusat di Semenanjung juga turut menyediakan perkhidmatan dan 
menawarkan peluang pekerjaan gig di Sabah. Antara jenis pekerjaan yang ditawarkan 
adalah seperti penghantaran barangan, e-hailing menjadi penyedia homestay bagi sektor 
pelancongan, juruterapi bagi pengurusan penjagaan ibu selepas bersalin, kerja-kerja 
digital yang memerlukan kemahiran yang khusus seperti penterjemah, pembantu maya, 
pereka grafik dan lain-lain. 
Timbalan Yang di-Pertua : Ada banyak lagi Yang Berhormat? 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Sudah habis, tidak apalah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Jadi maknanya dua minit lagi. Kementerian sekali lagi ingin mengucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian 
dalam perbahasan Titah Diraja menyentuh mengenai peranan Kementerian Komunikasi 
dan Multimedia.   
Kementerian  mengambil  perhatian  dan  akan  mengambil  tindakan  susulan 
terhadap isu-isu yang dibangkitkan dan menambah baik perkhidmatan yang di bawah 
kuasa kementerian. Jadi saya mengucapkan terima kasih sekali lagi terutamanya yang 
dikasihi Tuan Yang di-Pertua kerana bagi lebih dua tiga minit. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Zahidi 
bin Zainul Abidin, Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia atas jawapan yang telah 
diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Oleh sebab dalam perbahasan tempoh hari ada banyak isu yang berkaitan dengan 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, saya beri tempoh 25 minit kepada 
Yang Berhormat Menteri untuk membuat jawapan. Dipersilakan. 
 
12.19 tgh. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. 
■1220 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi pihak Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan dan seluruh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ingin 
mengucapkan ucapan menjunjung kasih di atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia, 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena perasmian Mesyuarat Pertama, 
Penggal Kelima, Parlimen Keempat Belas pada 28 Februari yang lalu, yang mana seramai 
sembilan orang Ahli Yang Berhormat Senator telah membahaskan perkara-perkara di 
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Mereka  ialah  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Zaiedi  bin  Haji  Suhaili,  Yang 
Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi, Yang Berhormat Senator Dato’ 
Juhanis binti Abd Aziz, Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ahfang bin Suan, Yang 
Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman 
Azha Abu Hanifah, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias, Yang 
Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan dan Yang Berhormat Senator 
Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Ahli 
Yang  Berhormat  Senator  bertanya  semasa  perbahasan  dalam  melihat  keperluan 
perumahan dan Keluarga Malaysia, khususnya golongan B40 dan M40. Penyediaan 
perkhidmatan  kebombaan,  penyediaan  perkhidmatan  pihak  berkuasa  tempatan, 
pengurusan sisa pepejal serta penyediaan kemudahan dan infra yang mesra orang 
kurang upaya. Merujuk kepada isu-isu yang dibangkitkan semasa perbahasan Titah 
Diraja,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  bertanggungjawab 
menyediakan perumahan yang berkualiti, kondusif dan mampu milik untuk rakyat. 
DN 28.3.2022  39 
 
Selain  itu  KPKT  juga  bertanggungjawab  dalam  menyediakan  perkhidmatan 
kebombaan yang terbaik kepada rakyat, menguruskan sisa pepejal dengan cekap dan 
berkesan di samping memudah cara dalam penyediaan fasiliti untuk orang kurang upaya.  
KPKT sentiasa mendukung agenda liveability Malaysia, atau Malaysia yang berdaya huni 
sebagai fokus utama dan memberi penekanan kepada kesejahteraan Keluarga Malaysia. 
Beberapa  dibangkitkan,  penyediaan  rumah  mampu  milik.  Dalam  usaha  penyediaan 
perumahan mampu milik, KPKT sentiasa menekankan konsep 5K iaitu Ketersediaan, 
Kemampuan, Kemudahan Pembiayaan, Kualiti dan Kediaman Berdaya Huni. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis Abd Aziz telah membangkitkan mengenai 
untuk mengkaji semula harga rumah mampu milik. Dato’ Juhanis ada? Terima kasih, yang 
mesra pendapatan bagi kategori B40 dan M40.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Perumahan Mampu Milik yang 
diuruskan oleh KPKT terbahagi kepada dua iaitu program untuk golongan B40 dan M40. 
Bagi golongan B40, KPKT menyediakan Program Perumahan Rakyat (PPR) dan Program 
Rumah Mesra Rakyat (RMR) yang dijual di antara RM35 ribu hingga RM100 ribu. Bagi 
golongan M40, KPKT menyediakan rumah mampu milik dengan harga jualan RM300 ribu 
dan ke bawah seperti Perumahan Penjawat Awam Malaysia, Program Perumahan di 
bawah Perbadanan PR1MA dan juga kediaman SPNB. 
Bagi membantu pemilikan rumah mampu milik dalam kalangan golongan B40 ini, 
kerajaan  komited  untuk  menyediakan  perumahan  khususnya  bagi  mereka  yang 
berpendapatan  RM3  ribu  dan  ke  bawah  menerusi  pembinaan  rumah  PPR  secara 
berterusan. Program ini merupakan subsidi besar bagi pemilikan awam kepada golongan 
B40. Terdapat dua jenis PPR yang disediakan oleh kerajaan iaitu PPR dimiliki dan PPR 
disewa. PPR dimiliki merujuk kepada unit PPR yang dijual kepada pemohon yang 
berkelayakan.  Manakala  PPR disewa ditawarkan kepada rakyat yang masih belum 
berkemampuan untuk memiliki rumah kediaman sendiri.  
Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ahfang Bin Suan bertanya mengenai 
kuota yang diperuntukkan untuk rakyat Sabah daripada sasaran 500 ribu unit rumah 
mampu milik di bawah Rancangan Malaysia Ke-12.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan projek PPR di Sabah setakat 
ini  merupakan  sebanyak  38  projek.  Sebanyak  33  projek  yang  telah  siap  dibina 
merangkumi 23 ribu unit dan 5 projek dalam pembinaan merangkumi 3,090 unit.  
Secara keseluruhannya, bilangan PPR yang telah siap di Sabah merupakan 23.7 
peratus daripada bilangan PPR yang telah dibina di seluruh negara atau 21 peratus 
mengikut projek sehingga 28 Februari 2022, sebanyak lima projek PPR sedang dalam 
pembinaan di Sabah. Datuk Bobbey ada?... Terima kasih. 
Lima projek tersebut ialah PPR Kiang Sun, di Inanam, seribu unit, PPR Jalan 
Tuanku di Lahad Datu, 650 unit, PPR Gayang II, Tuaran, 500 unit, PPR Tagasan, 500 unit 
dan PPR Pitas, 440 unit. Pada masa yang sama kerajaan komited untuk meneruskan 
program  RMR,  Rumah  Mesra  Rakyat  untuk  B40  serta  program  PPM,  Rumah 
Perkhidmatan Awam, Program Perumahan PR1MA dan kediaman SPNB bagi golongan 
M40. Sehingga kini, sebanyak 50,105 unit rumah mesra rakyat telah siap dibina di seluruh 
negara dan sebanyak 1,290 buah rumah mesra rakyat telah siap dibina di negeri Sabah 
sahaja.   
Sementara itu terdapat 24,995 untuk PPM,  PPAM 27,801 atau  Perumahan 
PR1MA dan 28,305 untuk kediaman SPNB yang telah siap dibina di seluruh negara. Di 
negeri Sabah pula bilangan unit rumah yang sedang dan telah siap dibina merangkumi 
3,128 unit rumah PPM, PPAM, Perkhidmatan Awam 5,347 unit, Perumahan PR1MA dan 
10,163 unit kediaman SPNB.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Wira 
Othman Aziz telah meminta kerajaan meneliti model perumahan Housing & Development 
Board  Singapura.  Terima  kasih  atas  cadangan  Yang  Berhormat  mengenai  model 
perumahan sosial di luar negara yang boleh dilihat kesesuaiannya untuk diadaptasi di 
negara ini. 
40  DN 28.3.2022 
 
Selain dari Singapura, KPKT juga meneliti model-model rumah mesra rakyat dari 
luar negara seperti Filipina, Korea yang boleh disesuaikan mengikut norma budaya dan 
practicality di negara ini.  
Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah, ada Dato’ Arman?...  Tuan Yang di-
Pertua, perlu saya baca.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Terpulang pada Yang Berhormat.  
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Ada masa, boleh baca kot.  
Kerajaan menimbulkan, membangkitkan penglibatan pihak syarikat berkaitan 
kerajaan ataupun GLC dan pihak swasta dalam pembinaan rumah mampu milik serta 
sama ada, ada akan dikenakan KPI dalam penyediaan perumahan tersebut. Pelantikan 
strategik RMKe-12 untuk meningkatkan bekalan rumah milik sebanyak 500 ribu unit ini 
melibatkan  KPKT  sebagai  penyelaras  utama  kepada  15  kementerian,  agensi 
persekutuan, kerajaan negeri dan sektor swasta.  
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Ke-12, Syarikat Perumahan Negara Berhad, 
Perbadanan PR1MA, Uda Holdings Berhad, pemaju perumahan swasta menyasarkan 
pembinaan sebanyak 68,689 unit atau 13.74 peratus daripada 500 ribu unit RMR, RMM 
bagi memastikan matlamat sasaran 500 ribu unit rumah RMR yang ditetapkan dapat 
dicapai.  
KPKT telah menubuhkan Jawatankuasa Kerja dan Jawatankuasa PEMANDU 
untuk menyelaras perancangan bekalan rumah mampu milik dan data rumah mampu milik 
di seluruh negara.  
Yang Berhormat Datuk Haji Bashir, Datuk Haji Bashir ada? Ada, thank you.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada. 
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Datuk Haji Bashir bin Haji Alias 
mencadangkan supaya semua agensi kerajaan terlibat dalam penyediaan rumah mampu 
milik disatukan. Memang pandangan yang cukup baik.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT sedang meneliti kaedah bagi 
menyelaras semua agensi penyedia perumahan di bawah satu entiti.  Mesyuarat Jemaah 
Menteri  pada  11  Ogos  2021  telah  bersetuju  supaya  KPKT  melaksanakan  kajian 
penubuhan  dan  penggubalan  Rang  Undang-undang  National  Housing  Corporation 
ataupun NHC dan KPKT dipertanggungjawabkan untuk meneliti perkara ini dengan lebih 
terperinci.  Saya ingat cadangan ini telah- Yang Berhormat terima kasih banyak atas 
sokongan itu.   
Yang Berhormat Senator Tuan Bala Subramaniam, ada Tuan Bala? Tidak apalah. 
Sedikit.  Mencadangkan  agar  kerajaan  memfokuskan  pembinaan  rumah  mampu  di 
kawasan  Lembah  Klang  dan  bandar-bandar  besar.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, kementerian sentiasa berusaha mengimbangi pembangunan rumah mampu 
milik khususnya di kawasan bandar yang mempunyai permintaan yang khusus di kawasan 
permintaan yang tinggi. Peratus pembangunan rumah mampu milik di kawasan Lembah 
Klang, Johor, Negeri Sembilan dan Pulau Pinang adalah seperti berikut. PPR telah 
mencapai 52.78 peratus bagi negeri-negeri tadi.  
■1230 
Projek PPAM telah mencapai 60.77 peratus di Lembah Klang, Johor, Negeri 
Sembilan dan juga Pulau Pinang. PRIMA telah mencapai 39.89 peratus. Perumahan 
Mesra Rakyat telah mencapai 26.44 peratus dan kediaman SPNB telah mencapai 26.92 
peratus. Maknanya kawasan-kawasan bandar ini Tuan Yang di-Pertua, tidak ditinggalkan 
oleh kita dalam memastikan rumah mampu milik dapat dimiliki oleh penduduk yang layak 
di kawasan bandar.  
Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali, ada dalam Dewan? 
Beliau  telah  membangkitkan  mengenai  jumlah  projek  PPR  dan  peruntukan  yang 
diluluskan pada tahun 2022.  
DN 28.3.2022  41 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah peruntukan yang diluluskan untuk 
projek PPR pada tahun 2022 adalah sebanyak RM398,270,000 merangkumi 29 projek 
sambungan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd. Aziz telah membangkitkan 
mengenai kaedah pembiayaan untuk memiliki rumah termasuk bagi golongan muda yang 
tidak mempunyai pendapatan tetap. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, 
masalah  bagi  mendapatkan  pembayaran  perumahan  merupakan  isu  utama  dalam 
pemilikan rumah bagi golongan B40 dan M40 dan telah dibincangkan dalam Majlis 
Perumahan Mampu Milik Negara pada 10 Februari 2022 yang lalu, dipengerusikan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Di mesyuarat tersebut, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri mengarahkan Bank Negara Malaysia agar mengkaji modul pembayaran 
yang sesuai khusus untuk golongan B40 dan M40 memiliki rumah bagi mencapai hasrat 
“1 Keluarga, 1 Rumah”. 
KPKT juga telah melaksanakan program pemilikan rumah  Home Ownership 
Programme (HOPE), dengan izin. Kerajaan Persekutuan bercadang untuk menganjurkan 
program HOPE ini yang memfokuskan kepada empat elemen iaitu inisiatif Pembiayaan 
Perumahan Malaysia, penyediaan perumahan, program dan juga promosi.  
Di  bawah  elemen  inisiatif  Pembiayaan  Perumahan  Malaysia,  KPKT  akan 
mempertingkatkan promosi program seperti Skim Rumah Pertamaku di bawah Cagamas 
Berhad, Skim Jaminan Kredit Perumahan di bawah Syarikat Jaminan Kredit Perumahan 
Berhad dan RTO PR1MA dengan kerjasama institusi kewangan yang terpilih agar dapat 
menarik minat pembeli khusus golongan B40 dan M40 untuk memudahkan pembiayaan 
bagi memiliki rumah. Ini antara usaha-usaha kerajaan yang baharu untuk makluman Yang 
Berhormat Senator Dato’ Juhanis, bagaimana kita boleh menyediakan peruntukan bagi 
pembeli rumah bagi golongan B40.  
Skim Rumah Pertamaku oleh Cagamas Berhad diwujudkan untuk pembeli rumah 
pertama mendapatkan pembiayaan sehingga 110 peratus. Ini satu lagi, Skim Rumah 
Pertamaku. Ini juga diusahakan oleh kerajaan termasuk Kementerian Kewangan dengan 
kerjasama bank-bank yang tertentu. Untuk pembeli rumah kali pertama mendapatkan 
pembiayaan sehingga 100 peratus dari bank-bank yang mengambil bahagian.  
Skim Rumah Pertamaku membantu golongan berpendapatan bulanan isi rumah 
tidak melebih RM5,000 atau tidak melebih RM10 ribu bagi peminjam bersama dengan 
syarat pendapatan setiap individu tidak melebihi RM5000 sebulan, pembeli membeli 
rumah pertama bernilai sehingga RM500 ribu tanpa perlu membayar wang pendahuluan. 
Kerajaan menerusi Belanjawan 2022 telah memperuntukkan jaminan berjumlah RM2 
bilion untuk Syarikat Jaminan Kredit Perumahan Berhad. Inisiatif ini dapat membuka ruang 
kepada kumpulan yang berpendapatan tidak tetap seperti peniaga kecil, petani, pemandu 
teksi, nelayan, pekerja gig dan lain-lain atau golongan berpendapatan tetap daripada 
sektor perusahaan kecil dan sederhana (SME) seperti pekerja kilang, mekanik dan lain-
lain untuk memiliki rumah.  
Skim pembiayaan sewa untuk dimiliki- rent-to-own, juga akan dibuka kepada 
pembeli rumah pertama untuk semua rumah PR1MA yang sedang dan telah siap dibina 
di seluruh negara. Skim RTO ini dirancang untuk membantu mengurangkan beban 
kewangan untuk M40 yang ingin memiliki rumah semasa pemulihan daripada krisis 
COVID-19. Rakyat mempunyai pilihan untuk menyewa selama lima tahun dahulu dengan 
kadar sewa yang berpatutan sebelum membeli rumah tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, bina rumah dan baik pulih rumah. Yang Berhormat Senator 
Dato’ Juhanis binti Abd. Aziz juga turut bertanya mengenai bantuan baik pulih rumah dan 
bina rumah baharu kepada rakyat yang terkesan akibat banjir.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  KPKT  telah  melaksanakan 
bantuan pasca banjir melalui inisiatif Rumah Kasih Keluarga Malaysia. Sehingga 21 Mac 
2022, sebanyak 10,860 unit rumah di bawah KPKT yang merangkumi kawasan pihak 
berkuasa tempatan dilaporkan terjejas akibat banjir di seluruh negara. Daripada jumlah 
itu, sebanyak 85 unit merupakan rumah untuk bina baharu, manakala 10,775 unit adalah 
untuk baik pulih.  
42  DN 28.3.2022 
 
Pihak PR1MA dan SPNB sedang menjalankan kerja-kerja baik pulih dan bina 
baharu di rumah-rumah yang berkaitan. Sehingga kini, pihak PRIMA telah menyiapkan 
sebanyak 41 unit rumah untuk kerja-kerja baik pulih. Sebanyak 25 unit di Selangor, 10 unit 
di Pahang, 26 unit di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Sebanyak 462 unit pula sedang 
dalam peringkat pelaksanaan yang melibatkan rumah di negeri Selangor, Pahang, Melaka 
dan juga Kuala Lumpur.  
Bagi pelaksanaan bina baharu, daripada jumlah 85 unit, pihak SPNB sedang 
dalam proses menyiapkan 43 unit rumah. Sebanyak 38 unit di Pahang, tiga unit di Melaka 
dan dua unit di Kuala Lumpur. Bagi baiki 42 unit pula ialah SPNB sedang dalam proses 
pelantikan  kontraktor  bagi  melaksanakan  kerja-kerja  bina  baharu  ini.  KPKT  akan 
memastikan kerja-kerja pembaikan ini dapat dilaksanakan bagi memberikan keselesaan 
kepada penduduk yang ditimpa banjir. Inilah merupakan hasrat yang hendak dicapai oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kita. 
Pembinaan akademi bomba, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin Haji 
Suhaili. Ada? Beliau telah membangkitkan berhubung status terkini perancangan untuk 
membina Akademi Bomba dan Penyelamat di Kota Samarahan, Sarawak.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kementerian melalui Jabatan 
Bomba  dan  Penyelamat  Malaysia  kekal  komited  bagi  meningkatkan  fasiliti  dan 
kemudahan latihan Akademi Bomba dan Penyelamat Malaysia di Sarawak. Perancangan 
pembinaan akademi di Kota Samarahan yang melibatkan anggaran peruntukan sebanyak 
RM48 juta kini dalam peringkat pertimbangan kementerian melalui Jabatan Bomba dan 
Penyelamat Malaysia untuk dimohon di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas, Rolling 
Pelan Ketiga Yang Berhormat Senator ya. Kita telah dan sedang usahakan. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Mohd  Ridhwan  bin  Mohd  Ali  juga  telah 
membangkitkan kepentingan teknologi dalam meningkatkan kecekapan penyampaian 
perkhidmatan PBT.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT komited dalam memperkasakan 
penyampaian perkhidmatan kepada rakyat termasuk di peringkat PBT. Perkara ini telah 
digariskan  dalam  ruang  kerja  pemerkasaan  PBT  yang  menekankan  kepada  aspek 
pendigitalan  perkhidmatan  dan  proses  pembangunan  data  yang  lebih  efisien  bagi 
memastikan penyampaian perkhidmatan yang lebih berkesan. Antara inisiatif yang akan 
dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  PBTPay  merupakan  gerbang  pembayaran  dalam  talian  yang 
digunakan oleh KPKT untuk memudahkan urusan semakan dan 
pembayaran cukai taksiran, kompaun, sewa dan one-stop center. 
Sehingga kini, 97 PBT telah melaksanakan PBTPay ini; 
(ii)  One-Stop  Centre  (OSC)  3.0  Plus  Online  yang  dibangunkan 
bertujuan  untuk  membantu  principal  submitting  person  (PSP) 
untuk mengemukakan permohonan pelan bangunan bagi agensi 
teknikal mengulas terutamanya mendapatkan kelulusan secara 
dalam talian. Sehingga kini, 98 PBT telah mengguna pakai sistem 
OSC 3.0 Plus ini; 
(iii)  Sistem ePBT 2.0 yang merupakan aplikasi pengurusan hasil dan 
perakauan di PBT. Sehingga kini, 47 PBT telah melaksanakan 
ePBT 2.0. 
Inilah antara usaha-usaha pendigitalan dan juga pengemaskinian kecekapan 
untuk pelaksanaan dalam PBT. 
Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi. Ada? Ada ya. Beliau 
telah  membangkitkan  mengenai  peranan  KPKT  dalam  memastikan  bangunan  dan 
infrastruktur dibina mesra OKU. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, di bawah 
Dasar Perbandaran Negara Kedua (DPN2), KPKT telah memberi penekanan kepada 
keperluan golongan OKU melalui dua tindakan khusus iaitu; 
DN 28.3.2022  43 
 
(i)  meningkatkan penyediaan pengangkutan awam secara percuma 
atau bersubsidi kepada golongan warga emas, OKU dan pelajar 
yang berstatus warganegara; dan 
(ii)  penyediaan  kemudahan  untuk  warga  emas  dan  OKU  secara 
bersepadu mengikut garis panduan reka bentuk sejagat. 
■1240 
KPKT melalui Pelan Malaysia telah mengeluarkan Garis Panduan Reka Bentuk 
Sejagat bagi membantu pihak berkuasa negeri, Pihak Berkuasa Perancang Tempatan 
dan agensi pelaksana di dalam merancang dan mereka bentuk kemudahan-kemudahan 
dan persekitaran bandar yang dapat memenuhi keperluan akses oleh semua golongan 
termasuk kanak-kanak, warga emas dan OKU.  
Di peringkat kerajaan tempatan pula, sekiranya pihak pemaju tidak mematuhi 
keperluan kepada cadangan untuk menyediakan kemudahan asas dalam kebenaran 
merancang sokongan terhadap perakuan penyiapan dan pematuhan CCC, tidak boleh 
dikeluarkan. Ini maknanya Tuan Yang di-Pertua, kita hendak pastikan supaya setiap 
permohonan perancangan projek perumahan dan sebagainya, mestilah mengambil kira 
syarat-syarat termasuk kemudahan kepada OKU. Jika tidak, kita tidak akan keluarkan CC 
kepada permohonan ataupun tidak akan memberikan perakuan.  
Pematuhan pemaju syarikat kepada syarat-syarat yang dinyatakan di atas dapat 
memastikan cadangan penyediaan kemudahan dan prasarana asas bagi golongan-
golongan OKU dapat dipenuhi dan dipatuhi. Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba, 
kita tidak akan mensia-siakan golongan OKU dan juga golongan yang memerlukan.  
Pengurusan sisa pepejal. Yang Berhormat Senator Dato' Zaiedi bin Haji Suhaili 
membangkitkan tentang pembaziran makanan. KPKT melalui Perbadanan Pengurusan 
Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam (SWCorp) telah menyertai  Regional Working 
Groups on Food Waste yang dianjurkan oleh United Nations Environment Programme 
(UNEP) dalam usaha membangunkan Food Waste Index yang merupakan pangkalan 
data asas sisa makanan di Malaysia. Pembangunan FWI ini adalah seiring dengan 
agenda matlamat pembangunan mampan- sustainable development goals yang 12.3 
dalam mengurangkan 50 peratus per kapita sisa makanan di peringkat global menjelang 
tahun 2030.  
SWCorp juga telah melaksanakan Kempen Hargai Makanan, Elak Pembaziran 
sejak tahun 2015 sebagai salah satu inisiatif yang dirangka khas bagi mengurangkan 
pembaziran makanan dan jumlah sisa makanan yang dilupuskan ke tapak pelupusan. 
Kempen ini adalah seiring dengan matlamat SWCorp dalam meningkatkan kesedaran 
awam ke arah perubahan sikap untuk mencapai kadar kitar semula yang disasarkan 
kepada 40 peratus pada tahun 2025.  
Selain itu, SWCorp dengan kerjasama PBT telah menggunakan teknologi dalam 
rawatan sisa makanan seperti Anaerobic Digester (AD) yang mampu mengolah sisa 
makanan menjadi gas metana yang boleh digunakan untuk menjadi penjana elektrik, gas 
masak sementara, digested cecair nutrisi juga dihasilkan dan boleh digunakan sebagai 
soil conditioner, perapi tanah organik sebagai salah satu inisiatif dalam mengurangkan 
sisa makanan ke tapak pelupusan.  
Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali selanjutnya telah 
bertanya  mengenai  jumlah  peruntukan  bagi  pengurangan  sisa  pepejal  di  kawasan 
kampung. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan 
Pembersihan Awam 2007 [Akta 672] diterima pakai dan dikuatkuasakan di tujuh buah 
negeri  yang  meliputi  kawasan  seluruh  negeri  termasuk  kawasan  luar  bandar  dan 
kampung. Walau bagaimanapun, perkhidmatan kutipan sisa pepejal yang diberikan oleh 
syarikat konsesi lantikan KPKT adalah terhad kepada kawasan yang diserahkan oleh PBT 
dan kerajaan negeri yang sebahagian besarnya merupakan kawasan perkhidmatan PBT.  
Untuk makluman Yang Berhormat, oleh sebab hanya tujuh buah negeri sahaja 
yang menerima pakai Akta 672 ini dan bakinya tidak, maka penyediaan atau perkhidmatan 
pembersihan banyak dilakukan oleh peringkat negeri atau PBT berkenaan.  
44  DN 28.3.2022 
 
Jadi bagi negeri-negeri seperti yang terlibat tujuh buah ini iaitu Pahang, Selangor, 
Perak dan sebagainya antaranya, mereka ini di bawah seliaan kita kerana kita mempunyai 
konsesi yang bertanggungjawab bagi terlibat dengan pengurusan sisa pepejal ini.  
KPKT Tuan Yang di-Pertua, tidak ada halangan untuk memberikan perkhidmatan 
sekiranya kawasan tersebut diserahkan oleh PBT. Kerajaan negeri pada masa kini 
terdapat kawasan-kawasan kampung yang dibuat, diserahkan oleh PBT untuk diberi 
perkhidmatan oleh syarikat konsesi di bawah KPKT melalui penyediaan tong sampah 
berpusat.  
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, semasa banjir berlaku umpamanya 
baru-baru ini, peranan KPKT cukup besar termasuk SWCorp dalam kita menyediakan 
perkhidmatan dan kemudahan-kemudahan bagi kita melakukan pembersihan sampah-
sarap yang cukup membebankan kita bagi kawasan-kawasan pondok yang terlibat.  
Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya sekali lagi mengucapkan terima kasih 
banyak kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dan memberikan 
perhatian kepada kepentingan KPKT dan tanggungjawab kami semua. Kami bersedia 
untuk mendapatkan pandangan dan juga teguran daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian.  Terima  kasih  banyak.  Wabillahitaufik  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib, Timbalan Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan atas jawapan-jawapan yang telah diberikan.  
Seterusnya saya menjemput Kementerian Pertahanan, dipersilakan.  
 
12.46 tgh. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]: Okey, 
terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera semua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana izinkan saya 
mengambil bahagian dalam sesi penggulungan Titah Diraja dalam Dewan yang mulia hari 
ini sebelum kita rehat makan tengah hari. Insya-Allah, cuba ringkas.  
Pertama sekali saya ingin menyampaikan salam takzim daripada Yang Berhormat 
Dato' Seri Hishammuddin Tun Hussein, Yang Berhormat Menteri Kanan Pertahanan yang 
terpaksa  mewakilkan  saya  untuk  menggulung  Titah  Diraja  bagi  pihak  Kementerian 
Pertahanan  pada  hari  ini  kerana  beliau  terlibat  dalam  acara  perasmian  pameran 
antarabangsa DSA dan NATSEC 2022 di Dewan MITEC, Kuala Lumpur yang kini tengah 
berlangsung.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi seluruh warga Kementerian Pertahanan Angkatan 
Tentera Malaysia, saya menjunjung kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong atas penghargaan kepada semua petugas barisan 
hadapan negara termasuk anggota ATM yang telah mencurahkan khidmat bakti sehingga 
menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang aman dan makmur. Penghargaan 
daripada Baginda yang juga merupakan pemerintah tertinggi ATM semestinya akan 
menambah lagi semangat dan mengukuhkan tekad warga Kementerian Pertahanan 
termasuk ATM untuk terus menyumbang khidmat bakti demi tanah air tercinta.  
Kementerian Pertahanan juga mengambil maklum dan menjunjung sepenuhnya 
beberapa Titah Baginda baru-baru ini seperti: 
(i)  memastikan negara sentiasa berada dalam tahap kesiapsiagaan 
tertinggi untuk berhadapan dengan sebarang ancaman dari dalam 
dan luar negara; 
(ii)  memperkukuhkan  pembangunan  kapasiti,  perolehan  aset-aset 
baru, penyelenggaraan dan menaik taraf aset-aset pertahanan 
negara; 
DN 28.3.2022  45 
 
(iii)  memperkukuh konsep pertahanan menyeluruh melalui platform 
kerjasama dua hala dan pelbagai hala; dan  
(iv)  memberi perhatian terhadap aspek kebajikan termasuk kesihatan, 
pendidikan, perumahan dan bantuan kebajikan kepada anggota 
dan veteran Angkatan Tentera Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak warga Kementerian Pertahanan dan ATM, saya 
mengambil kesempatan merakam setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu di bawah bidang 
tanggungjawab kementerian ini.  
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator ini ialah Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell 
Paari a/l Tun Samy Vellu, ada tak? Okey, ada, terima kasih. Kedua, Yang Berhormat 
Senator Dato' Zaiedi bin Haji Suhaili. Ini rajin ini, selalu tanya soalan, bagus. Ketiga, Yang 
Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip, ada kah? 
Tuan Yang di-Pertua, okey Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari telah 
membangkitkan tentang langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian Pertahanan bagi 
memastikan  kesiapsiagaan  aset  ketenteraan  ATM  diperkukuhkan  bagi  menghadapi 
sebarang ancaman pada masa kini dan hadapan terutama dalam mendepani konflik 
antarabangsa seperti di Laut China Selatan dan tuntutan Kesultanan Sulu terhadap Timur 
Sabah.  
■1250 
Sebagai makluman Yang Berhormat Senator dan yang lain-lain, Kementerian 
Pertahanan dan ATM sentiasa peka kepada ancaman kedaulatan dan keamanan negara 
terutama dari darat, laut dan udara. Selaras dengan hala tuju strategi pertahanan negara 
di dalam Kertas Putih Pertahanan, keupayaan dan tahap kesiapsiagaan operasi ATM 
perlu dipertingkatkan demi menjaga kedaulatan dan keamanan negara dalam senario 
pertahanan serantau masa kini dan akan datang. 
Dasar  Pertahanan  Negara  dan  Strategi  Ketenteraan  Negara  memandu 
pembangunan keupayaan dan pemodenan aset ATM agar berlandaskan kepada tugas 
ATM untuk mewujudkan serta memperkasakan keupayaan cegah rintang berpadu di Laut 
Cina Selatan dan Timur Sabah. Perancangan pertahanan negara tidak hanya tertumpu 
kepada penggantian aset lama ATM tetapi ia turut melibatkan peningkatan teknologi untuk 
mengukuhkan sistem pertahanan negara. Perancangan ini disusun mengikut keutamaan 
berpandukan kepada rancangan pembangunan keupayaan ATM atau dikenali sebagai 
Fourth Dimension of Malaysian Armed Forces. 
Pelan ini merupakan hala tuju atau road map pembangunan keupayaan jangka 
panjang ATM yang turut mengintegrasikan elemen manusia, mesin dan doktrin atau man, 
machine and method. Peningkatan pembangunan keupayaan ATM secara berterusan 
dengan perolehan aset dan kelengkapan yang berteknologi tinggi turut disepadukan 
dengan pembangunan modal insan yang berkualiti. 
Namun begitu, rancangan pembangunan dan pemodenan aset ATM ini adalah 
tertakluk kepada kemampuan kewangan kerajaan dalam setiap Rancangan Malaysia dan 
ia sentiasa diselaraskan berdasarkan keperluan dan kesesuaian dari semasa ke semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy 
Vellu juga turut membangkitkan isu kebajikan kepada ahli keluarga anggota tentera yang 
terkorban semasa insiden pencerobohan Lahad Datu pada 2013 terutama daripada aspek 
bantuan kewangan kepada waris dan bantuan pendidikan kepada anak-anak mereka. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator yang cukup cakna dan prihatin. 
Terlebih dahulu, izinkan saya mengimbau kejadian pencerobohan Lahad Datu 
oleh tentera Sulu pada 12 Februari 2013 iaitu kira-kira sembilan tahun yang lalu di mana 
sekumpulan seramai 100 orang ke-200 orang bersenjata memperkenalkan diri sebagai 
Tentera Diraja Kesultanan Sulu telah menceroboh Kampung Tanduo, FELDA Sahabat 17, 
Lahad Datu, Sabah. 
46  DN 28.3.2022 
 
Pencerobohan ini telah didalangi oleh Jamalul Kiram III yang menuntut Sabah 
kerana  mendakwa Sabah merupakan tanah ataupun rumah warisan turun temurun 
kesultanan Sulu. Operasi Daulat ataupun Op Daulat telah pun dilancarkan oleh kerajaan 
pada 5 Mac 2013 selepas penceroboh itu diberi masa yang cukup untuk berundur setelah 
semua pendekatan rundingan menemui jalan buntu. 
Kejadian pada 1 Mac 2013 iaitu apabila kumpulan pengganas berkenaan telah 
menggunakan taktik mengibarkan bendera putih seolah-olah sebagai tanda menyerah diri 
dan dalam usaha pasukan polis dari Unit VAT 69 untuk merapat ke lokasi berkenaan, 
kumpulan  pengganas telah bertindak  menyerang anggota VAT 69. Akibat  daripada 
serangan tersebut, dua orang anggota VAT 69 telah terkorban. 
Ini  merupakan  kemuncak  kejadian  di  mana  kerajaan  telah  memberi  pilihan 
kepada kumpulan pengganas sama ada mereka menyerah atau menghadapi tindak balas 
kerajaan akibat daripada tindakan mereka. Mulai daripada tarikh tersebut, ATM telah 
menggerakkan aset-aset tempur daripada ketiga-tiga perkhidmatan ke kawasan operasi 
di Lahad Datu. 
Bagi  menjawab  pertanyaan  Yang  Berhormat  Senator,  pada  12  Mac  2013 
Panglima Angkatan Tentera telah mengesahkan bahawa dua orang anggota tentera darat 
telah terkorban semasa Op Daulat iaitu Allahyarham Koperal Ahmad Hurairah bin Ismail 
dari Pasukan Batalion Ketujuh, Rejimen Askar Melayu Diraja yang terkorban dalam satu 
serang  hendap  oleh  kumpulan  pengganas  di  Sungai  Nyamuk,  Tanjung  Batu  dan 
Allahyarham Koperal Ahmad Farhan bin Roslan dari Pasukan Markas Briged Ke-5 Infantri 
Malaysia yang terkorban apabila trak yang dinaiki terlibat dengan kemalangan di Lahad 
Datu Cenderawasih semasa operasi penghantaran bantuan kepada anggota di barisan 
hadapan. 
Susulan  daripada  kejadian  tersebut,  ATM  telah  memberi  penghargaan  dan 
pengiktirafan dengan menaikkan pangkat koperal kepada dua orang anggota tentera darat 
yang terkorban ini secara posthumous atau selepas kematian. Dengan kenaikan dengan 
pangkat tersebut, waris anggota akan menerima faedah persaraan yang lebih tinggi. 
Selain itu juga, pihak kerajaan juga turut menganugerahkan kepada dua orang anggota 
tentera darat yang terkorban ini pingat Bentara Anggota Tentera pada 3 Oktober 2013. 
Memandangkan kedua-dua anggota ini masih bujang ketika kejadian tersebut 
berlaku maka segala faedah persaraan telah diberikan kepada waris iaitu ibu arwah 
mengikut had dan kelayakan yang telah ditetapkan oleh perkhidmatan. Antara faedah 
persaraan yang telah diterima oleh waris anggota merupakan ganjaran terbitan dan 
faedah ganjaran cuti rehat secara one-off yang telah diuruskan oleh pihak ATM. 
Selain itu, waris anggota juga telah menerima pencen terbitan, pencen orang 
tanggungan dan ex-gratia. Orang tanggungan setiap bulan secara berterusan seumur 
hidup mereka. Waris anggota turut menerima kenaikan pencen sebanyak dua peratus 
setiap  tahun  seiring  dengan  pengumuman  Belanjawan  2022,  waris  anggota  turut 
menerima Bantuan Khas Kewangan (BKK) bagi pesara awam veteran berjumlah RM350 
secara one-off. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertahanan Awam atau ATM akan sentiasa 
memberi keutamaan terhadap aspek keselamatan dan kebajikan anggota. Setiap insiden 
dan kemalangan yang berlaku semasa atur  gerak operasi atau latihan akan diberi 
perhatian khusus agar kelangsungan hidup anggota dan waris sentiasa terbela sejajar 
dengan pengorbanan yang telah dicurahkan demi kedaulatan dan kemakmuran negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato Zaiedi bin Haji Suhaili lagi 
telah meminta kajian menyeluruh terhadap keselamatan sempadan Sarawak-Kalimantan 
dan Sabah-Kalimantan kesan daripada perpindahan ibu negara Indonesia ke Kalimantan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, perpindahan ibu negara Indonesia ke Kalimantan 
dijangka akan memberi kesan positif dan menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi 
kedua-dua  negara  khususnya  di  kawasan  sepanjang  sempadan  Sarawak,  Sabah-
Kalimantan.  
 
DN 28.3.2022  47 
 
Walau bagaimanapun, di sebalik kesan-kesan positif terhadap ekonomi, ia tetap 
berupaya memberi kesan negatif terhadap aspek keselamatan khususnya dari sudut 
jenayah rentas sempadan seperti kemasukan  pendatang asing tanpa  izin, kejadian 
perdagangan manusia dan penyeludupan barang kawalan. 
Menerusi laporan yang kita terima, perpindahan ibu kota Indonesia tidak akan 
berlaku dalam masa terdekat. Setakat ini, usaha ke arahnya masih di peringkat awal. 
Proses pemindahan ini juga akan melibatkan beberapa fasa. Fasa pertama dijangka 
bermula pada tahun ini sehingga tahun 2024. Ini memberikan masa yang mencukupi bagi 
pihak  kementerian  membuat  perancangan  yang  menyeluruh  daripada  segi  tahap 
kesiapsiagaan dan keupayaan ATM di sempadan Sabah dan Sarawak. Namun, untuk 
mendepani cabaran ini beberapa inisiatif telah mula dirancang. Ini termasuklah: 
(i)  pembinaan tambahan 14 pos kawalan baharu ATM di sempadan 
Sarawak-Kalimantan; 
(ii)  lima pos kawalan ATM di Sabah-Kalimantan menjelang akhir 
tahun 2022; 
(iii)  meningkatkan keupayaan operasi pemantauan dan pengawasan 
sempadan melalui penggunaan aset-aset berteknologi tinggi bagi 
mengurangkan  kebergantungan  kepada  kaedah  pengawasan 
konvensional secara fizikal yang kurang efektif, mengambil kira 
faktor geografi, sempadan Sarawak, Sabah-Kalimantan yang luas 
dan diliputi hutan tebal; 
(iv)  penggemblengan  sumber  dan  aset  kerajaan  secara  berpusat 
melalui  pendekatan  keseluruhan  kerajaan  atau  whole-of-
government  approach,  dengan  izin,  antara  pelbagai  agensi 
penguatkuasaan akan teruskan; dan  
(v)  memperkukuhkan  keselamatan  sempadan  melalui  kerjasama 
pertahanan secara dua hala mahupun serantau.  
Sebagai contoh, meneruskan mekanisme seperti koordinasi rondaan sempadan 
secara bersama dengan Indonesia. Ini hanya sebahagian daripada pelbagai lagi usaha 
kita untuk memperkukuhkan kawalan sempadan Malaysia-Indonesia.  
Yang  Berhormat  Dato’  Seri  Hishammuddin  Tun  Hussein,  Menteri  Kanan 
Pertahanan sendiri semasa lawatan kerja beliau ke Sabah pada bulan Januari yang lalu 
telah mengumumkan penambahan kem-kem baharu di Sabah termasuklah pembinaan 
Kem Lahad Datu.  
Yang Berhormat Dato Zaiedi bin Haji Suhaili, rajin Yang Berhormat Senator Dato 
Zaiedi ini, banyak soalan dia pasal Kementerian Pertahanan, tahniah. Beliau bertanya 
tentang status terkini pembinaan Pangkalan Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) dan 
pangkalan asas Tentera Udara Diraja Malaysia di Bintulu, Sarawak. 
Terlebih dahulu suka saya jelaskan bahawa Kementerian Pertahanan berhasrat 
untuk mewujudkan sebuah Markas Wilayah TLDM di Bintulu yang akan dikenali sebagai 
Markas  Wilayah  Laut  4  (MAWILLA  4).  Sebagai  makluman  Dewan  yang  mulia  ini, 
keperluan kritikal untuk mewujudkan Markas Wilayah 4 akan dibentangkan kepada sidang 
Majlis Keselamatan Negara dalam masa terdekat. Pada masa yang sama, Kementerian 
Pertahanan akan mendaftar permohonan peruntukan bagi perolehan tanah di kawasan 
perindustrian Samalaju, Tanjong Berkam, Bintulu dalam Pelan Pelaksanaan Rolling Plan 
Ketiga, dalam tahun 2023 untuk Rancangan Malaysia Kedua Belas. 
Surat permohonan bagi tapak MAWILLA 4 telah dimajukan ke Jabatan Ketua 
Pengarah  Tanah  dan  Galian  Negeri  Sarawak  pada  9  Februari  yang  lalu.  Dengan 
perancangan  yang  teliti,  Kementerian  Pertahanan  menjangkakan  bahawa  tiada 
permasalahan untuk projek ini dilaksanakan dalam RMKe-12. 
 
 
48  DN 28.3.2022 
 
Bagi pembinaan pangkalan operasi berkala TUDM di Bintulu atau dikenali juga 
sebagai  bekalan  asas  atau  bare  base  TUDM  Bintulu,  projek  pembinaannya  telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk dilaksanakan di bawah 
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Berhubung dengan status perkembangan terkini 
projek ini, ia masih dalam proses pra pembinaan. Pada masa ini, Kementerian Pertahanan 
melalui TUDM dengan kerjasama pihak Jabatan Kerja Raya sedang dalam proses 
pemurnian akhir skop kajian penyiasatan tapak projek dan proses awal konsep reka 
bentuk. 
Sehingga kini, tiada sebarang permasalahan yang dihadapi dan dikenal pasti 
melibatkan  projek  pangkalan  asas  ataupun  bare  base  di  TUDM  Bintulu.  Sebagai 
makluman Yang Berhormat Senator dan juga yang lain-lain, projek pembinaan bare base 
TUDM Bintulu ini akan melalui penilaian Makmal Pengurusan Nilai bersama dengan pihak 
Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri yang akan dilaksanakan pada 6 Jun 
hingga 10 Jun 2022. Selepas Makmal Pengurusan Nilai dimuktamadkan kelak, projek ini 
dijangka dapat di tender pada suku ke-empat tahun 2022. Projek ini dirancang untuk 
dilaksanakan secara reka dan bina. 
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  saya  kena  menjawab  Yang 
Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip tetapi memandangkan beliau 
tidak ada, ada kah? Tidak ada kan?  
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Oleh itu saya ingin beritahu berita 
baiklah, saya jawab dengan secara bertulis dan kita boleh makan lunch segera. Okey, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Ikmal 
Hisham bin Abdul Aziz, Timbalan Menteri Pertahanan atas jawapan yang telah diberikan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang. Terima kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.30 ptg. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Alhamdulillah,  kita  telah  selesai.  Mempersilakan 
kementerian-kementerian untuk menjawab dan sekarang kita sampai ke perenggan 18 
yakni Kementerian Perpaduan Negara.  
Dengan sukacita dipersilakan Yang Berhormat Menteri membuat penggulungan, 
15 minit.    
 
2.33 ptg. 
  Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan turunkan mask saya sahaja, 
tidak payah tanggalkan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera, salam perpaduan Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
pun  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Titah  Diraja  yang  menyentuh  tentang 
peranan Kementerian Perpaduan Negara. 
DN 28.3.2022  49 
 
  Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook, Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali bin Idris, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu dan 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai.   
  Izinkan saya untuk menjawab Tuan Yang di-Pertua kepada mana-mana Ahli Yang 
Berhormat yang tidak ada dalam Dewan ini, izinkan saya untuk menjawab secara bertulis 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak-banyak. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin menjawab kepada persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi, terima kasih Yang Berhormat. Maklumat berkaitan 
dengan Orang Kurang Upaya. Saya ingin memaklumkan Yang Berhormat, kerana soalan 
Yang Berhormat ialah tentang program dan geran MITRA. Adakah diberikan juga kepada 
pemohon-pemohon yang terdiri daripada Orang Kurang Upaya bagi memastikan mereka 
tidak terpinggir. 
  Menjawab kepada persoalan yang telah pun dikemukakan oleh Yang Berhormat, 
saya ingin memaklumkan pelaksanaan program MITRA bagi pembangunan sosioekonomi 
masyarakat India B40 tidak meminggirkan penglibatan golongan Orang Kurang Upaya ya 
Yang Berhormat. Pelaksanaan program yang melibatkan golongan Orang Kurang Upaya 
adalah bagi meningkatkan lagi keupayaan diri supaya dapat memberikan ruang dan 
peluang kepada mereka untuk boleh mencari sumber pendapatan.   
  Antara program-program Tuan Yang di-Pertua yang telah pun dilakukan yang 
melibatkan Orang Kurang Upaya di bawah Geran MITRA ini, ada program-program yang 
telah pun diluluskan. Contoh saya bagi, yang melibatkan Pertubuhan Kebajikan dan 
Transformasi Sosial Selangor Darul Ehsan yang memberi latihan kepada Orang Kelainan 
Upaya dalam bidang hospitaliti dan memberikan kemahiran spesifik dalam bidang-bidang 
yang boleh menempatkan Orang Kurang Upaya ini dalam industri hospitaliti. Seperti front 
desk, housekeeping, food and beverage. Maafkan saya Tuan Yang di-Pertua, seperti 
penyediaan makanan dan minuman di hospitaliti, tatacara pengendalian makanan secara 
selamat dan bersih. 
  Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  Program  Memperkasakan  Orang 
Kelainan Upaya Masyarakat India ini juga dijalankan. Ini kerana ada di antara pemohon-
pemohon untuk mendapatkan geran yang ada kumpulan-kumpulan sasar yang tertentu. 
Jadi, ada permohonan yang juga melibatkan kelas-kelas jahitan, kelas pengkomputeran, 
kraf tangan, keusahawanan dan sebagainya. Jadi, saya ingin memberikan keyakinan 
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi, program ini sentiasa 
dilaksanakan Yang Berhormat dan tidak ada apa-apa usaha untuk meminggirkan mereka, 
terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk beralih kepada persoalan yang telah pun 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Aknan. Ini cadangan Wat-wat siam 
untuk didaftarkan di bawah Kementerian Perpaduan Negara. 
  Yang Berhormat Senator Tuan Aknan, saya ingin memaklumkan kepada Yang 
Berhormat,  Kementerian  Kewangan  telah  pun  menyediakan  garis  panduan  bagi 
menetapkan  syarat-syarat  permohonan  di  bawah  Geran  Kewangan  Pembaikan, 
Penyelenggaraan dan juga kerja-kerja kecemasan di rumah-rumah ibadat selain daripada 
Islam.   
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kita  mengucapkan  terima  kasih  banyak-
banyak kepada kerajaan negeri, kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada 
Kerajaan Pusat kerana telah pun meletakkan peruntukan sebanyak RM50 juta untuk kita 
bantu rumah-rumah ibadat selain daripada Islam. Kita mula dapat peruntukan ini dari 
tahun lepas dan tahun ini kita dapat kembali peruntukan untuk kita bantu rumah-rumah 
ibadat selain daripada Islam. Dalam usaha-usaha untuk pembaikan, penyelenggaraan ini 
atau apa-apa kerja-kerja kecemasan di mana-mana rumah ibadat. 
50  DN 28.3.2022 
 
  Akan tetapi, dalam pada itu, ada syarat yang telah pun ditetapkan. Dalam mana-
mana permohonan ke atas geran baik pulih, penyelenggaraan dan kerja-kerja kecemasan 
rumah ibadat selain daripada Islam, ada syarat-syarat yang telah pun ditentukan oleh 
Kementerian Kewangan.  
  Pertama  ialah,  rumah-rumah  ibadat  ini  mesti  berdaftar  dengan  Pendaftaran 
Pertubuhan Malaysia, boleh berdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM), 
berdaftar dengan pemegang amanah ataupun berdaftar di bawah undang-undang khusus 
yang lain seperti Akta 492 untuk Akta Bishops Roman Catholics contoh, Akta 457 untuk 
Akta Gereja Methodist Malaysia, Akta 36, ada akta yang telah pun disediakan bagi mana-
mana rumah ibadat, church.   
  Jadi, apabila rumah-rumah ibadat ini Yang Berhormat, memenuhi syarat... 
  Tuan Yang di-Pertua: Church itu gereja. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Gereja, maafkan saya Tuan Yang di-
Pertua. Ya, ya. Dia memang tulis Akta Gereja. Maafkan saya Tuan Yang di-Pertua. Jadi, 
akta yang ada untuk gereja-gereja termasuk Akta 492, Akta 457 dan juga bagi Akta 36 
yang telah pun diletakkan. Jadi, syarat utama Yang Berhormat, mesti berdaftar dengan 
mana-mana yang saya sebutkan tadi.   
  Kedua, syarat tanah itu mesti ada. Jadi, syarat tanah ini kita mudahkan Tuan Yang 
di-Pertua. Pertama, syarat tanah kalau dia ada Hak Milik Kekal, kalau dia tak ada Hak 
Milik Kekal, dia ada Hak Milik Sementara. Kalau dia tidak ada Hak Milik Sementara, dia 
buat rumah ibadat dia dalam bangunan persatuan, ini mesti ada surat kebenaran daripada 
persatuan.  Kalau dia buat rumah ibadat, contoh kuil di perladangan, mesti ada surat 
kebenaran  daripada  pihak  pengurusan  ladang.  Kalau  dia  sedang  dalam  proses 
permohonan hak milik dengan Pentadbir Tanah, surat daripada Pentadbir Tanah dan 
kalaulah dia tidak apa-apa Yang Berhormat, boleh mulakanlah permohonan dengan 
Pentadbir Tanah. 
■1440  
  Surat permohonan itu sahaja sudah cukup untuk kita membantu memberikan 
geran ini. Apa yang patut dilakukan apabila mereka telah berdaftar pada mana-mana 
perkara yang saya sebut tadi mereka mempunyai status tanah pada mana-mana perkara 
yang saya sebutkan tadi, mereka bolehlah buat permohonan Tuan Yang di-Pertua secara 
online Tuan Yang di-Pertua di.. 
  Tuan Yang di-Pertua: Atas talian.  
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Atas talian di website Kementerian 
Perpaduan Negara.  
  Selepas  mereka  membuat  permohonan  atas  talian  di  website  Kementerian 
Perpaduan Negara, maka permohonan itu akan diselaraskan oleh jawatankuasa yang ada 
untuk turun pergi buat siasatan sama ada permohonan-permohonan yang dimohon itu 
cukup atau tidak kepada jumlah yang diminta dan kemudian akan dibawa kepada 
Jawatankuasa Penilaian yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Datuk KSU saya.  
Selepas itu, bila kita keluarkan geran ada satu lagi jawatankuasa, Jawatankuasa 
Pemantauan yang juga dipengerusikan oleh Datuk Ketua Setiausaha saya untuk kita 
pantau tentang perbelanjaan yang telah pun kita berikan. Jadi, saya harap ia telah pun 
menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan.  
Saya beralih Tuan Yang di-Pertua kepada persoalan yang telah pun dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris, iaitu mohon pencerahan tentang cadangan. 
Sangat  hebat  cadangan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Datuk  ini  untuk 
dipersetujui atau tidak Bapa Persepakatan Negara. Saya ucapkan terima kasihlah atas 
pengiktirafan cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Datuk Razali.  
 
DN 28.3.2022  51 
 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, diakui peranan, tanggungjawab yang 
sedang dilaksanakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam usaha untuk 
menyatupadukan rakyat Malaysia yang berbilang kaum dalam negara ini. Maka, kerana 
itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun mengumumkan agenda besar iaitu 
Aspirasi Keluarga Malaysia yang telah pun dilancarkan.  
Konsep Keluarga Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, telah dilancar Oktober yang 
lalu berteraskan kepada keterangkuman, kebersamaan, kesyukuran yang mampu untuk 
membawa kemakmuran, memperkukuhkan perpaduan di negara kita. Saya harap bila 
pengiktirafan ini kita dapat berikan atas konsep Keluarga Malaysia itu sudah cukup 
meyakinkan untuk kita pastikan agenda ini dapat dilaksanakan dengan baik.  Maka kerana 
itu juga Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa KAMI@Pelan Perpaduan 
Keluarga Malaysia telah pun dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
Pelan KAMI Keluarga Malaysia ini akan menyokong Aspirasi Keluarga Malaysia di bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk beralih kepada isu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Mohan. Datuk Mohan ada? Tidak ada. Okey, terima 
kasih banyak. Izinkan saya seterusnya beralih kepada perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai. Ada ya Yang Berhormat Datuk 
okey.  
Kementerian  Perpaduan  Negara  perlu  menjelaskan  secara  terperinci  dalam 
bentuk pendekatan kajian dan sebagainya dan usaha penerapan perpaduan dalam sistem 
pendidikan sejak awal usia. Ini antara perkara Yang Berhormat telah bangkitkan. Saya 
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai. 
Selari dengan Dasar Perpaduan dan Rangka Tindakan yang telah pun kita lancarkan bagi 
tahun  2021  hingga  tahun  2030,  Kementerian  Perpaduan  Negara  telah  pun 
membangunkan Tuan Yang di-Pertua, Pelan Tindakan Perpaduan Negara iaitu pelan 
induk. Ini merupakan kerjasama yang kita buat antara Kementerian Perpaduan Negara 
dengan  pihak  Universiti  Kebangsaan  Malaysia,  KITA  iaitu  untuk  melaksanakan 
pembangunan dokumen-dokumen ini.  
Pelan Tindakan Perpaduan Negara ini merupakan pelan induk dan di bawah 
pelan induk Pelan Tindakan Perpaduan Negara ini Tuan Yang di-Pertua, ada lima pelan 
yang telah pun kita wujudkan: 
(i)  Pelan KAMI Perpaduan Keluarga Malaysia; 
(ii)  Pelan Pemerkasaan Kepimpinan (KRT); 
(iii)  Pelan  Pendidikan  Awal  Kanak-kanak  bagi  tadika-tadika 
perpaduan; 
(iv)  Pelan bagi Badan-badan Bukan Kerajaan; dan 
(v)  Pelan Tindakan Masyarakat India. 
Bagi yang tiga yang awal ini telah pun diselesaikan Tuan Yang di-Pertua. Tinggal 
lagi dua sahaja yang sedang kita uruskan untuk kita bawa kepada Kabinet dan selepas 
itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan lancarkan iaitu Pelan Badan-badan 
Bukan Kerajaan ataupun Pelan Rakan Perpaduan Badan Bukan Kerajaan dan yang 
kedua ialah Pelan Tindakan Masyarakat India.      
Saya harap apabila ini telah pun dapat dilakukan, kita pohon supaya kerjasama 
dapat diberikan, ya Yang Berhormat. Ini kerana tanggungjawab dia bukan hanya akan 
dilaksanakan oleh pihak kerajaan melalui Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi 
Nasional, melalui KRT-KRT yang ada yang telah pun kita wujudkan di tengah-tengah 
komuniti, bekerjasama dengan badan-badan bukan kerajaan perpaduan dan sebagainya 
Saya harap apa juga yang telah pun dilakukan oleh kementerian dalam usaha untuk 
memberi penekanan kepada penghayatan apa itu Keluarga Malaysia dan sebagainya 
dapat dilaksanakan dengan baik. 
 
52  DN 28.3.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, melalui pelan bila Yang Berhormat bagaimana kita hendak 
terapkan semangat cinta akan negara dan sebagainya untuk kukuhkan tahap antara 
kaum, antara agama di negara kita ini. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat 
pihak kementerian dalam usaha untuk memastikan nilai-nilai yang ada nilai-nilai yang 
berkaitan dengan perpaduan ini semua dapat diterapkan pada usia yang muda, pada 
anak-anak yang sedang meningkat umurnya daripada kanak-kanak hingga masuk ke 
sekolah rendah dan sebagainya. 
Maka kerana itu, daripada awal tadi saya sudah sebut kita bangunkan Pelan 
Pendidikan Awal Kanak-kanak Tabika Perpaduan bagi tahun 2021-2030. Dalam pelan ini 
Tuan Yang di-Pertua, kita berikan penekanan kepada penghayatan pendidikan Rukun 
Negara. Itu merupakan satu perkara yang sangat penting termasuk nilai-nilai murni bagi 
memupuk semangat perpaduan dan cinta akan negara di kalangan kanak-kanak seawal 
usia empat tahun, lima tahun dan enam tahun sebelum mereka bergerak ke pendidikan 
rendah iaitu darjah satu, dua dan tiga dan seterusnya. 
Antara inisiatif baharu yang diperkenalkan Tuan Yang di-Pertua, pengenalan 
tentang Modul Pendidikan Rukun Negara saya sudah sebutkan pengenalan tentang 
modul asas pelbagai bahasa. Dahulu Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti 
Mohd Radzi, bangkitkan supaya kita ajarkan bahasa isyarat kepada anak-anak di Tabika 
Perpaduan. Kita sudah ambil cadangan Yang Berhormat Datuk terima kasih banyak 
sudah ambil. Jadi, dalam pengenalan Modul Bahasa Komunikasi Pelbagai Bahasa kita 
mulakan dengan Bahasa Mandarin Tuan Yang di-Pertua, Bahasa Tamil, Bahasa Kadazan 
untuk Sabah, Bahasa Iban untuk Sarawak dan juga bahasa isyarat. 
Ini  merupakan  bahasa-bahasa  komunikasi  yang  mahu  kita  terapkan  dan 
kemudian kita juga gerakkan program agenda ini ke sekolah-sekolah rendah melalui 
Kelab-kelab Rukun Negara, ke sekolah-sekolah menengah melalui Kelab-kelab Rukun 
Negara dan kepada pelajar-pelajar di universiti awam dan juga universiti swasta melalui 
Gerakan Sekretariat Rukun Negara. Jadi, saya harap mudah-mudahan itu akan dapat 
membantu selain daripada mendapat sokongan daripada Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, itu sahaja yang dapat saya sebutkan dalam penggulungan pada hari ini. 
Saya  ucapkan  terima  kasih  banyak-banyak  kepada  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dan insya-Allah kalau ada perkara-
perkara yang tidak dapat hendak dibawa, kita boleh sambil minum kopi dan kita boleh 
bincangkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah telah pun dijawab digulung oleh Yang 
Berhormat Menteri tentang istilah OKU tadi itu saya dapat nota daripada yang berkenaan 
kita wajar menyebut Orang Kurang Upaya. Baik, sekarang pergi kepada Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi.   
 
2.49 ptg. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad 
bin Mohamed @ Hashim]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Salam Keluarga Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  (MOSTI) 
menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong di atas perkenan Baginda terhadap usaha kerajaan membangunkan Pelan 
Hala  Tuju  Pembangunan  Vaksin  Negara  dan  Agenda  Merakyatkan  Sains  dan 
Menginsankan Teknologi. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada lima Ahli 
Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  sesi  perbahasan 
Menjunjung Kasih Titah Diraja seterusnya menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa 
kementerian ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin memohon izin Tuan Yang di-Pertua 
untuk menjawab mengenai kos berkaitan Pelan Hala Tuju Pembangunan Vaksin Negara 
yang tidak sempat dijawab pagi tadi kepada Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji 
Khairil Nizam bin Khirudin. 
DN 28.3.2022  53 
 
■1450 
  Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, selaras dengan perancang yang 
ditetapkan melalui pelan ini, sebanyak RM349.90 juta diperlukan untuk pemerkasaan 
MGVI bagi tempoh empat tahun dari tahun 2022 hingga tahun 2025. Kos tersebut adalah 
untuk yang pertamanya untuk konsultasi, perundingan, penaik tarafkan makmal kepada 
fasiliti Good Laboratory Practice (GLP). Dua buah makmal bertaraf Good Manufacturing 
Practice (GMP). Satu fasiliti Animal Bio Facility Class 3 (ABSL-3) dan perolehan peralatan 
penting. Tuan Yang di-Pertua, ini ialah istilah. Istilah yang digunakan, saya terpaksa.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik juga apabila kementerian ada peluang mengemas 
kini terma-tema itu kepada Bahasa Kebangsaan. Kemudianlah ya. 
  Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Keduanya  merupakan  geran  penyelidikan  yang  menyokong  program 
pembangunan dan pengukuhan, penghasilan vaksin negara. Ketiga, sumber manusia dan 
pembangunan kepakaran tempatan. 
  Keperluan peruntukan ini juga bertujuan untuk mengatasi jurang yang telah 
dikenal pasti di dalam penghasilan vaksin sendiri iaitu: 
(i)  ketiadaan makmal untuk melaksanakan kajian pra klinikal dan 
klinikal yang menepati piawaian GLP dan GMP; dan  
(ii)  kesukaran untuk mendapatkan pakar klinikal. Antaranya untuk 
mengawal selia kajian pra-klinikal dan kajian klinikal fasa pertama 
di dalam manusia, dengan izin, first in human trials.  
  Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali yang telah menyambut baik langkah kerajaan 
untuk membangunkan vaksin tempatan. Langkah ini amat penting bagi membolehkan 
negara lebih bersedia untuk berhadapan dengan pelbagai cabaran pada masa hadapan.  
  Seterusnya, saya berhasrat untuk memberikan respons kepada pertanyaan yang 
telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili mengenai 
apakah kerjasama kerajaan di kalangan negara-negara ASEAN dalam pembangunan 
vaksin serta kit-kit ujian COVID-19.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini terdapat beberapa kerjasama 
erat  bersama  dengan  pemain  industri  serta  para  penyelidik  serantau  berkaitan 
pembangunan dan pemindahan teknologi vaksin berasaskan mRNA: 
(i)  perbincangan  awal  kerjasama  ujian  klinikal  di  Malaysia  telah 
dilaksanakan bersama Universiti Chulalongkorn di Thailand; dan  
(ii)  kerjasama Institut Genom dan Vaksin Malaysia bersama Institut 
Bioinformatik (BII A*STAR) di Singapura dalam memperkukuhkan 
usaha  meningkatkan  kadar  penjujukan  dan  analisis  Genom 
SARS-CoV-2 bagi rantau ASEAN di bawah Jawatankuasa Sains 
Teknologi  dan  Inovasi  ASEAN  (COSTI)  bermula  Ogos  2021 
sehingga Julai 2024. 
Selain itu, kerajaan juga sentiasa mengadakan kerjasama erat bersama pemain 
industri serta para penyelidik tempatan dalam pembangunan dan pemindahan teknologi 
vaksin berasaskan mRNA. Antaranya ialah:  
(i)  perbincangan  dengan  pihak  industri  seperti  Syarikat 
Pharmaniaga,  Syarikat  SolBio  Sdn.  Berhad,  dan  Malaysian 
Vaccine and Pharmaceutical Sdn. Berhad (MVP); dan  
(ii)  bengkel pembangunan vaksin halal yang telah dilaksanakan pada 
16 Februari 2022 anjuran NGVI yang telah dihadiri oleh Halal 
Development  Corporation,  Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia 
(JAKIM) dan juga Bahagian Regulatori Farmasi Negara (NPRA) 
Kementerian Kesihatan Malaysia.  
54  DN 28.3.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, MOSTI menyambut baik saranan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi bagi perwujudan perkhidmatan ubat genom 
iaitu penyepaduan teknologi genomik termasuk penjujukan keseluruhan genom ke dalam 
penjagaan klinikal.  
Untuk makluman Yang Berhormat, MOSTI telah pun melaksanakan beberapa 
langkah proaktif awal terhadap penjujukan dan analisis genom terutamanya terhadap 
pelbagai varian virus COVID-19 melalui kerjasama pengawasan jejak sebaran SARS-
CoV-2 di negara-negara serantau. Projek yang dikenali sebagai  Realtime Epidemic 
Genomic  Surveillance  for  ASEAN,  dengan  izin,  bertujuan  untuk  menyediakan 
pengawasan untuk jejak sebaran SARS-CoV-2 di negara-negara serantau melalui kaedah 
analisis phylogenetic menggunakan genom virus yang diperoleh dari negara-negara 
rantau ASEAN dan memaparkan maklumat hubungan genomik akan antara jujukan virus 
SARS-CoV-2 yang dikumpulkan daripada negara-negara ASEAN dalam laman GIS 8 oleh 
kedua-dua NIBM dan BII A*STAR di Singapura.  
Di bawah projek ini juga, MGVI di bawah NIBM berperanan sebagai: 
(i)  kurator genom bersama-sama BII A*STAR dengan kadar analisis 
purata 2,000 jujukan genom sehari;  
(ii)  melapor secara bulanan di dalam kumpulan kurator-kurator GIS 8 
termasuk Brazil dan Afrika Selatan;  
(iii)  menyediakan  senarai  kawasan  dan  daerah  negara-negara 
anggota ASEAN termasuk Brunei, Cambodia, Laos, Indonesia, 
Myanmar,  Filipina,  Singapura,  Thailand  dan  Vietnam  untuk 
melengkapkan  proses  deposit  genom  SARS-CoV-2  ke  dalam 
pangkalan GIS 8; dan  
(iv)  menyediakan  latihan  pantas  jangka  pendek  untuk  kaedah 
pendepositan data genom SARS-CoV-2 kepada institusi dalam 
negara antaranya makmal Kesihatan Awam Kebangsaan pada 9 
Mac 2022. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi juga 
telah turut menyentuh aspek pemerkasaan Orang Kurang Upaya di dalam bidang Sains, 
Teknologi Kejuruteraan dan Matematik (STEM). Pada masa ini, MOSTI memberi fokus 
terhadap  pemerkasaan  STEM  secara  informal.  Pemerkasaan  STEM  secara  formal 
dilaksanakan  oleh  kementerian  yang  lain  seperti  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
(KPM), Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Belia 
dan Sukan serta agensi kerajaan seperti MARA dan lain-lain institusi. 
Selain  itu,  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  (MOSTI)  sentiasa 
memastikan golongan Orang Kurang Upaya diberi keutamaan supaya seiring dengan 
perkembangan sains teknologi dan inovasi. Perkara ini dilaksanakan melalui beberapa 
inisiatif program pendanaan seperti Program Malaysia Inovasi Sosial (MyIS) di bawah 
Yayasan Inovasi Malaysia, sebuah agensi di bawah MOSTI.  
Sejak  Yayasan  Inovasi  Malaysia  (YIM)  ditubuhkan  pada  20  Oktober  2008 
sebanyak 200- produk inovasi telah dihasilkan. Sebanyak 53- produk inovasi telah di paten 
dan tiga buah produk inovasi telah dipasarkan ke peringkat kebangsaan. Daripada 200- 
produk inovasi yang dihasilkan, sebanyak 12 projek MyIS khas melibatkan aplikasi 
teknologi bagi membantu Orang Kurang Upaya di seluruh Malaysia. Inisiatif ini telah 
berjaya melahirkan seramai lima orang usahawan Orang Kurang Upaya inovasi sosial.  
Antara contoh projek yang telah berjaya memberi manfaat kepada golongan 
Orang Kurang Upaya ialah yang pertama Projek Papan Pengatur Huruf Braille oleh SIRIM 
Berhad untuk membantu Orang Kurang Upaya penglihatan. Projek ini bertujuan mereka 
bentuk dan membangunkan produk papan pengatur huruf Braille slate sebagai alat asas 
pembelajaran  menulis  dan  membaca  Braille  yang  lebih  efektif  mengikut  kehendak 
penerima faedah. 
 
DN 28.3.2022  55 
 
Kedua merupakan projek Siasitok Flashcard for Deaf telah dilaksanakan oleh 
Yayasan  Inovasi  Malaysia  (YIM)  bagi  membantu  golongan  Orang  Kurang  Upaya 
pendengaran.  Alat  bantu  mengajar  ini  dihasilkan  untuk  membantu  orang  normal 
berkomunikasi dengan orang pekak melalui bahasa isyarat yang diguna pakai di Malaysia 
yang mana cara penggunaan untuk peralatan ini sangat mudah serta diyakini berkesan.  
Ketiga merupakan projek aplikasi MyPDK. Melalui program MYHackathon 2020 
dibangunkan oleh syarikat start-up tempatan. Projek ini ialah rintis pembangunan platform 
apps yang mendaftarkan semua NGO berkaitan dengan Orang Kurang Upaya setempat 
bagi membolehkan Jabatan Pembangunan Orang Kurang Upaya (JPOKU) di bawah 
Jabatan Kebajikan Masyarakat dapat memantau dengan lebih dekat aktiviti NGO terbabit 
serta perkembangan Orang Kurang Upaya yang dilatih.  
Selain  itu,  app  ini  juga  mempunyai  modul  untuk  membantu  Jabatan 
Pembangunan Orang Kurang Upaya mendaftar dan memproses permohonan bantuan 
daripada Orang Kurang Upaya. Penggunaan aplikasi ini dijangka memberi kesan kepada 
hampir 560 NGO dan 18,000 Orang Kurang Upaya yang dilatih melalui program PDK atau 
Program Dalam Komuniti. 
■1500 
Keempatnya, projek MyB Orthopaedic Innovation oleh Universiti Kebangsaan 
Malaysia  untuk  membantu  mengurangkan  kesakitan,  memberikan  kestabilan  dan 
keselesaan kepada pesakit cacat anggota kaki semasa berjalan. Kos pembelian alat 
bantuan perubatan yang murah juga dapat membantu mengurangkan beban kewangan 
pesakit. 
  Selain itu, terdapat dua buah agensi di bawah MOSTI iaitu Pusat Sains Negara 
dan Planetarium Negara yang turut menawarkan program khas kepada golongan Orang 
Kurang Upaya. Sebagai contoh, Planetarium Negara telah menganjurkan program Space 
Insight  #PlanetariumGoldenHeart.  Program  ini  berbentuk  pendidikan  sains  angkasa 
khusus untuk memberi kefahaman berkaitan bidang astronomi kepada golongan kurang 
upaya di Malaysia. 
Program ini telah diadakan semenjak tahun 2014 dan tahun ini merupakan 
penganjuran kali yang keempat. Antara produk atau program yang terhasil daripada 
penganjuran program ini ialah alat bantu mengajar astronomi melalui pertandingan yang 
dianjurkan bersama Institut Pendidikan Guru Kampus Ilmu Khas, Bahagian Pendidikan 
Khas KPM dan Persatuan Bagi Orang Buta Malaysia (MAB) pada tahun 2014.  
Kedua... 
  Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Ya, sila. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Minta izin saya bertanya sesuatu kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih atas... 
  Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan, sila. 
  Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
  Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas penerangan itu tadi. Namun begitu, saya ingin bertanya, kita bercerita 
mengenai teknologi. Cuma saya ingin memberitahu di sini bahawa kita bercerita mengenai 
teknologi,  tetapi  sahabat-sahabat  saya  yang  OKU  pekak,  mereka  sukar  untuk 
berkomunikasi dengan orang. Saya bagi contoh kerana apabila mereka pergi ke hotel, 
tidak ada peralatan yang memberitahu sekiranya makanan itu sudah pun sampai ke dalam 
bilik mereka. Satu. 
   
56  DN 28.3.2022 
 
Sekiranya ada kebakaran, mereka tidak tahu dan selalunya mereka yang akan 
meninggal ketika ada malapetaka. Justeru, saya pohon sekiranya MOSTI boleh membuat 
pertimbangan untuk menyediakan atau kita mereka sesuatu  gadget yang kita letak 
dengan izin, yang diletak di bawah bantal supaya mereka tahu benda itu akan vibrate, 
akan bergerak supaya mereka tahu yang mereka perlu keluar daripada sesuatu tempat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pandangan itu. 
  Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Cadangan yang baik yang 
saya akan bawa kepada Yayasan Inovasi Malaysia dan seterusnya membincangkan 
dengan kementerian yang berkaitan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Bagus. Terus. 
  Datuk  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim:  Ada  beberapa  lagi 
termasuk modul pembelajaran angkasa yang melalui KL Braille Resources Sdn Bhd, 
begitu juga program pendidikan sains angkasa dilaksanakan. 
  Seterusnya bagi- Tuan Yang di-Pertua, saya terus skip kepada soalan yang 
ditanya oleh Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian dan Yang 
Berhormat Senator Dato’ Nelson a/l Renganathan, ada sini? Tidak ada, saya jawab secara 
bertulis.  
  Seorang Ahli: Ada. 
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Ada, ada. Okey-okey. 
Berkaitan dengan isu pembangunan bakat di kalangan belia dan juga strategi untuk 
melengkapkan para graduan untuk mengusai Kemahiran Abad Ke-21. Juga, tentang 
program-program yang sedang dan akan dilaksanakan di dalam memperkukuhkan bidang 
keutamaan seperti kecerdasan buatan, robotik, biosains dan angkasa di kalangan pelajar 
sekolah IPT. 
Untuk makluman Yang Berhormat, MOSTI telah memperuntukkan lebih daripada 
RM50 juta pada tahun ini bagi tujuan mempertingkatkan kebolehpasaran graduan untuk 
menguasai Kemahiran Abad Ke-21 ini melalui pelbagai program seperti yang pertama, 
program jangka pendek melalui program upskilling teknologi deep tech dan reskilling 
kemahiran  masa  hadapan.  Kedua,  program  jangka  masa  panjang  melalui  program 
kesedaran dan pembangunan bakat terhadap STEM atau pembudayaan STI. 
Dalam  usaha  untuk  memperkukuhkan  bidang-bidang  keutamaan  termasuk 
artificial intelligence, robotik, biosains dan angkasa dalam kalangan pelajar sekolah dan 
institusi pengajian tinggi selaras dengan keperluan Revolusi Perindustrian 4.0, MOSTI 
telah melaksanakan program Ruang Reka STIE Keluarga Malaysia. 
Setakat ini, sebanyak empat buah ruang reka telah siap dibina dan lapan buah 
lagi  dalam  perancangan  pembinaan  bagi  tahun  2022.  Antara  lokasi  yang  dalam 
perancangan ialah di Selangor, di Kuala Lumpur, di Perak, Langkawi, Kelantan, Melaka 
serta termasuklah kawasan pedalaman di Sarawak dan juga Sabah yang masih dikenal 
pasti.  
Program  ini  bermatlamat  untuk  membudayakan  STIE  bagi  melahirkan 
masyarakat yang berpengetahuan, berkemahiran, kreatif dan inovatif melalui hab reka 
cipta  teknologi  dan  inovasi  di  mana  masyarakat  berkumpul  bersama-sama  untuk 
membangun, mencipta, berinovasi serta belajar secara hands-on dan praktikal. Ruang 
reka ini dilengkapi dengan peralatan dan aplikasi teknologi sains seperti percetakan 3D, 
robotik dan dengan izin, computer numerical control iaitu alat mengawal alat pemesinan 
melalui komputer. Selain itu, antara kandungan asas yang terdapat di sesebuah ruang 
reka merupakan kecerdasan buatan, micro bit, how do we know dan design thinking 
dengan izin. 
Selain itu, MOSTI juga konsisten melaksanakan pemerkasaan STEM melalui 
pelaksanaan Minggu Sains Negara pada setiap tahun. MOSTI juga telah menaja sekolah-
sekolah dan institut-institut pendidikan dalam bentuk in kind iaitu kit pendidikan berupa 
peralatan seperti DIY- do it yourself, robot dan kit eksperimen mudah. 
DN 28.3.2022  57 
 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi? 
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Masih panjang Tuan Yang 
di-Pertua. Saya rasa saya tambah secara bertulis selepas ini Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Baik. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim. Kementerian 
Tenaga dan Sumber Asli, 15 minit.  
 
3.06 ptg. 
  Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih atas 
keprihatinan  Yang  Berhormat  yang  telah  membahaskan  isu  di  bawah  Kementerian 
Tenaga dan Sumber Asli (KETSA) dalam tempoh Usul Menjunjung Kasih dan perbahasan 
Titah Diraja dalam sesi sidang Parlimen Dewan Negara pada kali ini. 
  Untuk makluman Dewan ini, seorang sahaja Yang Berhormat Senator yang telah 
membahaskan isu berkaitan dengan KETSA iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Ahmad Azam bin Hamzah. Yang Berhormat Senator mohon kementerian supaya kegiatan 
pembalakan  haram  termasuk  pembalakan  berlesen  diperangi  dengan  serius. 
Kementerian  Tenaga  dan  Sumber  Asli  (KETSA)  sentiasa  komited  dalam  usaha 
memelihara  khazanah  hutan  negara  dan  memastikan  serta  komitmen  negara  yang 
dinyatakan semasa Sidang Kemuncak Bumi di Rio de Janeiro pada tahun 1992 untuk 
mengekalkan sekurang-kurangnya 50 peratus daripada keluasan tanah negara dilitupi 
pokok-pokok dan kawasan hutan tercapai. 
  Pada masa ini, Malaysia masih mempunyai kawasan berhutan seluas 18.27 juta 
hektar atau pun 55.3 peratus daripada keluasan tanah negara. KETSA melalui Jabatan 
Perhutanan Semenanjung Malaysia (JPSM) dan jabatan-jabatan perhutanan negeri tidak 
berkompromi terhadap pembalakan haram. Ini dibuktikan sepanjang tempoh 2020 hingga 
2021, sebanyak 272 kes pembalakan haram telah direkodkan di seluruh negara.  
Daripada jumlah tersebut, 111 kes direkodkan di Semenanjung Malaysia, 35 kes 
direkodkan di Sabah dan 129 kes direkodkan di Sarawak. Penjenayah yang melakukan 
kesalahan tersebut telah diambil tindakan di bawah Akta Perhutanan Negara 1984 [Akta 
313] bagi Semenanjung Malaysia, Melalui Ordinan Hutan 2015 bab 71 bagi Sarawak dan 
bagi Sabah pula diambil tindakan di bawah Enakmen Hutan 1968 Sabah nombor dua 
1968.  
Selain itu KeTSA melalui JPSM turut bekerjasama dengan pelbagai agensi 
penguatkuasaan di peringkat Persekutuan dan negeri melalui operasi penguatkuasaan 
secara bersepadu melalui Ordinan Hutan 2015, Bab 71 bagi Sarawak dan bagi Sabah 
pula diambil tindakan di bawah Enakmen Hutan 1968 (Sabah No. 2 1968).  
Selain itu, KETSA melalui JPSM turut bekerjasama dengan pelbagai agensi 
penguatkuasaan di peringkat Persekutuan dan negeri melalui operasi penguatkuasaan 
secara bersepadu. Antara agensi yang terlibat ialah Polis Di Raja Malaysia, Pejabat Tanah 
dan Galian Negeri, Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara Semenanjung 
Malaysia (PERHILITAN), Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ), Jabatan Imigresen Malaysia 
dan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. Sepanjang tahun 2021, sebanyak 56 
operasi penguatkuasaan bersepadu telah dijalankan oleh JPSM.  
■1510 
Pendekatan  yang  sama  turut  diambil  oleh  Jabatan  Perhutanan  Sabah  dan 
Jabatan Hutan Sarawak menerusi kerjasama dengan agensi-agensi persekutuan dan 
negeri seperti Angkatan Tentera Malaysia, SPRM, Kawasan Keselamatan Khas Pantai 
Timur Sabah (ESSCOM), Jabatan Hidupan Liar Sabah, Lembaga Pemegang Amanah 
Taman-taman Sabah, Majlis Perbandaran Sandakan, Koperasi Hijau Sarawak, SFC dan 
Pasukan Gerak Khas Kementerian Sumber Asli dan Pembangunan Bandar Sarawak. 
58  DN 28.3.2022 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, sekiranya terdapat unsur-unsur pelanggaran 
dalam  syarat-syarat  bagi  konsesi  pembalakan,  Jabatan  Perhutanan  Negeri  akan 
mengambil  tindakan  penguatkuasaan  yang  tegas  di  bawah  peruntukan  Enakmen 
Perhutanan Negeri masing-masing. Sebagai langkah jangka panjang, untuk menangani 
isu pembalakan haram KeTSA melalui JPSM telah melaksanakan pindaan terhadap Akta 
313 bagi memantapkan pengurusan kawasan hutan simpanan kekal dan meningkatkan 
keberkesanan penguatkuasaan hutan.  
Rang Undang-undang Perhutanan Negara (Pindaan) 2022 telah dibentangkan 
untuk  bacaan kali yang  pertama  di Dewan Rakyat pada 3 Mac  2022 yang lepas. 
Perundangan ini telah mengambil masa 13 tahun untuk dimuktamadkan dan akhirnya 
dapat dibawa ke Parlimen. Rang undang-undang ini dijangka akan dibentangkan untuk 
bacaan kali kedua pada sesi Parlimen yang akan datang iaitu pada bulan Julai 2022. 
Antara perkara-perkara penting yang diberikan penekanan dalam pindaan Akta 
313 bagi membanteras kegiatan pembalakan haram dengan meningkatkan kadar denda 
maksimum sehingga 10 kali ganda daripada RM500 ribu kepada RM5 juta dan hukuman 
penjara maksimum dinaikkan kepada tujuh hingga 20 tahun bagi kesalahan-kesalahan 
hutan sebagai satu pencegahan kepada masyarakat supaya tidak melibatkan diri dalam 
jenayah kesalahan hutan. 
Selain itu, pada masa ini pegawai jabatan perhutanan di peringkat persekutuan 
tidak diperuntukkan kuasa untuk menjalankan penguatkuasaan di bawah Akta 313 di 
negeri. Tidak ada. Dengan adanya pindaan Akta 313, ini akan membolehkan pihak 
berkuasa negeri memberi kuasa secara bertulis kepada mana-mana pegawai penguat 
kuasa di Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia untuk menjalankan aktiviti-aktiviti 
penguatkuasaan di dalam hutan simpanan kekal di negeri-negeri. 
Saya  berharap  dengan  lulusnya  rang  undang-undang  ini  di  Parlimen  nanti, 
perundangan perhutanan negara akan menjadi lebih mantap. Justeru, saya berharap 
semua kerajaan negeri menerima rang undang-undang ini melalui enakmen pemakaian 
masing-masing agar pelaksanaannya dapat disegerakan.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan yang saya dapat berikan 
berkenaan dengan isu yang dibangkitkan dalam sesi perbahasan Titah Diraja. Saya 
berharap daripada penjelasan tersebut dapat menjawab soalan yang telah dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Datuk Ali anak Biju.  
Dipersilakan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  Kementerian  Perusahaan, 
Perladangan dan Komoditi.  
 
3.13 ptg. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr. 
Wee  Jeck  Seng]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terlebih  dahulu  saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada dua orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
mengemukakan isu berkaitan bidang kuasa Kementerian Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi (KPPK) dalam sesi perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih atas Titah Diraja 
Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan 
yang mulia ini. 
Untuk penggulungan ini, saya akan memberi maklum balas dan penjelasan 
terhadap semua perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. 
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz berkaitan 
apakah tindakan kerajaan untuk mengatasi masalah kekurangan tenaga buruh dalam 
sektor perladangan. 
 
 
DN 28.3.2022  59 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  antara  langkah-langkah  yang  telah  dan 
sedang dilaksanakan oleh kementerian bagi mengatasi masalah kekurangan tenaga 
buruh sektor perladangan adalah seperti berikut. Pertama, menganjurkan karnival kerjaya 
agrikomoditi secara atas talian dengan kolaborasi pihak Pertubuhan Keselamatan Sosial 
(PERKESO) menerusi MYFutureJobs. Karnival ini salah sebuah platform untuk membantu 
pihak industri dalam menarik minat golongan belia menceburi sektor perladangan dan 
agrikomoditi di samping membuka peluang pekerjaan kepada warga tempatan yang 
terjejas akibat penularan wabak COVID-19. 
Kedua, melaksanakan usaha untuk membawa masuk semula pekerja asing ke 
Malaysia dengan kerjasama kementerian lain yang berkaitan di mana proses permohonan 
pekerja asing baharu bagi sektor perladangan sawit telah mula dibuka sejak 28 Januari 
2022 setelah kerajaan memberi pengecualian khas kepada sektor perladangan untuk 
membawa masuk seramai 32 ribu orang pekerja asing. Permohonan pekerja asing yang 
perlu  dibuat  melalui  platform  Foreign  Workers  Centralized  Management  System 
(FWCMS), dengan izin. Ini turut dibuka kepada semua sektor mulai 15 Februari 2022.  
Sebanyak 7,500 permohonan daripada sektor perladangan telah diterima oleh 
pihak KSM. Syarikat yang berjaya mendapat Visa Dengan Rujukan (VDR) tetapi telah 
tamat  tempoh  ketika  pandemik  COVID-19  juga  kebanyakannya  telah  memohon 
pelanjutan tempoh dari Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) untuk membawa masuk pekerja 
asing di sektor perladangan berdasarkan kelulusan kuota yang diperoleh sebelum ini. 
Ketiga, menubuhkan Konsortium Penyelidikan Mekanisasi dan Automasi Sawit 
(MARCOP) pada Mac 2021 untuk membantu meningkatkan penggunaan teknologi dan 
jentera di dalam sawit serta mengubah landskap sektor perladangan daripada berintensif 
buruh kepada berintensif modal.  
Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM30 juta melalui geran padanan 
dalam Belanjawan 2021 untuk menyokong aktiviti MARCOP. Di pihak industri pula, 
mereka akan menyumbang sebanyak RM30 juta juga melalui kutipan ses Lembaga 
Minyak Sawit Malaysia (MPOB). Peruntukan keseluruhan MARCOP sebanyak RM60 juta 
ini adalah untuk penyelidikan dan pengkomersilan teknologi mekanisasi ladang. MARCOP 
akan memberikan tumpuan kepada teknologi mekanisasi dan automasi terkini yang 
melibatkan penggunaan teknologi seperti dron, robot, sensor untuk operasi bersepadu 
dan sistematik.  
Keempat, mengadakan kempen bagi mengajak lebih ramai rakyat tempatan 
bekerja di sektor perladangan. Kementerian akan  terus bergerak ke arah  memberi 
keutamaan kepada rakyat tempatan bekerja di sektor perladangan dan industri komoditi 
selain  memperkasakan  modal  insan  melalui  latihan  dan  kursus  di  bawah  Institut 
Perladangan dan Komoditi Malaysia. (IMPAC).  
Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz juga membangkitkan isu 
berkaitan kesan penghantaran minyak sawit ke negara-negara lain yang terkesan akibat 
peperangan antara Rusia-Ukraine.  
Tuan Yang di-Pertua, peperangan di antara negara Rusia dan Ukraine dijangka 
tidak akan memberikan impak negatif yang ketara terhadap perdagangan minyak sawit 
Malaysia berikutan permintaan terhadap minyak sawit Malaysia daripada kedua-dua buah 
negara tersebut adalah sangat rendah. Menurut statistik yang dikeluarkan oleh Oil World, 
negara Rusia pada tahun 2021 telah mengimport sebanyak 1.13 juta tan minyak sawit.  
Daripada jumlah tersebut, syer pasaran yang disumbangkan oleh minyak sawit 
Malaysia hanyalah 2.15 peratus sahaja. Jumlah ini terlalu kecil jika dibandingkan dengan 
minyak sawit Indonesia yang mengawal 95.71 peratus pasaran minyak sawit di negara 
tersebut. Manakala Ukraine pula telah mengimport sebanyak 246,500 tan minyak sawit 
pada tahun 2021 di mana syer pasaran untuk minyak sawit Malaysia sebanyak 9.66 
peratus berbanding 88.76 peratus untuk minyak sawit Indonesia.  
Selain itu, minyak sawit yang diimport oleh negara Rusia dan Ukraine adalah 
untuk kegunaan domestik bagi penghasilan produk-produk berasaskan sawit dan bukan 
untuk dieksport ke negara-negara jiran yang berdekatan.  
60  DN 28.3.2022 
 
Berikutan  peperangan  ini,  kita  menjangkakan  bahawa  permintaan  daripada 
kedua-dua  negara  tersebut  akan  terus  berkurangan.  Sekatan  perdagangan  yang 
dikenakan oleh negara-negara lain ke atas negara Rusia telah menjejaskan pelbagai 
industri di negara tersebut termasuklah industri makanan.  
Bagi Ukraine pula, permintaan untuk minyak dan lemak secara umumnya dijangka 
akan terjejas memandangkan ramai rakyat Ukraine telah melarikan diri ke Kesatuan 
Eropah.  
■1520 
Tambahan  pula,  harga  minyak  sawit  yang  tinggi  juga  dijangka  akan 
mengurangkan permintaan di kedua-dua negara tersebut yang merupakan pengimport 
yang sensitif harga. 
Namun begitu, peperangan tersebut dijangka dapat meningkatkan permintaan 
terhadap minyak sawit Malaysia secara umum di negara pengimport lain berikutan 
pengeluaran minyak bunga matahari akan terjejas kerana Ukraine dan Rusia merupakan 
pengeluaran utama bunga matahari dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan 
Rita Sarimah anak Patrick Insol berkaitan adakah strategi berkaitan prospek penceburan 
kepada pemprosesan akan digunakan dalam Dasar Agrikomoditi Negara (DAKN) yang 
baharu. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator dalam proses 
penggubalan Dasar Agrikomoditi Negara 2030 atau DAKN 2030, pihak kementerian telah 
mengambil kira semua aspek dan prospek-prospek yang berkaitan termasuklah sektor 
pemprosesan produk agrikomoditi. DAKN 2030 ini telah digubal berdasarkan kepada lima 
teras utama iaitu: 
(i)  kemapanan; 
(ii)  kreativiti; 
(iii)  penjana nilai; 
(iv)  pembangunan pemasaran; dan 
(v)  keterangkuman. 
Menyedari akan prospek produk hiliran yang memiliki potensi pasaran yang tinggi 
dan peluang untuk mewujudkan lebih banyak pekerjaan DAKN 2030 menggariskan 
beberapa strategik untuk memperhebatkan penjanaan nilai sektor agrikomoditi antaranya: 
(i)  meluaskan lagi pembangunan produk berorientasikan pasaran 
seperti produk agrokimia dan bio bahan api berprestasi, khusus 
makanan dan ramuan fungsian; 
(ii)  mempergiatkan usaha penyelidikan dan perkembangan (R&D) 
untuk mempelbagaikan jenis minyak sawit dan minyak isirong 
sawit bernilai tinggi; 
(iii)  mengembangkan keupayaan reka bentuk dan inovasi industri 
kayu-kayan  Malaysia  melalui  pemindahan  teknologi  dan 
penjenamaan termasuk melalui kolaborasi bersama universiti dan 
institut TVET; 
(iv)  memberikan fokus kepada penghasilan minyak koko ‘neat’ dan 
minyak koko ‘spesiti’; 
(v)  menjalin  kerjasama  strategik  untuk  menghasilkan  produk 
berasaskan kenaf atau fiber bernilai tambah tinggi; 
(vi)  menjalankan  kajian  pasaran  dan  teknoekonomi  untuk 
menentukan  penggunaan  komersial  terbaik  untuk  fiber 
berasaskan tumbuhan;  
(vii)  memudahcarakan usahawan menceburi industri biojisim bernilai 
tinggi; dan  
DN 28.3.2022  61 
 
(viii)  menggalakkan pembangunan dan pengujian penggunaan baharu 
bio bahan api. 
Hasrat DAKN 2030 adalah agar Malaysia berupaya menjadi peneraju serantau 
pada peringkat hiliran dengan meluaskan aplikasi produk sedia ada. Mempelbagaikan 
produk  baharu  dan  meningkatkan  penghasilan  produk  yang  kompleks  termasuk 
memanfaatkan peluang baharu yang wujud hasil daripada ekonomi kitaran. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya yakin bahawa semua isu yang dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator semasa sesi perbahasan Menjunjung Kasih Titah 
Diraja yang menyentuh bidang kuasa KPPK telah pun saya jawab. Seterusnya, pihak 
kementerian akan mengambil tindakan susulan dan sewajarnya terhadap semua saranan 
dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator agar industri agrikomoditi negara terus 
kukuh berdaya saing dan makmur. 
Selain  itu,  saya  juga  mengucapkan  terima  kasih  kepada  ke  atas  pelbagai 
pandangan, cadangan serta saranan dari Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian yang 
sangat prihatin terhadap isu berkaitan agrikomoditi negara. Justeru itu Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, kepada Timbalan Menteri Dato’ Sri Dr. Wee 
Jeck Seng.  
Sukacita  dipelawa  Yang  Berhormat  Menteri  Pengangkutan  untuk  membuat 
gulungan, sila. 
 
3.24 ptg. 
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan tiga 
orang Ahli Yang Berhormat Senator terhadap kementerian ini yang membahaskan dan 
menyentuh perkara-perkara di bawah bidang kuasa Kementerian Pengangkutan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan mulakan sesi penggulungan perbahasan ini 
dengan menjawab isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Wira 
Othman bin Aziz berkaitan dengan status terkini Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL), 
Projek Kereta Api Berkelajuan Tinggi (HSR) dan Projek MRT3. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Projek Laluan Rel Pantai Timur kini 
sedang giat dilaksanakan. Kementerian Pengangkutan amat komited untuk memastikan 
projek  ECRL  ini  dilaksanakan  mengikut  jadual  iaitu  pada  akhir  tahun  2026  dan 
perkhidmatannya  dapat  disediakan  kepada  segenap  lapisan  masyarakat  secepat 
mungkin.  Komitmen  ini  dibuktikan  apabila  sehingga  Februari  2022,  pembinaan 
keseluruhan  projek  ini  telah  mencapai  kemajuan  sebenar  sebanyak  27.82  peratus 
berbanding jadual sebanyak 33.7 peratus iaitu sedikit sahaja lewat daripada jadual asal 
disebabkan oleh COVID-19. 
Bagi  Projek  Kereta  Api  Berkelajuan  Tinggi  (HSR)  pula  MOT  diberikan 
tanggungjawab untuk memulakan perbincangan bersama dengan Kerajaan Singapura 
mengikut terma-terma baharu dan perbincangan masih di peringkat awal. Pada masa ini 
MOT sedang bersedia-sedia untuk mengadakan perbincangan awal dengan Singapura 
pada suku tahun kedua tahun ini. 
Selaras dengan hasil lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Thailand 
pada 25 Februari yang lalu, MOT juga sedang meneroka kemungkinan mengadakan 
kajian kebolehlaksanaan HSR dari Kuala Lumpur ke Bangkok. 
Seterusnya, Projek MRT3 telah diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 4 Mac 2022 
dan Projek MRT3 dirancang untuk dimulakan tender pada tahun ini iaitu tahun 2022 
melalui pakej utama dalam tempoh enam hingga lapan tahun.  Laluan ini dirancang untuk 
beroperasi secara berfasa di mana fasa pertama akan dibuka seawal Disember 2028 
tertakluk kepada proses pengambilan tanah dan keseluruhan jajaran dijangka beroperasi 
sepenuhnya pada tahun 2030. 
62  DN 28.3.2022 
 
Projek  ini  akan  dibiayai  secara  hibrid  yang  melibatkan  sumber-sumber 
pembayaran seperti sukuk, bersama juga jaminan kerajaan dan juga pembiayaan secara 
bayaran tertangguh ataupun dalam bahasa Inggeris ialah deferred payment. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian 
dan Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew telah menyentuh isu yang sama 
iaitu cadangan bagi membina landasan kereta api antarabangsa yang menghubungkan 
Sarawak dan Sabah ke Nusantara iaitu ibu negara baharu Indonesia. 
Kementerian  Pengangkutan  mengikut  rapat  perkembangan  ibu  kota  baharu 
Indonesia iaitu Nusantara di Kalimantan Timur khususnya dan impaknya terhadap sektor 
pengangkutan  di  Sabah  dan  Sarawak.  Pada  ketika  ini,  pihak  kementerian  belum 
mempunyai cadangan untuk melaksanakan feasibility study bagi pembinaan rangkaian 
kereta api menghubungkan Sarawak, Brunei, Sabah dan Nusantara iaitu ibu kota baharu 
Indonesia. 
Di Sarawak, tumpuan sedang diberikan kepada penyediaan rangkaian rel bandar 
di  bawah  projek  Kuching  Urban  Transportation  System  (KUTS)  yang  diterajui  oleh 
Sarawak  Metro.  Manakala  di  Sabah  tumpuan  diberikan  kepada  penambahbaikan 
infrastruktur kereta api serta mutu perkhidmatan kereta api Sabah yang diterajui oleh 
Jabatan Keretapi Negeri Sabah (JKNS). 
Sebarang cadangan untuk ketersambungan pengangkutan darat seperti kereta 
api dan udara dari Sabah dan Sarawak ke Nusantara, ibu negara baharu Indonesia perlu 
disokong dengan statistik unjuran penumpang supaya perancangan yang lebih terperinci 
dapat disediakan. Sebarang projek pembangunan atau naik taraf mana-mana lapangan 
terbang perlulah dilaksanakan berdasarkan bukti perancangan atau  evidence based 
planning dalam perancangan dan pembangunan sektor pengangkutan bagi memenuhi 
keperluan pasaran. 
Justeru itu, adalah sangat penting bagi pihak MOT memastikan bahawa unjuran 
peningkatan  permintaan  penumpang  adalah  tepat  bagi  membolehkan  projek  yang 
dirancang berdaya maju iaitu viable dan berdaya tahan atau resilient.  
Pada  masa  ini,  pihak  MOT  sedang  melaksanakan  kajian  National  Airports 
Strategic Plan (NASP) yang meliputi kajian semua pembangunan lapangan terbang dan 
padang terbang STOLport di Malaysia yang telah dimulakan dan dijadualkan akan siap 
pada pertengahan tahun 2023 selaras dengan Dasar Pengangkutan Negara. 
■1530 
Kajian ini bertujuan menentukan hala tuju pembangunan lapangan-lapangan 
terbang di Malaysia daripada segi pembangunan infrastruktur fizikal, keperluan ruang 
negara ataupun air space requirement, kajian ekonomi dan strategik agar pembangunan 
sesebuah lapangan terbang itu dilaksanakan berdasarkan kepada keperluan sebenar. 
Buat masa ini fasiliti lapangan terbang antarabangsa di Sabah dan Sarawak boleh 
menampung sebarang peningkatan penumpang dan kekerapan penerbangan dalam 
masa terdekat.  
Pada masa yang sama MOT akan terus menggalakkan dan memberikan fasilitasi 
kepada mana-mana syarikat penerbangan Malaysia atau asing yang berhasrat untuk 
menyediakan perkhidmatan penerbangan bagi laluan ke Nusantara kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali bagi pihak Kementerian Pengangkutan saya 
sekali lagi mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang telah membahaskan isu-isu berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan dan 
saranan yang telah dikemukakan. Harap-harap menerusi perpaduan kesepakatan dan 
kebersamaan di bawah payung Keluarga Malaysia dapatlah kita mengharungi pelbagai 
cabaran dan dugaan yang bakal ditempuh. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Penghargaan majlis kepada Yang Berhormat Datuk Seri 
Ir. Dr. Wee Ka Siong, Menteri Kementerian Pengangkutan.  
Kementerian Pembangunan Luar Bandar sekarang. 
 
DN 28.3.2022  63 
 
3.51 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman 
bin Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh,  salam  sejahtera,  Salam  Keluarga  Malaysia  dan  Salam  Luar  Bandar 
Sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membaca serangkap pantun. 
 
Mekar angsana pandang tak lesu; 
Bunganya luruh ke dalam raga. 
Pandang Tuan Yang di-Pertua sungguh tak jemu; 
Lebih semangat rasa di dada... [Tepuk] 
 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Saya sambut itu dengan menyatakan... 
 
Legun-legun sudah pun di antara; 
Letaknya ia di atas ladang. 
Perkataan itu sudah didengar oleh saya; 
Sila teruskan dengan urusan... [Tepuk] 
 
  Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad:  Ini kehebatan Tuan Yang di-
Pertua. Dari Negeri Sembilan, dari Melaka memang kita hendak lawan pun payah. Tuan 
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara yang dihormati sekalian.  
Saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan kerana telah meluluskan Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar sebanyak RM10.53 bilion bagi tahun ini yang mana sebanyak 
RM3.52 bilion bersamaan 33.4 peratus adalah bagi peruntukan mengurus dan RM7.01 
bilion bersamaan dengan 66.6 peratus untuk peruntukkan pembangunan. Peruntukkan 
pembangunan tersebut bakal digunakan untuk pelaksanaan 391 buah projek baharu dan 
931 buah projek sambungan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  juga 
mengucapkan terima kasih kepada sepuluh Yang Berhormat Senator yang sudi berbahas 
mengajukan  pelbagai  pertanyaan  isu,  cadangan  ataupun  pandangan  kepada 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar semasa sesi perbahasan Usul Menjunjung 
Kasih Titah Diraja 2022.  
Isu-isu  yang  disentuh  adalah  mengenai  Jawatankuasa  Pembangunan  dan 
Keselamatan Kampung, JPKK, usahawan luar bandar, sekuriti bekalan makanan, bantuan 
baik pulih rumah, rumah banjir, infrastruktur luar bandar, KEMAS dan masyarakat Orang 
Asli. Oleh yang demikian, izinkan saya untuk menjawab semua perkara yang diajukan 
oleh Yang Berhormat Senator yang berada dalam Dewan ini sahaja.   
Saya memulakan dengan menjawab berkaitan dengan Program Pembangunan 
Infrastruktur Luar  Bandar. Yang  Berhormat Senator Datuk  Paul  Igai. Terima kasih.  
Mencadangkan  penubuhan  pasukan  sukarela,  dengan  izin,  Civil  Radio  Amateur 
ditubuhkan di sebuah kawasan Jawatankuasa Pembangunan dan Keselamatan Kampung 
ataupun JPKK untuk membantu menyebarkan maklumat kepada masyarakat kampung 
seperti maklumat mengenai langkah semasa bencana banjir serta membantu mengawal 
keselamatan setempat. KPLB mengucapkan terima kasih atas cadangan Yang Berhormat 
tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam struktur JPKK, keanggotaannya terdiri 
daripada  pengerusi,  Setiausaha  serta  11  buah-  biro  yang  berkaitan  dengan  aspek 
kehidupan masyarakat luar bandar termasuk biro keselamatan dan kesihatan. Oleh yang 
demikian,  memandangkan  aspek-aspek  mengenai  bencana  atau  perkara-perkara 
berkaitan kecemasan ini adalah di luar bidang kuasa KPLB agensi yang terlibat dengan 
penyampaian maklumat berkaitan bencana dan kecemasan boleh menggunakan khidmat 
JPKK sebagai medium penyampaian maklumat kepada masyarakat luar bandar. 
64  DN 28.3.2022 
 
Selain itu, untuk makluman Dewan yang mulia ini, KPLB bukanlah agensi yang 
mengawal selia penggunaan radio amatur di negara ini. Oleh yang demikian, Yang 
Berhormat  Senator  disyorkan  untuk  merujuk  cadangan  ini  kepada  agensi  yang 
bertanggungjawab.  Penggunaan  radio  amatur  ini  juga  terdedah  kepada  risiko-risiko 
keselamatan  kerana  ia  boleh  dimanipulasikan  oleh  orang-orang  yang  tidak 
bertanggungjawab dalam hal ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook, terima 
kasih. Mencadangkan indikator bagi mengenal pasti tindakan yang boleh diambil bagi 
membangunkan  sesebuah  kampung  sama  ada  daripada  segi  infrastruktur  ataupun 
ekonomi kampung berkenaan diwujudkan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sistem profil kampung peringkat nasional telah 
dibangunkan oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri (EPU JPM) sejak 
tahun 2013. Sistem berkenaan merupakan sebuah pangkalan data kepada maklumat-
maklumat yang berkenaan dengan kampung-kampung di negara ini yang mana KPLB 
berperanan untuk menyelaras data berkaitan kampung di bawah tadbir urus KPLB.   
Tujuan utama sistem ini diwujudkan adalah untuk menjadi pangkalan data utama 
untuk membantu kerajaan melaksanakan dasar-dasar luar bandar. Dalam sistem ini, 
terdapat maklumat berkenaan, jumlah penduduk, demografi, penduduk sesuatu kampung, 
infrastruktur dan prasana serta kemudahan asas yang terdapat di dalam sesebuah 
kampung.  
Berkenaan dengan pembangunan infrastruktur di luar bandar, sistem ini telah 
membantu pihak kementerian dalam merangka dalam pelan pembangunan infrastruktur 
dan prasarana kampung seperti jalan raya, jambatan, ameniti sosial, dan sebagainya 
dengan menjadikan sistem ini sebagai rujukan utama pihak kerajaan di dalam membuat 
dasar dan perancangan pembangunan luar bandar.  
Oleh  sebab  itu,  adalah  amat  penting  bagi  Jawatankuasa  Pembangunan 
Keselamatan Kampung di setiap kampung membantu kementerian dengan menyediakan 
maklumat kampung mereka secara terperinci supaya maklumat dan keperluan semasa 
sesuatu kampung itu dapat diketahui oleh kementerian melalui sistem ini.  
Dengan  makluman  berkenaan  profil  kampung  yang  lengkap  terutamanya 
berkenaan dengan kemudahan asas yang terdapat dalam sistem ini ia dapat membantu 
kerajaan dalam memastikan pembangunan di luar bandar dapat dibangunkan sebaik 
mungkin demi memastikan taraf kehidupan masyarakat dapat dipertingkatkan sejajar 
dengan aspirasi kementerian ke arah luar bandar sejahtera.   
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook dan Yang Berhormat Senator 
Datuk Razali bin Idris ingin mengetahui bentuk geran mudah yang sudah dikenal pasti 
terutama di kalangan perusahaan mikro kecil dan sederhana yang terkesan disebabkan 
oleh COVID-19 dan banjir.  
Untuk makluman Yang Berhormat, maklum balas berhubung perkara ini lebih 
sesuai  untuk  diberikan  oleh  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi 
(MEDAC) yang bertanggungjawab kepada usahawan mikro kecil dan sederhana. Walau 
bagaimanapun,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  KPLB  mengambil  berat  tentang 
kebajikan usahawan luar bandar dan terkesan disebabkan oleh COVID-19 dan banjir. 
Secara amnya KPLB menawarkan geran bantuan sebanyak RM3,000 sehingga RM5,000 
bagi menampung kos operasi dan keperluan modal pusingan dan agensi-agensi di bawah 
KPLB turut menyediakan inisiatif bantuan seperti; 
(i)  pengecualian bayaran premis perniagaan; 
(ii)  pengecualian bayaran sewa tanah; 
(iii)  penangguhan bayaran sewa rumah;  
(iv)  penangguhan bayaran balik pinjaman ataupun moratorium; dan 
(v)  menstrukturkan  semula  dan  memperluas  program-program 
keusahawanan luar bandar di agensi-agensi KPLB.   
DN 28.3.2022  65 
 
Oleh  yang  demikian,  semua  usahawan  yang  terlibat  diminta  tampil  untuk 
memohon, untuk dipertimbangkan oleh pihak kementerian untuk membantu meringankan 
bebanan mereka.   
Seterusnya Yang Berhormat senator Datuk... 
Tuan Aknan a/l Ehtook:  Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah. 
■1540 
  Tuan Yang di-Pertua:  Hendak buat apa? 
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Penjelasan lanjut.  
  Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan.  
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Penjelasan lanjut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut 
tentang database ya, bank data tentang kampung-kampung ini di EPU.  
Jadi dengan perubahan, dahulu JKKK, kemudian ada MPKK, sekarang ini JPKK. 
Kemudian pula JKKK jadi dan juga berubah kampung asalnya, contoh kampung macam 
kampung  masyarakat  Siam  ada  berbelas-belas  kampung  contohnya  di  Kelantan. 
Sekarang  sudah  menjadikan  lima  sahaja.  Jadi  macam  mana  kah  pihak  kerajaan 
memastikan bahawa maklumat itu tepat kerana dahulu kampung ada, kadang-kadang ada 
dua, dicantum menjadi satu. Jadi macam mana untuk selesaikan masalah maklumat 
tersebut? Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad:  Terima kasih Yang Berhormat 
Senator dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu saya nyatakan sebentar 
tadi bahawa maklumat ini disimpan di JPN di bawah EPU dan ICU yang menyimpan 
maklumat-maklumat ini. Walaupun nama setiap kali pertukaran kerajaan, nama hanyalah 
ditukar dan maklumat itu tidak ditukar. Oleh sebab itu kalau di mana kekuatan JPKK itu, 
boleh  minta  sama  ada  daripada  KPLB  ataupun  terus  ke  ICU  ataupun  EPU  minta 
maklumat-maklumat itu agar data tersebut boleh disambung semula daripada segi gerak 
kerjanya sekiranya pengerusi jawatankuasa itu telah bertukar tangan. 
Jadi saya rasa tidak timbul masalah yang besar dan rumit sangat sekiranya ada 
inisiatif  daripada  pihak  berkenaan  untuk  melaksanakan  tugas  dan  tanggungjawab 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya meneruskan persoalan seterusnya Yang 
Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa. Tidak hadir.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada. Dia angkat tangan Yang Berhormat. 
Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Di sebelah kanan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datuk Hajah Zurainah yang ingin mengetahui program-program kementerian bagi 
membantu usahawan wanita di luar bandar dan sambutan yang diterima. Yang Berhormat 
juga memohon kementerian menyenaraikan nisbah usahawan wanita dan lelaki yang 
berjaya serta usaha yang dilaksanakan bagi mempromosi dan meningkatkan penyertaan 
wanita dalam program berkenaan.  
Untuk maklumat Yang Berhormat, data kementerian ini menunjukkan nisbah 
usahawan luar bandar wanita berbanding usahawan luar bandar lelaki merupakan nisbah 
1 kepada 1.09. Hampir sama Tuan Yang di-Pertua dan fokus bidang yang diceburi 
usahawan luar bandar wanita adalah bidang perkhidmatan, makanan dan minuman serta 
gaya hidup. 
 
66  DN 28.3.2022 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, KPLB sentiasa komited di dalam 
membantu  usahawan  luar  bandar  termasuk  usahawan  wanita  luar  bandar  dengan 
menawarkan program antaranya Sokongan Pengukuhan Keusahawanan Luar Bandar 
(SPKLB) Re-Start ataupun baru mula. Program khusus yang bermula September 2021 ini 
telah berjaya membantu 586 orang usahawan sehingga kini yang mana 319 orang 
usahawan atau 76 peratus daripada jumlah tersebut merupakan usahawan wanita dengan 
nilai geran berjumlah RM2.97 juta manakala seramai 267 orang merupakan usahawan 
lelaki dengan nilai geran berjumlah RM1.17 juta.   
Kementerian melalui program-program outreach seperti Mini Karnival Usahawan 
Desa dan program-program keusahawanan yang dilaksanakan oleh agensi di bawah 
KPLB berusaha menyebar luaskan maklumat geran bantuan ini di peringkat daerah 
mahupun di peringkat negeri KPLB. Turut menyertai program-program yang dianjurkan 
oleh kementerian-kementerian bagi tujuan yang sama seperti Program Jelajah Aspirasi 
Keluarga Malaysia. Selain daripada peruntukan yang diberikan oleh kementerian, bantuan 
kepada usahawan wanita turut diberikan secara khusus melalui program di bawah agensi-
agensi di bawah kementerian antaranya MARA, KEMAS dan RISDA.  
Sebagai contoh, MARA menawarkan kemudahan pembiayaan khusus untuk 
usahawan wanita iaitu Skim Pembiayaan Perniagaan Khas Wanita (DANANITA) yang 
bertujuan untuk meningkatkan penyertaan usahawan wanita dalam aktiviti keusahawanan 
serta  meningkatkan  pendapatan  isi  rumah.  Pada  tahun  2021,  seramai  265  orang 
usahawan telah dibantu oleh MARA melalui skim ini dengan jumlah pembiayaan sebanyak 
RM9.997 juta. Manakala bagi tahun 2022, seramai 146 orang usahawan telah diluluskan 
pembiayaan berjumlah RM5.936 juta setakat Februari 2022.   
Selain  itu,  KEMAS  juga  menyediakan  program  Quick  Win  KEMAS  yang 
dilaksanakan dalam tempoh yang singkat, jangka pendek dengan matlamat memberi 
impak yang segera kepada kumpulan sasar terutamanya di kalangan wanita. Pada tahun 
2022, sebanyak 90 siri program Quick Win KEMAS yang dilaksanakan melibatkan kos 
sebanyak RM3.08 juta dan 900 orang peserta di seluruh negara. Bidang yang ditawarkan 
bagi program ini adalah: 
(i)  bidang jahitan; 
(ii)  masakan; 
(iii)  dandanan diri; dan  
(iv)  seni tangan. 
Melalui  pelaksanaan kursus ini,  peserta berpeluang mempelajari teknik dan 
kemahiran dalam penghasilan sesuatu produk.  
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
mencelah.  
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa:  Terima kasih. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi minta masa lah sedikit. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Macam mana?  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Memang nombor-nombor itu adalah 
menggalakkan. Boleh saya dapat penjelasan sedikit di kalangan wanita, peserta wanita, 
apa kejayaan-kejayaan mereka setakat ini mengikut bulanan. Berapa kah pendapatan 
bulanan mereka?   
Tuan Yang di-Pertua: Mana hendak tahu. 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih. 
DN 28.3.2022  67 
 
Tuan Yang di-Pertua: Itu mungkin kena dapat notis sedikit. Akan tetapi kadang-
kadang dia ada dalam kepala, boleh jugalah jawab. 
Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
kalau untuk pembahagian daripada segi pendapatan, saya sudah menyebut angkanya 
ribuan usahawan wanita yang berjaya, sudah pasti saya tidak dapat menyebut satu 
persatu angka kejayaan ataupun pendapatan yang diperoleh oleh wanita.  
Akan tetapi walau bagaimanapun memang kejayaan wanita khususnya banyak 
negeri. Saya sudah banyak negeri menjelajah melalui Quick Win, maknanya usahawan 
wanita ini saya boleh kira walaupun bukan lah tokoh korporat, tetapi dapat membantu 
keluarga daripada segi menambah pendapatan agak baik sekali dan ini yang kita teruskan 
sebab kejayaan wanita. Oleh sebab itu angka nisbah pun sama 1:1 bersamaan dengan 
lelaki.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menghabiskan sedikit sahaja 
jawapan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Zurinah, sedikit saja. Akan tetapi 
yang lain ini masih banyak yang dibangkitkan kerana KPLB ini merupakan kementerian 
yang memang setiap Yang Berhormat akan membangkitkan kebanyakannya. Jadi izinkan 
saya habis Yang Berhormat Datuk Zurinah, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Melalui pelaksanaan kursus ini, 
peserta berpeluang teknik dan kemahiran dalam penghasilan sesuatu produk. Peserta 
yang menyertai kursus ini turut diberikan peralatan tool kit sebagai platform kepada 
mereka  dalam  mengoptimumkan  penghasilan  produk  seterusnya  meningkatkan 
pendapatan melalui perniagaan.  
KEMAS juga akan melaksanakan 14 siri Program Wacana Ilmu Wanita Inspirasiku 
melibatkan kos sebanyak RM840 ribu yang menyasarkan peserta di kalangan golongan 
wanita seramai 2,800 orang. Program WINS ini diperkenalkan pada tahun 2019 bertujuan 
untuk memperkasakan wanita secara holistik merangkumi aspek ekonomi, kesihatan, 
kekeluargaan, perundangan dan melalui program ini peserta berpeluang mendapat: 
(i)  meningkatkan  pengetahuan,  kesedaran  dan  peranan  wanita 
dalam institusi komuniti luar bandar; 
(ii)  berkongsi maklumat tentang usaha program untuk peningkatan 
pendapatan; 
(iii)  pameran  oleh  jabatan  atau  agensi  lain  yang  berkaitan 
keusahawanan; 
(iv)  promosi  produk  yang  dihasilkan,  diperniagakan  dan  boleh 
mewujudkan rancangan usahawan bimbingan KEMAS; 
(v)  berkongsi  pandangan  serta  berpengalaman  dengan  ikon 
usahawan yang berjaya; dan  
(vi)  demonstrasi pemakanan sihat, penjagaan diri dan kesihatan dan 
gerai jualan hasil produk usahawan program Quick Win KEMAS 
yang telah berjaya.  
Manakala pihak RISDA pada tahun 2021 telah melaksanakan program, aktiviti 
ekonomi tambahan dan pembangunan usahawan dengan peruntukan berjumlah RM20.76 
juta.  Seramai  2,348  orang  usahawan,  pekebun  kecil  telah  menerima  bantuan  dan 
dibimbing.  
■1550 
Daripada jumlah tersebut, seramai 758 orang ataupun 32.3 peratus usahawan 
wanita pekebun kecil telah menerima manfaat. Pada tahun ini pula, sejumlah RM56.29 
juta diperuntukkan bagi program ini dengan menyasarkan seramai 5628 orang usahawan 
pekebun kecil akan menerima bantuan dan bimbingan. Daripada jumlah tersebut, seramai 
1688 orang bersamaan 30 peratus usahawan wanita pekebun kecil disasarkan mendapat 
manfaat.  
68  DN 28.3.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, masih banyak lagi yang dipersoalkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator tetapi masa tidak mengizinkan dan saya mohon izin Tuan Yang di-
Pertua agar saya dapat menjawab persoalannya dalam jawapan bertulis sahaja.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua mengizinkan saya melebihi sedikit masa yang 
diizinkan. Terima kasih banyak-banyak, insya-Allah berjumpa lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Kita mengucapkan setinggi-tinggi 
penghargaan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Dato’ Sri Hj Abdul Rahman bin 
Mohamad. Semoga penjelasan beliau telah dapat diterima oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator.  
Saya jemput Kementerian Kesihatan. 
 
3.51 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  I  [Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
Keluarga Malaysia sihat sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan menjunjung kasih ke atas Titah Diraja dan telah menyentuh perkara-perkara 
berkaitan Kementerian Kesihatan Malaysia.  
Terdapat  28  soalan  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
Senator sepanjang perbahasan ini. Saya akan cuba rangkumkan dalam tempoh masa 
yang telah diberikan bagi penggulungan ini.  
Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sedia maklum, negara kita memasuki 
fasa peralihan ke endemik bermula Jumaat ini, 1 April 2022 seperti pengumuman Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada 8 Mac yang lalu. Bagi membolehkan peralihan ke 
fasa ini dilaksanakan dengan berhati-hati dan selamat seperti dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff dan Yang Berhormat Senator Tuan 
Seruandi bin Saad, fasa sementara sebelum negara beralih ke fasa endemik ini akan 
disokong oleh tujuh buah komponen bagi memastikan pembukaan semula negara dibuat 
secara selamat dan berhati-hati.  
Tujuh komponen tersebut adalah; pertama, pematuhan SOP dalam kalangan 
rakyat yang akan diperkemas melalui satu SOP yang disokong oleh sembilan garis 
panduan seperti pemakaian pelitup muka, penjarakan fizikal, amalan kawalan kendiri 
serta tindakan-tindakan kawalan dan pencegahan kesihatan awam masih perlu diteruskan 
bagi membendung penularan atau peningkatan mendadak kes COVID-19; 
Kedua, sistem amaran dan tindakan ataupun Heightened Alert System (HAS) 
yang memberikan indikasi awal mengenai peningkatan kes COVID-19 dan pengurusan 
wabak secara bersasar dengan menggunakan matriks yang telah dikenal pasti; 
Ketiga, mengukuhkan aktiviti diagnostik dan surveillance yang memberi fokus 
kepada kapasiti serta keupayaan untuk menjalankan ujian pengesanan. Justeru, National 
Testing Strategy (NTS) telah dibangunkan bagi memperkasakan rakyat untuk menjadikan 
ujian COVID-19 sebagai kebiasaan baharu dan melaporkan keputusan ujian kendiri 
melalui aplikasi MySejahtera. Strategi ini membolehkan banyak kes dikesan lebih awal 
dan seterusnya aktiviti kawalan serta penjagaan dapat dilaksanakan sepenuhnya dengan 
kadar yang segera; 
Keempat, memutuskan rantaian jangkitan bagi memastikan sistem kesihatan di 
Malaysia tidak lumpuh dan dengan peningkatan kes yang mendadak. Antara lain perkara 
yang melibatkan tindakan kesihatan awam kendiri yang perlu diperkukuhkan melalui 
pelaksanaan  TRIIS  yang  meliputi  komponen  ujian  kendiri,  melaporkan  menerusi 
MySejahtera, kuarantin atau isolasi, memaklumkan kepada kontak rapat jika ujian positif 
dan mendapatkan rawatan segera jika bermasalah; 
DN 28.3.2022  69 
 
Kelima, mengurangkan mortaliti yang berkaitan dengan COVID-19. Bagi tujuan 
ini, pengurusan kes covid diperkukuhkan melalui pendekatan digitalisasi yang disediakan 
melalui aplikasi MySejahtera meliputi pelbagai aspek penting yang dikenali sebagai 
automated FTTIS. Ini pun dalam bahasa Inggeris juga ini- Find, Test, Trace, Isolated and 
Support.  
Tuan Yang di-Pertua: Panjang itu kan. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang juga. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Panjang ini, tujuh perkara Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingat penting juga ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Balik karang pendekkan lah sikit. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya lah, saya cuba pendekkanlah. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Keenam, melantik duta-duta pemerkasaan komuniti bagi memastikan mereka 
turut sama meningkatkan usaha dalam memainkan peranan sebagai pejuang barisan 
hadapan.  
Ketujuh, pembukaan semula sempadan negara secara berperingkat berpandukan 
data dan fakta sains yang terkini berkaitan COVID-19. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila sempadan negara dibuka kelak, sudah tentulah 
negara ini akan menerima kehadiran pelancong-pelancong dari luar negara. Dalam hal 
ini, KKM amat menghargai saranan dan juga keprihatinan Yang Berhormat Senator Tuan 
Seruandi bin Saad agar prosedur operasi standard oleh pelancong dipatuhi apabila 
sempadan dibuka. Justeru itu, seperti mana yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat 
Menteri  Kesihatan  pada  28  Mac  2022,  pengembara  antarabangsa  termasuklah 
pelancong-pelancong perlu mematuhi prosedur yang telah ditetapkan.  
Antaranya memuat turun, mendaftar dan mengaktifkan aplikasi MySejahtera. 
Melapor  dan memuat naik keputusan ujian RT-PCR yang telah dilakukan dua hari 
sebelum berlepas dan menjalani ujian RTK-Antigen profesional dalam tempoh masa 24 
jam selepas ketibaan. Para pelancong juga turut diwajibkan untuk mematuhi SOP seperti 
mana yang dikenakan kepada rakyat Malaysia. 
Kementerian  Kesihatan  akan  mempertingkatkan  aktiviti  penguatkuasaan 
sebagaimana SOP Pelan Pemulihan Negara Fasa 4. Penguatkuasaan pemakaian pelitup 
muka tetap menjadi keutamaan dalam setiap operasi. Jika berlaku sebarang pelanggaran 
SOP termasuklah pemakaian pelitup muka, tindakan kompaun berjumlah RM1000 boleh 
dikenakan kepada individu berkenaan. Kegagalan individu menjelaskan kompaun boleh 
dipertuduhkan di mahkamah atas kesalahan itu.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  John  Ambrose  telah 
membangkitkan beberapa soalan berkenaan vaksinasi. Untuk maklumat Yang Berhormat 
Senator, sehingga 27 Mac 2022, seramai 27.4 juta ataupun 84.2 peratus penduduk 
Malaysia telah menerima sekurang-kurangnya satu- dos dan 25.7 juta ataupun 79 peratus 
telah menerima dos lengkap. Peratusan yang langsung belum mengambil imunisasi ialah 
lebih kurang 15.8 peratus. Mereka terdiri daripada golongan termasuk yang tidak layak 
mengambil vaksin disebabkan faktor perubatan atau kanak-kanak yang belum layak atau 
belum mengambil vaksin. 
Selain itu, kementerian tidak menolak ada antara penduduk yang layak tetapi 
enggan mengambil vaksin kerana berdasarkan tinjauan KKM pada pertengahan April 
2021, lebih kurang tujuh peratus responden tidak bersetuju untuk mendapatkan vaksin. 
Daripada kalangan penduduk dewasa berumur 18 tahun ke atas, 98.7 peratus telah 
menerima sekurang-kurangnya satu- dos manakala 97.5 peratus telah menerima dos 
lengkap. Sehubungan itu, hanya 1.3 peratus atau 303,043 orang penduduk dewasa yang 
tidak mengambil sebarang vaksin. 
70  DN 28.3.2022 
 
Manakala bagi dos penggalak, seramai 15.6 juta atau 66.44 peratus dewasa telah 
mengambil  dos  primer  lengkap  telah  mengambil  dos  penggalak.  Bagi  menjawab 
persoalan Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd. Aziz, Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali bin Idris dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji 
Atan berhubung sama ada pengambilan dos penggalak adalah wajib atau tidak. KKM 
masih mengambil pendekatan mendidik dan menggalak rakyat mengambil dos penggalak. 
Dalam hal ini, pelaksanaan vaksinasi dos penggalak dibuat secara sukarela termasuklah 
semasa kita berada di fasa peralihan ke endemik. 
Walau bagaimanapun, bagi individu dewasa berumur 18 tahun ke atas yang telah 
menerima dos primer vaksin Sinovac atau warga emas berumur 60 tahun ke atas, individu 
tersebut perlu mengambil dos penggalak dalam tempoh tiga bulan daripada dos kedua 
bagi mengekalkan status vaksinasi lengkap. Status ini akan bertukar kepada vaksinasi 
tidak lengkap jika tidak mengambil dos penggalak pada 1 April 2022.  
Bagi individu yang baru dijangkiti COVID-19 dalam kedua-dua kumpulan ini yang 
masih belum menerima dos penggalak, pertukaran status mereka akan ditangguhkan 
sehingga dua bulan daripada tarikh jangkitan. Keputusan kerajaan berhubung pertukaran 
status ini dibuat susulan daripada pengesyoran daripada kumpulan kerja teknikal yang 
diketuai oleh Datuk Dr. Kalairasu, Pengarah Institut Kajian  Klinikal setelah  meneliti 
dapatan, dan data kajian klinikal termasuk The Real-World Evaluation of COVID-19 
Vaccines under the Malaysia National COVID-19 Immunisation Program (RECoVaM). 
■1600 
Dos penggalak dapat memastikan perlindungan imuniti ditingkatkan ke tahap 
yang optimum memandangkan imuniti akan mula menurun selepas tempoh tiga hingga 
enam bulan. Manakala bagi golongan 60 tahun dan ke atas pula, data-data menunjukkan 
bahawa  mereka  adalah  tergolong  dalam  kumpulan  berisiko  tinggi  untuk  mendapat 
jangkitan COVID-19 dengan komplikasi yang teruk. Pemberian dos penggalak ini adalah 
percuma dan kerajaan tidak bercadang untuk mengenakan bayaran.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan 
juga  turut  membangkitkan  persoalan  sama  ada  terdapat  kemungkinan  adanya  dos 
penggalak kedua. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, setakat ini Kementerian 
Kesihatan masih meneliti keperluan berdasarkan bukti-bukti saintifik terkini termasuk 
kajian klinikal dan data dunia sebenar dan belum bercadang untuk memberikan saranan 
kepada kerajaan berhubung perkara ini.  
Yang Berhormat senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff telah minta penjelasan 
mengenai situasi semasa penyakit COVID-19 bagi kanak-kanak. Untuk maklumat Yang 
Berhormat Senator, pemantauan data harian mendapati bagi tempoh 25 Januari 2020 
sehingga 25 Mac 2022, jumlah kes COVID-19 melibatkan kanak-kanak lima hingga 11 
tahun sebanyak 331,297 kes. Sehingga 26 Mac 2022, jumlah katil yang dikhususkan untuk 
pesakit COVID-19 sebanyak 13,150 buah katil dan daripada jumlah ini, 1.8 peratus katil 
digunakan untuk kemasukan baharu pesakit-pesakit COVID-19 pediatrik iaitu kanak-
kanak yang berumur di antara kosong hingga 17 tahun.  
Walaupun kebiasaannya kanak-kanak hanya mengalami gejala ringan, tetapi juga 
terdapat bilangan kanak-kanak yang mengalami gejala teruk serta memerlukan rawatan 
di hospital termasuk di Unit Rawatan Rapi.  Secara keseluruhannya, sebanyak 157 
kematian telah direkodkan akibat daripada jangkitan COVID-19 di kalangan populasi 
berumur 18 tahun dan ke bawah. Daripada jumlah tersebut, 39 kes kematian melibatkan 
kanak-kanak berumur lima hingga 11 tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan mendapati terdapat peningkatan 
jangkitan  COVID-19  dalam  kalangan  kanak-kanak  terutamanya  setelah  pembukaan 
sekolah pada awal tahun ini. Selain itu, varian baru  Omicron didapati lebih mudah 
merebak dan berpotensi tinggi untuk menjangkiti kanak-kanak serta orang dewasa. 
Sehubungan dengan itu, pemberian vaksin COVID-19 adalah perlu bagi melindungi 
terhadap jangkitan COVID-19 di kalangan kanak-kanak lima hingga 11 tahun.  
 
DN 28.3.2022  71 
 
Bagi mengelak kesan teruk jangkitan COVID-19 ke atas kanak-kanak, saya 
merayu kepada ibu bapa atau penjaga agar segera menghantar anak-anak mereka untuk 
mendapatkan vaksin COVID-19 kerana sejak Program Imunisasi COVID-19 Kanak-kanak 
(PICKids) dimulakan pada 3 Februari tahun ini sehingga 27 Mac, hanya 1.3 juta atau 37 
peratus sahaja kanak-kanak berusia bawah 12 tahun telah menerima vaksin COVID-19. 
Jumlah ini adalah rendah daripada sasaran yang ditetapkan.  
Berhubung pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad dan 
Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying mengenai langkah-langkah yang diambil oleh 
Kementerian Kesihatan bagi menggalakkan pengambilan vaksin. Kementerian telah dan 
sedang menjalankan pelbagai usaha untuk meningkatkan pengambilan vaksin dalam 
kalangan kanak-kanak. KKM tidak bersendirian dalam melakukan langkah-langkah ini 
kerana  KKM  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pendidikan,  Jabatan  Kemajuan 
Masyarakat, JAKIM dan agensi-agensi kerajaan yang lain. Kementerian Kesihatan juga 
mendapat kerjasama daripada pertubuhan bukan kerajaan untuk melaksanakan PICKids 
khususnya melalui pelaksanaan PPV jangkau luar.  
Antara lain yang diambil oleh KKM adalah pertama, mempergiatkan penerangan 
dan penjelasan kepada masyarakat khususnya ibu bapa berkenaan PICKids, kepentingan 
vaksin COVID-19 kepada anak-anak, pelaksanaan PICKids dan kesan AEFI vaksin 
COVID-19. Penerangan ini dilakukan melalui pelbagai platform seperti radio, televisyen, 
media massa, media sosial yang disampaikan oleh pakar-pakar perubatan kesihatan 
awam dan juga pakar kanak-kanak.  
Kedua, KKM dan Kementerian Pendidikan bersama-sama melakukan libat urus 
dengan ibu bapa atau penjaga bagi penerangan yang mendalam berkaitan PICKids. 
Ketiga,  memperbanyakkan  dan  mempelbagaikan  bahan-bahan  informasi 
berkenaan PICKids dikongsi melalui laman sesawang Kementerian Kesihatan.  
Keempat,  melaksanakan  pemberian  vaksin  COVID-19  kepada  kanak-kanak 
melalui pelbagai pendekatan dan kaedah. Ini termasuklah memberi vaksin COVID-19 di 
PPV offsite, PPV GP, PPV outreach. Di samping itu, pasukan kesihatan juga pergi ke 
sekolah-sekolah yang telah ditetapkan bersama-sama Pejabat Pendidikan Daerah untuk 
pemberian vaksin COVID-19. Semua usaha ini adalah bagi memudahkan ibu bapa 
mendapatkan vaksin COVID-19 untuk anak-anak mereka.  
Kelima, menyediakan tempahan janji temu vaksin COVID-19 dalam PICKids 
melalui aplikasi MySejahtera. Langkah ini membolehkan ibu bapa menempah PPV, masa 
dan tarikh yang sesuai dengan mereka untuk mereka bawa anak-anak.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Berhubung usaha yang dilakukan oleh Kementerian Kesihatan bagi memberikan 
kesedaran mengenai pengambilan dos penggalak dan juga pematuhan SOP seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz, kementerian 
telah menubuhkan Jawatankuasa Komunikasi Strategik COVID-19 yang dianggotai oleh 
pakar-pakar.  
Jawatankuasa ini bertanggungjawab memastikan maklumat yang disampaikan 
adalah  tepat,  memberi  penjelasan  bagi  membetulkan  maklumat  yang  tidak  tepat, 
membuat penafian bagi sebarang penyebaran maklumat palsu serta penggunaan mereka 
yang berpengaruh dalam media sosial- social media influencer, dengan izin, dan juga 
pakar-pakar perubatan untuk menyampaikan maklumat sahih. Jawatankuasa ini turut 
menjalin  kerjasama  strategik  dengan  kementerian-kementerian  lain  dan  agensi  lain 
seperti KKMM, Kementerian Pendidikan dan juga Lembaga Lebuhraya Malaysia dalam 
menyebar luas mesej pengambilan dos penggalak.  
Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
72  DN 28.3.2022 
 
Dato'  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali:  KKM  juga  menggunakan  pelbagai 
platform media bagi memastikan penyampaian maklumat dapat dilaksanakan kepada 
pelbagai latar belakang rakyat mengenai kepentingan dos penggalak. Ini termasuk seperti 
penggunaan media konvensional seperti televisyen (TV), radio, hebahan bergerak dan 
akhbar.  
Kedua,  penghantaran  mesej  menerusi  media  baharu  yang  merangkumi 
Facebook, Twitter, Instagram, YouTube, Telegram dan Tik Tok bagi golongan media dan 
belia. Ketiganya, aktiviti pendidikan kesihatan berkaitan dos penggalak secara berterusan 
dilaksanakan menerusi laman web rasmi KKM, MyHEALTH dan Info Sihat yang boleh 
diakses secara terbuka. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai 28 sebenarnya soalan untuk dijawab, 
memang banyak lagi sebenarnya. Jawapan yang diberi pun agak detailed sebenarnya. 
Saya mohonlah kalau hendak baca memang tidak sempat... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak sempat.  
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Banyak kementerian lain lagi. Saya 
mohon yang tidak dapat saya jawab ini, saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' Dr. Haji 
Noor Azmi bin Ghazali, Timbalan Menteri Kesihatan atas jawapan-jawapan yang telah 
diberikan. Seterusnya saya menjemput Kementerian Wilayah Persekutuan, silakan.  
 
4.08 ptg. 
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah 
mengemukakan pertanyaan serta memberikan cadangan terhadap perkara di bawah 
tanggungjawab Kementerian Wilayah Persekutuan dalam Usul Menjunjung Kasih dan 
perbahasan Titah Diraja tahun 2022. Di antaranya ialah perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya, Yang Berhormat Senator 
Datuk Razali bin Idris, Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu Hanifah dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias.  
Saya mulakan dengan merujuk kepada penyataan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Razali bin Idris mengenai kelewatan kementerian untuk memantau kejadian banjir 
yang berlaku di Kampung Kasipillay Jalan Ipoh. Tuan Yang di-Pertua, semasa banjir di 
Kuala Lumpur pada Disember 2021, sejurus sahaja saya mendapat maklumat mengenai 
air mula naik pada lewat petang 18 Disember 2021, saya telah bergegas pulang dari Perlis 
dan tiba di Kuala Lumpur pada jam empat pagi. Saya telah diberi taklimat oleh DBKL dan 
terus melaksanakan Operasi Misi Bantuan dan Menyelamat. Semasa di Kuala Lumpur 
masih gelap, saya telah melawat kawasan-kawasan yang terjejas termasuk Jalan Ipoh, 
Kampung Periuk dan juga tanah runtuh Sungai Penchala, termasuk kawasan di Taman 
Tiong Nam. 
Bagi kejadian banjir di kawasan Kasipillay Jalan Ipoh tersebut, ia berpunca 
daripada limpahan air Sungai Batu akibat kejadian hujan lebat luar biasa. Didapati juga 
beberapa struktur kawalan tebatan banjir telah rosak dan kerja-kerja baik pulih sedang 
dilaksanakan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran.  
■1610 
Kerja-kerja tersebut dijangka siap sepenuhnya pada 23 April 2022. Namun, 
semasa kejadian banjir kilat di Kuala Lumpur pada 7 Mac, Kampung Kasipillay tidak 
mengalami sebarang kejadian banjir.  
DN 28.3.2022  73 
 
Saya juga ingin memaklumkan semasa kejadian banjir kilat di Kuala Lumpur pada 
7 Mac 2022 yang lalu, saya sendiri telah turun ke lapangan seperti di Kampung Palin 
Bayan,  Kampung  Pasir  dan  Kampung  Periuk  untuk  menerajui  misi  bantuan  dan 
menyelamat. 
Saya telah memastikan pemindahan mangsa banjir dari Kampung Pasir ke 
Sekolah Jenis Kebangsaan (Tamil) Saraswathy Kuala Lumpur dan dari Kampung Periuk 
ke Dewan Kelab Sultan Sulaiman Kampung Baru berjalan dengan lancar. Saya, Timbalan 
Menteri, Datuk Bandar dan pegawai-pegawai kanan berada di lapangan dan wakil rakyat 
Yang Berhormat Lembah Pantai pun ada di sana. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya merujuk kepada pernyataan daripada Yang 
Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta sedikit lagi 
pencerahan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Boleh Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Pencerahan ini sebenarnya datang daripada penduduk di sekitar 
sungai Kampung Kasipillay. Mereka hendak bertanya, selalunya sistem digital telah 
digunakan  oleh  negara-negara  luar  untuk  mengesan  hujan  lebat,  angin  kuat  dan 
sebagainya. Adakah pihak DBKL telah menyediakan sistem tersebut dan pada ketika 
banjir itu berlaku, tidak terdengar bunyi siren. Maksudnya tidak ada amaran. 
Jadi, dia hendak tahu apakah kedua-dua yang saya sebutkan tadi sudah ada 
ataupun akan dibuat? Kalau sekiranya tidak ada, diminta pihak DBKL mempercepatkan 
sistem tersebut. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sistem tersebut ada. 
Sistem digital yang ada di wilayah ini di antara yang terbaik sebab kita menggunakan 
CCTV. Tentang sama ada siren itu berbunyi ataupun tidak, saya berharap saya boleh 
menjawab bagi pihak JPS sekejap lagi semasa saya menjawab yang lain ada dimasukkan 
perkara ini. 
Jadi, beberapa pihak telah bertanya tentang apakah sistem ini berjalan ataupun 
tidak? Jadi, di antara beberapa perkara yang harus dilihat bahawa sungai ini ialah di 
bawah JPS dan juga lain-lain sistem dikelolakan oleh pihak JPS. 
Walau bagaimanapun, pihak DBKL akan terus bekerjasama dengan semua pihak 
hendak pastikan supaya sistem digital yang telah dilaksanakan itu berjalan dengan lancar. 
Saya dalam jawapan ini Yang Berhormat boleh tanya, sebab saya ada timbulkan perkara-
perkara Yang Berhormat telah tanya sebentar tadi. Saya harap jawapan ini walaupun 
dibuat secara umum, Yang Berhormat tentulah berpuas hati sebab Yang Berhormat tidak 
bangun lagi. Okey, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  merujuk  kepada  pernyataan  dari  Yang 
Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya yang mengatakan bahawa sistem 
perparitan yang ada tidak dapat menampung kapasiti aliran air yang tinggi kerana sampah 
yang tersumbat di dalam longkang. 
Sememangnya jumlah bacaan hujan yang turun pada masa kejadian banjir kilat 
berlaku adalah sangat tinggi hingga menyebabkan kapasiti perparitan sedia ada tidak 
dapat menampung air larian dengan sempurna dan menyebabkan berlakunya limpahan 
di kawasan rendah. 
Kapasiti sungai sedia ada juga tidak dapat menampung intensiti hujan yang tinggi 
dan luar biasa. Buat masa ini, sebagai langkah pemantauan yang lebih berkesan dan 
berterusan, DBKL telah mengaktifkan Bilik Gerakan Operasi Tingkat 3, Menara DBKL 1 
dengan  menempatkan  beberapa  orang  pegawai  kanan  untuk  memantau  situasi 
berterusan 24 jam sehari. 
 
74  DN 28.3.2022 
 
Selain daripada itu, DBKL telah menubuhkan Pasukan Bertindak Taskforce Banjir 
Kilat yang anggotanya terdiri daripada beberapa buah jabatan dalaman DBKL, Alam Flora 
dan JPS bagi bersiap siaga dan mengambil tindakan awal di lokasi yang dikenal pasti dan 
kawasan-kawasan tumpuan panas, dengan izin, hotspot banjir kilat. 
Pasukan bertindak ini juga mengenal pasti punca berlakunya limpahan tersebut 
dan akan mengambil langkah-langkah pembaikan serta mencadangkan penyelesaian 
yang kekal. DBKL juga telah bekerjasama dengan pihak SWCorp dan Alam Flora untuk 
membersihkan longkang tepi jalan dan parit induk terutama setiap kawasan hotspot dan 
kawasan-kawasan baharu yang dikenal pasti berpotensi berlaku banjir dengan melakukan 
pembersihan setiap hari agar air tidak terhalang. 
Bagi  kawasan  Kampung  Periuk  dan  Kampung  Baru,  Kuala  Lumpur  faktor 
kedudukan  kampung  tersebut  yang  berada  di  paras  terendah  berbanding  dengan 
kawasan sekitarnya, menjadi kawasan tersebut kerap dilanda banjir apabila berlaku hujan 
lebat yang berpanjangan kerana aliran air akan tertumpu di kawasan tersebut. Kampung 
Periuk ini berada dalam kawasan tadahan Sungai Bonus yang merupakan sebahagian 
daripada Projek Rancangan Tebatan Banjir Sungai Bonus yang sedang dilaksanakan oleh 
Jabatan Pengairan dan Saliran. 
Untuk  itu,  DBKL  telah  melaksanakan  tindakan-tindakan  jangka  pendek  dan 
jangka panjang untuk memastikan isu banjir di Kuala Lumpur dapat diatasi dengan 
berkesan. Sebagai pendekatan jangka pendek, DBKL sedang melaksanakan aktiviti 
seperti berikut, 
(i)  menaik taraf parit induk, longkang tepi jalan dan pembentung, 
(ii)  menambah dan membesarkan saliran longkang di tepi jalan; dan 
(iii)  penambahbaikan  kepada  aktiviti  penyelenggaraan  berkala 
tebatan banjir yang telah ditingkatkan. 
Manakala pendekatan jangka panjang DBKL adalah seperti berikut; 
(i)  DBKL melaksanakan cadangan mitigasi banjir berpandukan pelan 
induk sistem saliran dan pengurusan air hujan untuk 25 kawasan 
tadahan  dalam  Kuala  Lumpur  mengikut  keperluan  dan 
kesesuaian tapak; 
(ii)  DBKL juga telah melantik perunding bagi mereka bentuk sistem 
saliran  bandar  untuk  mempertingkatkan  keupayaan  longkang 
menampung air hujan melebihi 100 annual recurrence interval 
selaras dengan garis panduan JPS. Perunding ini telah diminta 
untuk menyiapkan kajian ini dalam tempoh 12 bulan. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya. Yang 
hadir berpuas hati sebab tidak bangun tanya balik penjelasan. Yang Berhormat Senator 
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias 
telah  menyentuh  mengenai  Skim  Rumah  Mampu  Milik  Wilayah  Persekutuan 
(RUMAWIP). 
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, bagi membantu golongan berpendapatan 
rendah B40 untuk memiliki rumah sendiri, Kementerian Wilayah Persekutuan telah 
memperkenalkan Program Rumah Mampu Milik baharu khusus untuk golongan ini. 
Melalui Program Residensi Prihatin Keluarga Malaysia pada Februari 2021. 
Residensi Prihatin Keluarga Malaysia ini merupakan rumah berkeluasan minimum 
750  kaki  persegi  dengan  harga  jualan  tidak  melebih  RM200  ribu  seunit.  Syarat 
permohonan merupakan- pemohon mestilah Warganegara Malaysia yang lahir, bekerja 
atau menetap di Wilayah Persekutuan dan pendapatan isi rumah pemohon tidak melebihi 
RM5,000 sebulan. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Minta penjelasan? 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Ya sebab... 
DN 28.3.2022  75 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya minta okey minta elok-elok. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Saya hendak minta penjelasan sebab apa 
saya tengok ketika kita mulakan projek perumahan ini dahulu kita namakan projek 
perumahan kita RUMAWIP, Rumah Wilayah Persekutuan. Apabila Pakatan Harapan 
mengambil alih kerajaan, ditukar residensi. 
Jadi saya rasa warga Kuala Lumpur ini ada satu permintaan kepada Yang 
Berhormat Menteri Wilayah supaya nama ditukar balik kepada RUMAWIP sebab itu 
brand kita, brand kerajaan sekaranglah Barisan Nasional punya brand kita pakai. Pasal 
apa kita hendak pakai brand residensi ini balik? So, lebih baik saya rasa kita patah balik 
ke belakang nama itu kita tukar. Bukan ada projek baru pun dia orang buat. Mereka 
mengekalkan projek lama yang kita buat dan ditukar nama. Untuk apa kita buat? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Untuk memberi perhatian lebih kepada 
rakyat jelata. Jadi, Yang Berhormat apabila saya jawab nanti akan melalui proses 
jawapan yang akan menyentuh perkara-perkara Yang Berhormat telah timbulkan sebab 
kita ada pemikiran RUMAWIP dahulu yang harganya bawah RM100 ribu tetapi ia telah 
dibatalkan. Kita tidak mendapat peruntukan daripada KPKT. 
Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat  tengok  jawapan  sekejap  lagi 
menunjukkan bahawa betapa kita prihatin sehingga kita berjaya melaksanakan sesuatu 
walaupun tidak daripada kerajaan tetapi melalui swasta, kita telah laksanakan sesuatu 
yang cukup baik. 
Yang  Berhormat,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  melalui  Perbadanan 
Putrajaya  telah  membina  sebanyak  sembilan  Projek  Residensi  Prihatin  Keluarga 
Malaysia. Sekarang ini hendak bagi orang mudah faham supaya Residensi Prihatin ialah 
bawah RM200 ribu. Residensi Wilayah ialah bawah RM300 ribu. Yang Berhormat sebut 
tanah RUMAWIP tadi kita akan melihat balik program yang dilaksanakan semasa Yang 
Berhormat  memegang  jawatan  di  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  hari  itu  iaitu 
harganya bawah RM100 ribu. 
Kita  tidak  dapat  peruntukan  tetapi  Perbadanan  Putrajaya  mampu  untuk 
melaksanakan setelah membuat beberapa perundingan. 
■1620 
  Keluarga Malaysia iaitu Residensi Prihatin Keluarga Malaysia berjumlah 10,447 
unit di Presint 5, Presint 7, Presint 11, Presint 16 dan juga Presint 19, Putrajaya. Sehingga 
Mac 2022, sebanyak lima projek Residensi Prihatin Keluarga Malaysia telah diluluskan 
pembangunan oleh Perbadanan Putrajaya. Daripada jumlah tersebut, dua projek telah 
memulakan kerja di tapak iaitu RP Cengkih di Presint 16 dan RP Sentral di Presint 7 iaitu 
berjumlah 3,224 unit.  
  Pembangunan  projek  Residensi  Prihatin  Keluarga  Malaysia  boleh  dimohon 
dijangka bermula Jun 2022 melalui portal Residensi Prihatin Keluarga Malaysia. Bagi 
Labuan sebanyak 1,715 unit Residensi Prihatin Keluarga Malaysia dengan enam projek 
ada  dalam  perancangan  untuk  dilaksanakan.  Terima  kasih  sebab  Yang  Berhormat 
berpuas hati dan tidak mahu lagi.  
  Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya:  Penjelasan sekali lagi.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak puas hati lagi? Okey, silakan.  
  Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Bukan tidak puas hati. Saya hendak minta 
penjelasan yang di Putrajaya itu tadi. Berapa harga yang kita hendak jual itu, kalau kita 
buat berapa harganya? Oleh sebab kalau kita buat di luar kemampuan orang-orang di 
Putrajaya ini, jadi hendak jual kepada siapa rumah ini?  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.  
  Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Jadi, saya berpendapat pada waktu ketika 
dahulu, kita buat kajian orang Putrajaya ini mampu hanya RM80 ribu hingga RM90 ribu. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.  
76  DN 28.3.2022 
 
  Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Jadi, apa tindakan yang telah dibuat oleh 
Kementerian Wilayah untuk merealisasikan golongan B40 di Putrajaya ini, berpendapatan 
bawah RM3,000 ini ada rumah dalam Putrajaya. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Ini merupakan soalan yang cukup baik 
dan akan dijawab sepanjang perjalanan jawapan nanti. Yang Berhormat, perhati betul-
betul bahawa ini adalah bawah RM200 ribu, dan lagi satu M40 di bawah RM300 ribu. 
Kalau dilihat masa depan yang cemerlang untuk rakyat Malaysia, sewajarnya Putrajaya 
patut menjadi tumpuan untuk orang membeli rumah sebab mereka boleh bekerja di 
Wilayah Persekutuan, di Selangor, di Negeri Sembilan, pusatnya ialah di Putrajaya. 
  Sekarang ini orang masih belum nampak bahawa sebenarnya perumahan di 
Putrajaya itu ialah sesuatu yang akan mendatangkan harga yang lebih baik di masa yang 
akan datang, dalam masa terdekat. Manakala program Residensi Wilayah Keluarga 
Malaysia yang dulunya dikenali sebagai RUMAWIP mula diperkenalkan mulai 2013 masih 
diteruskan oleh Kementerian Wilayah sehingga kini. Residensi Wilayah Keluarga Malaysia 
ini diperkenalkan oleh golongan berpendapatan sederhana M40. Residensi Wilayah 
Keluarga Malaysia ialah rumah berkeluasan minimum 900 kaki persegi Yang Berhormat. 
Dengan harga jualan tidak melebihi RM300 ribu seunit.  
  Rumah ini memang murah dan tidak ada developer dengan izin, yang mampu 
buat ini tanpa, dengan izin, cross subsidy. Mereka buat ini sebab mereka jual dengan 
mungkin harga rugi tetapi mereka boleh untung apabila mereka buat rumah yang harga 
terbuka.  
Syarat permohonan ialah permohonan mestilah warganegara Malaysia yang lahir 
atau bekerja atau menetap di Wilayah Persekutuan dan pendapatan isi rumah tidak 
melebihi RM10 ribu sebulan bagi penghuni bujang atau tidak berkeluarga atau tidak 
melebihi RM15 ribu sebulan bagi pemohon yang telah berkahwin. 
  Sehingga Mac 2022, sebanyak 60,248 unit iaitu 88 projek Residensi Wilayah 
Keluarga Malaysia telah diluluskan oleh DBKL iaitu di DBKL sebanyak 56,560 unit, 
Putrajaya 2,908 unit dan Labuan sebanyak 708 unit. Daripada jumlah tersebut sebanyak 
14,868 unit rumah iaitu 26 projek telah siap dibina dan 24,124 unit rumah iaitu 33 projek 
dalam pembinaan manakala baki masih dalam peringkat perancangan. Permohonan 
boleh dibuat melalui portal Residensi Wilayah Persekutuan.  
  Permohonan Residensi Wilayah dan Residensi Prihatin adalah terbuka kepada 
semua warga Wilayah Persekutuan yang memenuhi syarat permohonan tidak kira bangsa 
dan termasuklah Orang Kurang Upaya. Kedua-dua residensi ini ialah rumah berstrata 
yang mempunyai tiga buah bilik tidur dan dua buah bilik air, dan sebuah tempat letak 
kereta serta mesra OKU. Dasar pembangunan kedua-dua residensi ini mensyaratkan 
sekurang-kurangnya  satu  peratus  daripada  keseluruhan  unit  pembangunan 
diperuntukkan untuk OKU.  
  Mengenai projek RUMAWIP@Sentral yang dibangkitkan untuk makluman Dewan 
yang mulia ini projek pembangunan perumahan di atas lot PT13105 yang dikenali sebagai 
RUMAWIP@Sentral  telah  dibatalkan.  Pembatalan  ini  merupakan  susulan  fungsi 
penyediaan rumah mampu milik dipusatkan di Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan sebagaimana yang telah dimaklumkan oleh KPKT pada Jemaah Menteri pada 
3 Ogos 2018. 
  Walau  bagaimanapun  kerajaan  sekarang  amat  prihatin  ke  atas  keperluan 
membina  rumah  mampu  milik  di  atas  lot  terbabit  dan  telah  bersetuju  untuk 
membangunkan Rumah Prihatin Keluarga Malaysia tidak melebihi RM200 ribu. Status 
pada masa kini, projek ini telah mendapat kelulusan kebenaran merancang pendirian 
bangunan pada 5 Disember 2021 dan pelaksanaan di tapak dijangka akan bermula pada 
suku ke-dua tahun ini. Keperluan bagi rumah RM90 ribu tidak termasuk dalam keputusan 
kerajaan bagi membina Rumah Prihatin Keluarga Malaysia.  
  Walau  bagaimanapun  Yang  Berhormat,  kementerian  melalui  PPj  akan 
membincangkan perkara ini dengan pemaju keperluan rumah mampu milik di bawah 
harga RM100 ribu.  
DN 28.3.2022  77 
 
Ini menjawab soalan yang terkesan di pemikiran Yang Berhormat bahawa seolah-
olahnya kita tidak membina rumah RM100 ribu. Berhubung dengan cadangan. Tuan Yang 
di-Pertua, boleh sambung sedikit lagi tak?  
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa lama itu? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kira-kira dalam tujuh minit.  
Timbalan Yang di-Pertua: Saya ingat oleh sebab kita ada lagi tujuh lagi... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Lima minit. Boleh lima minit?  
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Oleh sebab saya takut sebab ada soalan 
daripada Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris tadi. Ada jawapan dalam hujung 
ini ya. Saya kena jawab sebab berhubung dengan penggunaan digital tetapi sebagai 
jawapan awal kepada Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris tadi, sebanyak 4,000 
CCTV telah siap dipasang manakala tambahan 1,000 lagi akan dipasang pada Jun 2022 
yang melibatkan kawasan hotspot banjir, Yang Berhormat. 
Jadi, ini adalah di antara yang kita gunakan yang terkini, yang saya rasa kita boleh 
kesan banjir dan juga lalu lintas dengan baik. Saya akan jawab dalam masa tiga minitlah 
sebab bagi adil pada Tuan Yang di-Pertua.  
Berhubung  dengan  cadangan  daripada  Yang  Berhormat  Datuk  Haji  Bashir 
supaya kesemua agensi terlibat dalam penyediaan perumahan mampu milik ini disatukan 
agar  matlamat  untuk  mewujudkan  perumahan  mampu  milik  untuk  rakyat  dapat 
laksanakan dengan bersepadu. KPKT merupakan agensi yang bertanggungjawab untuk 
menyelaras rumah mampu milik yang melibatkan pelbagai kementerian dan agensi. KPKT 
juga telah meletakkan sasaran 500 ribu unit rumah mampu milik seluruh negara bagi 
tempoh RMKe-12 iaitu tahun 2021 hingga 2025. 
Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  menarik  perhatian  Dewan  yang  mulia  ini 
bahawa KPKT tidak mendapat sebarang peruntukan daripada pihak lain untuk membina 
rumah mampu milik. Kementerian Wilayah Persekutuan melaksanakan program rumah 
mampu milik di Wilayah Persekutuan, termasuk Wilayah Persekutuan Labuan dengan 
kerjasama syarikat swasta melalui kaedah subsidi silang, dengan izin, cross subsidy. 
Kementerian juga sedang berunding dengan  KPKT supaya sebahagian dari rumah 
mampu milik yang disediakan untuk B40 mendapat perhatian atau subsidi seperti negeri-
negeri lain.  
Berhubung dengan pertanyaan yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Arman Azha berhubung dengan trafik dan sebagainya, kita akan jawab 
secara  bertulis.  Berhubung  dengan  beberapa  perkara  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat termasuk perumahan dan juga kemudahan kepada OKU, saya akan jawab 
secara bertulis ya.  
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya? Ya, Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi, 
nasib baik Yang Berhormat Menteri ada bertanya juga, ada memberitahu mengenai OKU. 
Saya tekankan di sini antara perkara yang kami OKU amat perlukan ketika ini merupakan 
sokongan untuk gelandangan yang antaranya OKU dan juga OKU mental. Jadi, mohon 
diberi sedikit penekanan pada waktu-waktu yang akan datang untuk kami. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Untuk pengetahuan Yang Berhormat 
Senator, perkara ini sedang diberi perhatian yang serius, hebat dan dahsyat. Sudah pasti 
banyak perkara yang kita laksanakan di Wilayah Persekutuan ini. Kita sedang berlumba-
lumba  buat  yang  terbaik.  Sebagaimana  firman  Allah  dalam  Al-Quran...  [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Berlumba-lumba buat kebajikan.  
78  DN 28.3.2022 
 
Saya di antara peneraju di Kementerian Wilayah ini, kita hendak buat yang 
terbaik. Kita hendak pastikan supaya pembangunan berskala besar dan kecil berterusan 
supaya Wilayah hidup sebagai pusat kepada negara ini. Hidup dengan hebat dan sentiasa 
dibanggakan oleh rakyat. Saya akan buat yang terbaik. Itu yang terbaik. 
Jadi, Yang Berhormat dijemput untuk mengemukakan apa-apa cadangan yang 
terkini dan saya tidak pernah abaikan mana-mana pandangan yang baik, mana-mana 
pandangan yang saya tidak boleh laksanakan, kita akan laksanakan di masa yang akan 
datang. Ada cadangan untuk melantik timbalan datuk bandar, Timbalan CEO Putrajaya, 
Timbalan  Labuan.  Ini  adalah  antara  pandangan-pandangan  yang  cukup  baik  tetapi 
daripada segi akta belum boleh kita buat lagi. Ini akan dipertimbangkan pada masa akan 
datang.  
Sudah pasti sesi bulan Julai ini, semua jawapan yang terbuku di hati akan dijawab 
dengan baik dan hebat. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... 
[Tepuk] 
■1630  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. 
Shahidan bin Kassim Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan atas jawapan-
jawapan yang telah diberikan. 
  Seterusnya saya menjemput Kementerian Belia dan Sukan. Masa yang diberikan 
15 minit. 
 
4.30ptg. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Belia dan Sukan amat berbesar hati serta mengalu-alukan segala 
persoalan, pertanyaan, pandangan serta usaha-usaha yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat kepada kementerian ini. 
  Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada sepuluh orang Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang  memberikan  cadangan,  pandangan  dan  pertanyaan  kepada 
kementerian ini sepanjang tempoh perbahasan Titah Diraja berlangsung iaitu; 
(i)  Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul 
Khalid; 
(iii)  Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan; 
(iv)  Yang Berhormat Senator Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali;  
(v)  Yang Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad; 
(vi)  Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian; 
(vii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz; 
(viii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab Hamid; 
(ix)  Yang Berhormat Senator Dato’ Nelson a/l Renganathan; dan 
(x)  Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew. 
Secara keseluruhannya, KBS menerima sebanyak 11 isu daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat. Daripada 11 isu yang dibangkitkan, enam isu adalah berkaitan dengan belia 
manakala lima isu berkaitan dengan sukan. 
Tuan Yang di-Pertua, belia memainkan peranan penting dalam menentukan masa 
hadapan negara. Cabaran yang di tempuh oleh para belia dalam era digital masa kini 
sangat hebat dan mencabar. 
 
DN 28.3.2022  79 
 
Pembangunan  belia  ini  merupakan  usaha  yang  perlu  dititikberatkan 
memandangkan golongan ini akan menerajui pembangunan dan kepimpinan negara pada 
masa hadapan. Belia perlu kita terapkan dengan nilai-nilai murni dan semangat jati diri 
yang tinggi seiring dengan peranan baharu golongan ini yang akan menjadi suara yang 
signifikan dalam pembentukan pentadbiran masa hadapan. 
Untuk  itu,  KBS  memohon  kerjasama  daripada  semua  pihak  termasuk 
kementerian-kementerian, Badan-badan Bukan Kerajaan serta rakyat khususnya untuk 
sama-sama berganding bahu bagi memastikan negara dapat melahirkan belia yang 
berupaya untuk menjadikan rakan strategik kepada pembangunan negara. 
Saya quote, “ We cannot always build the future for our youth, but we can build 
our youth for the future” kata Franklin D. Roosevelt atau yang membawa maksud kita tidak 
seharusnya menyediakan masa hadapan untuk belia tetapi menyediakan belia untuk 
menghadapi masa hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi 
semasa sesi perbahasan Titah Diraja membangkitkan isu kepimpinan belia OKU. Untuk 
makluman Yang  Berhormat, kementerian ini  ada  menyediakan  Khusus  Pengurusan 
Organisasi  (KPO)  berbentuk  bengkel,  webinar,  penilaian  dan  pengiktirafan  untuk 
meningkatkan pengetahuan dan kemahiran kepimpinan kepada belia di negara ini. 
Jabatan Belia dan Sukan terus komited melaksanakan program sebegini bagi 
meremajakan  gerakan  belia  dengan  melatih  lebih  ramai  kepimpinan  baharu  dan 
menyokong pelaksanaan Program Transisi Kepimpinan iaitu penurunan hak umur kepada 
30 tahun. 
Program ini juga merupakan platform untuk membimbing dan mendedahkan 
kepimpinan  muda  dalam  urus  tadbir  pertubuhan  serta  menggerakkan  program 
pembangunan belia di peringkat akar umbi termasuk menerapkan beberapa modul asas 
berkaitan urus tadbir organisasi seperti: 
(i)  kepimpinan; 
(ii)  penulisan; 
(iii)  dokumentasi; 
(iv)  pengurusan kewangan; dan 
(v)  media kreatif. 
Program-program ini tidak hanya tertumpu kepada belia OKU sahaja tetapi 
penyertaan juga dibuka kepada semua belia di luar sana sama ada yang berpersatuan 
ataupun tidak.   
Selain itu, bagi mengiktiraf kepimpinan belia OKU, Majlis Belia Malaysia juga telah 
menerima Majlis Belia OKU sebagai badan gabungan bersekutu bagi membina potensi 
dan pembangunan belia OKU dapat dilaksanakan dengan lebih sistematik dan lebih 
tersusun nanti. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menjawab persoalan Yang Berhormat 
Senator Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid dan juga Yang Berhormat Senator 
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan mengenai keberkesanan Undi 18. Literasi politik 
anak muda dan juga pelaksanaan program-program yang dapat memberi manfaat kepada 
para belia di peringkat akar umbi.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  KBS  melalui  Institut  Pembangunan  dan 
Kecemerlangan  Kepimpinan  (i-LEAD)  telah  merangka  dan  melaksanakan  program-
program  kenegaraan  bertujuan  menerapkan  semangat  politik  patriotik  di  samping 
membina keutuhan jati diri di kalangan belia di negara ini. 
Antara inisiatifnya melalui Program Rukun Negara @Belia ataupun RNB. Program 
RNB menekankan kepada empat matlamat yang berikut: 
80  DN 28.3.2022 
 
(i)  meningkatkan kesedaran belia mengenai hak dan tanggungjawab 
sebagai  warganegara  dalam  mencorakkan  demokrasi  negara 
berdasarkan kebijaksanaan dan kesedaran politik; 
(ii)  meningkatkan kefahaman mengenai proses demokrasi dan sistem 
pilihan  raya  negara  melalui  pendidikan  politik  berpandukan 
kepada Perlembagaan Persekutuan; 
(iii)  meningkatkan  keyakinan  belia  mengenai  kedaulatan  sistem 
demokrasi di negara ini menerusi pelaksanaan proses pilihan raya 
yang adil dan telus; dan 
(iv)  meningkatkan  tahap  keterlibatan  ataupun  pembudayaan  belia 
mengenai sosialisasi politik dengan mengimbangi kesedaran dan 
kematangan politik ke arah masa hadapan negara yang lebih 
stabil. 
Di samping itu, i-LEAD juga melaksanakan program literasi politik demokratik bvg 
mengukuhkan nilai patriotisme dan ilmu kenegaraan. Pada tahun 2022, Program Literasi 
Demokrasi yang mengkhususkan kepada pemahaman dan pengetahuan mengenai Undi 
18 akan dilaksanakan.  
Berkenaan permohonan Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l 
Nachiappan, supaya dibentangkan statistik berkaitan dengan keberkesanan pelaksanaan 
Undi 18 yang telah dilaksanakan di PRN Johor baru-baru ini dan sejauh manakah 
pengundi muda telah berjaya melaksanakan tanggungjawab sebagai pengundi termasuk 
berapakah  peratus  golongan  ini  yang  telah  keluar  mengundi?  Kementerian  ini 
menasihatkan dan mencadangkan kepada pihak Yang Berhormat supaya mendapatkan 
maklumat terperinci mengenai perkara ini daripada pihak Suruhanjaya Pilihan Raya. 
Saya juga ingin menyentuh tentang saranan Yang Berhormat Senator Datuk 
Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid semasa sesi perbahasan baru-baru ini supaya KBS 
mempergiatkan program-program belia di peringkat daerah. Sebaliknya tidak tertumpu 
ataupun menumpu di peringkat kementerian sahaja. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian bersetuju dengan saranan 
agar program-program belia dipergiatkan di semua peringkat dan di peringkat daerah 
khususnya. Namun begitu, peranan berkaitannya perlu dimainkan oleh semua pihak.  
Dalam konteks ini, saya ingin juga menyerukan agar wakil-wakil rakyat dan Ahli-
ahli Yang Berhormat turut memberi keutamaan dan bersama-sama untuk melaksanakan 
program-program pembangunan belia di peringkat daerah dan kawasan masing-masing. 
Kementerian Belia dan Sukan komited melaksanakan program pembangunan 
belia di pelbagai peringkat. Kementerian melalui JBSM telah menyasarkan sebanyak 447 
aktiviti di peringkat negeri dan daerah pada tahun 2022 dengan melibatkan lebih daripada 
90 buah persatuan. 
Melalui Program Rakan Muda, Kementerian Belia dan Sukan telah melaksanakan 
pelbagai program dan peringkat akar umbi melibatkan 906 program dengan menyasarkan 
sebanyak 46,695 penyertaan. Program akan dilaksanakan oleh JBSM melalui pejabat-
pejabat belia dan sukan daerah melibatkan hampir 500 buah persatuan sebagai rakan 
strategik.  
Selain  daripada  itu  juga,  setiap  tahun  Kementerian  Belia  dan  Sukan  telah 
merancang pelbagai program pembangunan sukan masa yang melibatkan belia-belia. 
Program ini akan dilaksanakan di peringkat daerah, negeri dan seterusnya peringkat 
kebangsaan. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan saranan Yang Berhormat Senator Datuk Mohd 
Ridhwan  bin  Mohd  Ali  agar  Kementerian  Belia  dan  Sukan  memberikan  fokus  dan 
penekanan untuk mengerakkan aktiviti-aktiviti orang muda melalui pertubuhan belia di 
peringkat negeri dan daerah. 
 
DN 28.3.2022  81 
 
Kementerian Belia dan Sukan melalui JBSM sentiasa komited dalam memastikan 
pertubuhan-pertubuhan belia terus aktif. Ini adalah untuk memastikan kelangsungan 
pertubuhan belia agar kekal aktif, pembangunan kesukarelawan modal insan, sosial 
ekonomi dan politik yang terus membentuk karakter belia. 
Pada tahun ini, kementerian telah merancang untuk merancakkan lagi kerjasama 
strategik  ini melalui  lebih 300 program.  Antara  program-program utama yang telah 
dirancang pada tahun ini bagi merancakkan aktiviti belia dan sukan adalah: 
(i)  Program Majlis Perundangan Belia;  
(ii)  Kursus Pengurusan Organisasi; 
(iii)  Intervensi Sosial Kesukarelawan; 
(iv)  Malaysia Sports Lake; dan 
(v)  Program Seribu Liga. 
Program ini mensasarkan penyertaan seramai 228,200 orang belia di seluruh 
negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Yang 
Berhormat Senator Tuan Seruandi bin Saad dalam membangkitkan isu mengenai potensi 
ekonomi gig yang dilihat mampu memberikan kestabilan ekonomi kepada para belia di 
negara ini. 
Untuk makluman, inisiaitif ekonomi gig dilaksanakan oleh pelbagai kementerian 
dan diterajui oleh Kementerian Sumber Manusia. 
■1640 
  Namun  begitu,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  turut  berperanan  untuk 
melaksanakan program latihan dan kemahiran berkaitannya kepada para belia.   
  Segmen ekonomi yang semakin meningkat popular semenjak kebelakangan ini, 
terutamanya kepada generasi muda yang didorong oleh faktor fleksibiliti daripada segi 
masa, tempat dan tidak terikat dengan hanya sebuah syarikat, majikan serta mampu 
memberi peluang pendapatan tambahan dengan memanfaatkan masa, kemahiran dan 
aset sedia ada yang dimiliki.   
  Kementerian Belia dan Sukan juga telah merancang beberapa inisiatif untuk 
meningkatkan  kemahiran  golongan  belia  dalam  bidang  ekonomi  gig  serta  program 
digitalisasi bertujuan memberikan pendedahan bagi meningkatkan pengetahuan dan 
keupayaan  belia  untuk  mencipta  pekerjaan  seterusnya  mengurangkan  kadar 
pengangguran belia melalui bidang ekonomi gig.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Tuan Jaziri yang membangkitkan isu mengenai pendekatan jangka masa 
pendek  dan  jangka  masa  panjang  untuk  membentuk  belia  bertaraf  antarabangsa. 
Kementerian telah mengadakan Program Kapal Belia Asia Tenggara dan Jepun untuk 
memberi pendedahan kepada pemimpin-pemimpin belia dan juga program pertukaran 
belia antarabangsa Korea Selatan.  
  Seterusnya, berhubung dengan soal jurang kemahiran.  KBS sentiasa komited 
untuk meneruskan agenda pemerkasaan belia melalui pendidikan dan latihan teknikal dan 
vokasional melalui 22 buah institusi latihan belia dan sukan. KBS juga sentiasa berusaha 
untuk melengkapkan tenaga pengajar melalui kursus reskilling dan juga upskilling dalam 
bidang new emerging technology bagi menambah baik penyampaian pengajaran dan 
pembelajaran bagi menyediakan pelajar dengan persekitaran IR4.0 dan alam pekerjaan,  
ILKBS telah melaksanakan aktiviti latihan berasaskan kemahiran dan inovasi, Innovation 
Development Through Educational Activities (IDEA).   
  Seterusnya saya ingin mengambil beberapa minit untuk menjawab soalan-soalan 
sukan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin- Yang Berhormat Datuk Ras Adiba semasa sesi 
perbahasan turut menyarankan kepada Kementerian Belia dan Sukan supaya mengambil 
berat tentang kebajikan atlet-atlet negara di kalangan OKU.   
82  DN 28.3.2022 
 
  Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan melalui Jabatan 
Belia dan Sukan sentiasa memberi perhatian yang khusus kepada komuniti OKU.  Pada 
tahun ini, KBS telah merancang untuk melaksanakan program-program pembangunan 
sukan OKU di daerah, negeri dan seterusnya di peringkat kebangsaan. KBS telah 
merancang  untuk  melaksanakan  sebanyak  50  program  sukan  yang  akan  memberi 
manfaat kepada 2,120 orang peserta OKU di seluruh negara.   
  Antara program-program yang bakal dilaksanakan merupakan Program Inspire i-
Talent, Program Inspire i-Train, Program Sinergi Inspire Kursus Sukarelawan OKU Aktif, 
Bengkel Penggerak Sukan OKU dan Bengkel Penyelarasan Sukan Para SUKMA.   
  Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz turut membangkitkan usul 
berkenaan  Visi  Sukan  Negara  yang  diharapkan  mampu  mencorakkan  hala  tuju 
pembangunan sukan di negara ini.  Untuk makluman Yang Berhormat, Visi Sukan Negara 
2030 merupakan hala tuju dan perancangan baharu pembangunan sukan negara yang 
dipetakan dengan lebih komprehensif, bersepadu dan kolektif bagi tempoh 10 tahun akan 
datang.   
  Visi Sukan Negara 2030 tidak bersifat stagnant dan top-down. VSN 2030 yang 
mengangkat  konsep  pendemokrasian  sukan  memastikan  semua  jenis  sukan  diberi 
peluang yang saksama dan adil. VSN 2030 telah digubal dengan memfokuskan kepada 
enam buah teras utama iaitu pembudayaan sukan, kegemilangan sukan, industri sukan, 
pembangunan bakat, profesionalisme sukan dan hab sukan.   
  Yang Berhormat juga semasa sesi tempoh hari melahirkan kerisauan tentang 
prestasi pasukan bola sepak negara. Untuk makluman Yang Berhormat, pembangunan 
bola sepak negara merupakan agenda nasional yang memerlukan kerjasama semua 
pihak.  Sehubungan itu, persatuan dan kelab bola sepak di pelbagai peringkat khususnya 
di  negeri  juga  perlu  memainkan  peranan  yang  lebih  agresif  dalam  usaha  untuk 
meningkatkan mutu bola sepak negara. 
  Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, Persatuan Bola Sepak Malaysia 
merupakan  badan  yang  bertanggungjawab  bagi  memastikan  prestasi  pasukan 
kebangsaan berada di tahap terbaik.  FAM telah mengambil langkah drastik dengan 
melantik jurulatih asing iaitu Kim Pan-gon dari Korea Selatan.  Beliau merupakan jurulatih 
pertama dari benua Asia yang dilantik untuk menjawat kerusi panas itu. Secara tradisinya, 
FAM mengambil jurulatih dari Eropah untuk menerajui pasukan sebelum ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengambil beberapa minit untuk menjawab 
soalan mengenai sepak takraw. Kementerian mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Wira Othman bin Aziz yang telah membangkitkan isu mengenai 
masalah yang berlaku ke atas Persatuan Sepak Takraw Malaysia dan juga pemain 
badminton negara Lee Zii Jia. Kementerian mengambil berat mengenai pembangunan 
sukan sepak takraw khususnya penglibatan Malaysia di peringkat antarabangsa.   
  Persatuan Sepaktakraw Malaysia (PSM) telah pun disingkirkan oleh Persatuan 
Sepaktakraw Asia (ASTAF) sebagai ahli gabungan pada 20 Mei 2021. Keahlian PSM di 
peringkat  antarabangsa  juga  telah  ditamatkan  oleh  Persekutuan  Sepaktakraw 
Antarabangsa (ISTAF) berkuat kuasa serta-merta pada 21 Mac 2020. Dalam hal ini, PSM 
bukan  lagi  badan  yang  mewakili  Malaysia  di  peringkat  antarabangsa.  Dengan 
penyingkiran PSM oleh ASTAF dan ISTAF, penyertaan pasukan negara di peringkat Asia 
dan dunia tersekat, menjejaskan kecemerlangan dan reputasi Malaysia sebagai kuasa 
sepak takraw dunia.   
  Hal  ini  juga  menyebabkan  pembangunan  sukan  sepak  takraw  peringkat 
antarabangsa  terjejas.  Malah  turut  menghalang  pembangunan,  kepakaran  teknikal 
jurulatih, pegawai teknikal dan pemain turut terkesan. Bagi memastikan kesinambungan 
sukan sepak takraw Malaysia di peringkat antarabangsa terus relevan, pihak kementerian 
melalui Pejabat Pesuruhjaya Sukan (PJS) telah meluluskan pendaftaran Konfederasi 
Sepaktakraw Malaysia (MCS) bagi mewakili Malaysia dalam sukan sepak takraw dan 
telah mendaftar pengiktirafan ASTAF berkuat kuasa pada 5 Mac 2020.   
   
DN 28.3.2022  83 
 
MSC juga telah diberi kepercayaan untuk menganjurkan Kejohanan Sepaktakraw 
Bawah 21 Tahun Dunia 2023. Kementerian yakin bahawa MSC juga akan diiktiraf di 
peringkat  antarabangsa  ataupun  ISTAF  seterusnya  dapat  mengembalikan  semula 
kecemerlangan sukan sepak takraw negara. Kementerian juga berkeyakinan bahawa 
kemelut sepak takraw negara akan berakhir sedikit masa lagi dan sebarang tindakan 
susulan yang akan diambil adalah berdasarkan peraturan dan perundangan yang berkuat 
kuasa. 
  Berhubung dengan isu pemain badminton negara, Lee Zii Jia. Seperti mana yang 
telah  kita  maklum  sebelum  ini,  isu  pemain  perseorangan  badminton  negara  yang 
berhasrat untuk bergerak secara profesional telah pun diselesaikan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  penutup  kepada  jawapan  perbahasan  Usul 
Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja kali ini, saya mengharapkan agar kesemua jawapan 
yang diberikan sebentar tadi dapat menjawab semula semua persoalan yang dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat kepada kementerian ini.  
Namun,  sekiranya  terdapat  sebarang  usul,  pertanyaan,  cadangan  mahupun 
soalan yang tidak terjawab, saya akan kemukakan jawapan kepada Ahli Yang Berhormat 
secara  bertulis  selepas  ini.  Saya  juga  berharap  agar  kita  dapat  bekerjasama  dan 
berganding bahu untuk menyerlahkan potensi belia dan mengangkat martabat sukan 
negara ke arah kegemilangan Keluarga Malaysia. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Sri Ti Lian Ker, Timbalan Menteri Belia dan Sukan atas jawapan-jawapan yang telah 
diberikan.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tiba giliran Jabatan Perdana Menteri 
sebagai kementerian yang bertanggungjawab akan menggulung bagi perbahasan Titah 
Diraja. Untuk itu ada enam orang Menteri yang akan membuat jawapan. 
Pertama, saya menjemput Yang Berhormat Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ 
Mohd  Yazid,  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Tugas-tugas  Khas), 
dipersilakan. 
 
4.49 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk 
Mastura  binti  Tan  Sri  Dato’  Mohd  Yazid]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia. 
■1650 
  Tuan Yang di-Pertua, semasa perbahasan Titah Diraja yang telah diadakan di 
Dewan ini seramai 12 Ahli-ahli Yang Berhormat telah berbahas dan mengajukan beberapa 
pertanyaan. Isu cadangan ataupun pandangan terhadap portfolio Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) merangkumi Agensi Pengurusan Bencana Negara 
(NADMA), Jabatan Perkhidmatan Awam dan juga Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU). 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon dalam sekiranya terdapat isu-isu 
yang tidak sempat saya jawab dalam Dewan ini saya akan hantar jawapannya secara 
bertulis kepada Yang Berhormat sekalian. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  mulakan  sesi  penggulungan  ini  dengan 
menjawab isu-isu berkaitan dengan NADMA. Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina 
binti Wan Yusoff ingin tahu adakah bantuan banjir Keluarga Malaysia yang telah diberikan 
sebelum ini di negeri lain diberikan juga kepada mangsa banjir di negeri Kelantan baru-
baru ini.  
  Ya, Yang Berhormat memang itulah dia bantuan juga diberi kepada mangsa-
mangsa banjir di negeri Kelantan. Bantuan-bantuan tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  bantuan wang ehsan RM1000 untuk satu Ketua Isi Rumah (KIR); 
(ii)  bantuan ehsan pengurusan kematian sebanyak RM10 ribu; 
84  DN 28.3.2022 
 
(iii)  bantuan pembelian barang keperluan asas sebanyak RM2500 
untuk satu Ketua Isi Rumah (KIR); 
(iv)  bantuan pembaikan kecil rumah bernilai RM5000 dan ke bawah; 
(v)  bantuan baik pulih dan bina baharu rumah; 
(vi)  voucher diskaun automotif dan 
(vii)  rebat pembelian peralatan elektrik domestik sebanyak RM500 
untuk satu Ketua Isi Rumah (KIR); 
Setakat 28 Mac 2022, NADMA telah menyalurkan peruntukan bantuan wang 
ehsan berjumlah RM26,000,312 kepada kerajaan Negeri Kelantan untuk diberikan kepada 
mangsa banjir di Negeri Kelantan baru-baru ini. 
Saya terus menjawab Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz yang 
menggesa  agar  bantuan  baik  pulih  rumah  akibat  banjir  dapat  disegerakan  kepada 
penduduk yang terkesan. Yang Berhormat Senator, kerajaan mengambil maklum akan 
keperluan segera bagi bantuan pembaikan rumah kepada penduduk yang terkesan. 
Proses pengesahan bagi memuktamadkan maklumat kerosakan sedang disegerakan dan 
akan ditingkatkan Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam pada itu terdapat sebab lain kelewatan bantuan baik 
pulih rumah yang berikut: 
(i)  justifikasi  perlu  dibuat  terhadap  kos  bersesuaian  yang  perlu 
ditanggung  oleh  kerajaan  berikutan  peningkatan  kos  bahan 
binaan dan kos baik pulih melebihi kos siling yang ditetapkan; 
(ii)  keperluan  untuk  mengenal  pasti  dan  menyelesaikan  isu-isu 
pemilikan tanah bagi pelaksanaan pembinaan baharu; dan 
(iii)  pengenalpastian  dan  pengesahan  pemilik  rumah  yang  telah 
melaksanakan kerja baik pulih awal. 
Saya terus kepada Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook ingin tahu 
apakah persediaan dari segi perancangan penguatkuasaan di peringkat kerajaan pusat 
bagi mengatasi bencana banjir yang akan datang dan Yang Berhormat juga ingin tahu 
apakah  rancangan  NADMA  dalam  memberikan  bantuan  kepada  mangsa  banjir  di 
Kelantan yang juga sebahagian mangsanya adalah yang berbangsa Siam. 
Izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan soalan yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan dan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz daripada segi perancangan di peringkat kerajaan 
pusat bagi mengatasi bencana banjir akan datang. 
Mesyuarat  Jawatankuasa  Pengurusan  Banjir  Bencana  Pusat  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri secara dalam talian pada 3 
Februari 2022 telah bersetuju dengan lapan langkah strategik jangka masa pendek, 
sederhana dan panjang. Penambah baikkan pengurusan bencana negara yang telah 
dibentangkan oleh NADMA iaitu: 
(i)  pemerkasaan  dasar  perundangan  dan  mekanisme  berkaitan 
pengurusan bencana dan pengurangan risiko bencana. NADMA 
sedang dalam proses memuktamadkan draf dasar pengurangan 
risiko bencana (DRR) dan telah memulakan proses penggubalan 
aktanya; 
(ii)  penekanan  terhadap  inisiatif  DRR  dalam  pengurusan  melalui 
penyepaduan  dalam  perancangan  dan  pelaksanaan  program 
pembangunan dan proses membuat keputusan di setiap peringkat 
iaitu pusat negeri dan daerah; 
(iii)  penyediaan  dana  untuk  pengurusan  bencana  dan  DRR 
kementerian  dan  agensi  juga  disarankan  untuk  membuat 
penetapan  sebanyak  lima  peratus  daripada  perbelanjaan 
DN 28.3.2022  85 
 
mengurus dan pembangunan bagi tujuan pengurusan bencana 
pada masa akan datang; 
(iv)  pengukuhan  mekanisme,  koordinasi  dan  kompetensi, 
stakeholders pengurusan bencana; 
(v)  penambahbaikan sistem dan penyampaian maklumat di dalam 
pengurusan bencana dan DRR; 
(vi)  pemerkasaan dasar dan mekanisme koordinasi bantuan NGO dan 
sukarelawan. Seramai 30 NGO telah menyertai sesi Post-Mortem 
dan Rejuvenasi RAKAN NADMA pada 17 Februari 2022 dan sesi 
tersebut  telah  mencadangkan  10  syor  penambahbaikan  yang 
akan diperhalusi kebolehlaksanaannya; 
(vii)  peningkatan  kemahiran  di  dalam  komunikasi  krisis  dan 
komunikasi  strategik  di  setiap  peringkat  dan  agensi  untuk 
menangani sentimen negatif terutamanya di media sosial; dan 
(viii)  peningkatan kapasiti komuniti setempat dan tumpuan terhadap 
localisation ataupun penyetempatan dalam pengurusan bencana 
dan  DRR  seperti  memperluaskan  pelaksanaan  program 
kesedaran pengurusan risiko bencana peringkat komuniti dan 
program-program komuniti berkaitan yang diterajui oleh setiap 
peringkat jawatankuasa pengurusan bencana. 
Pewujudan repositori daftar risiko bencana negara ataupun dikenali sebagai 
National Risk Register juga akan membantu mempertingkatkan perluasan dasar DRR 
melalui pembuatan keputusan berdasarkan risiko dan maklumat sejarah bencana di 
peringkat daerah dan negeri. 
Tuan Yang di-Pertua, mesyuarat Jawatankuasa Pengurusan Bencana Pusat juga 
bersetuju dengan penekanan terhadap whole-of-society approach ataupun pendekatan 
keseluruhan masyarakat yang perlu diterjemahkan dalam dasar pengoperasian dan latih 
amal bencana dengan penglibatan bersama agensi-agensi kerajaan, NGO dan komuniti. 
Pada  masa  yang  sama  pemerkasaan  kapasiti  komuniti  setempat  akan 
dipertingkatkan melalui ketua komuniti yang akan bertindak sebagai responder awal atau 
initial responder. Mesyuarat JPBP juga turut bersetuju dengan 15 cadangan jangka 
pendek dan jangka panjang yang dikemukakan oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air 
untuk mengatasi punca dan seterusnya menyelesaikan masalah banjir. 
Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat mengenai mangsa yang berbangsa 
Siam, pemberian bantuan wang ehsan akan diuruskan di peringkat pejabat daerah 
masing-masing selagi memenuhi syarat-syarat kelayakan yang telah ditetapkan oleh 
kerajaan. Syarat-syarat kelayakan itu adalah seperti berikut: 
(i)  warganegara Malaysia dan memiliki kad pengenalan diri yang 
sah;  
(ii)  mesti merupakan mangsa bencana ketika bencana berlaku;  
(iii)  mangsa  mendiami  atau  menduduki  rumah  persendirian  dan 
mangsa  wajib  mendaftarkan  diri  dengan  maklumat  lengkap 
menggunakan nama ketua isi rumah. 
Pendaftaran nama yang sah perlu dilakukan seperti mana berikut: 
(i)  berpindah ke pusat pemindahan sementara; 
(ii)  mendaftar dengan kebajikan masyarakat atau tidak berpindah ke 
pusat pemindahan sementara; dan 
(iii)  mendaftar dengan jawatankuasa pembangunan dan keselamatan 
kampung, ketua komuniti di tempat masing-masing. 
86  DN 28.3.2022 
 
Saya terus kepada- saya mohon izin daripada Tuan Yang di-Pertua ada enam 
persoalan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan. Beliau tidak ada 
di dalam Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada.  
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Saya mohon kalau dibenarkan, 
saya memberi jawapan bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. 
  Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  terus  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Balasubramaniam  a/l 
Nachiappan  mencadangkan  agar  kerajaan  membuat  semakan  semula  struktur  dan 
keanggotaan NADMA kerana dikatakan menghadapi masalah kekurangan kakitangan 
untuk ditempatkan di peringkat negeri. 
  Ini menyukarkan koordinasi dan penyampaian maklumat dua hala secara terus 
dengan agensi di lapangan. Jemaah Menteri Yang Berhormat pada 22 Disember 2021 
telah memutuskan supaya struktur NADMA di teliti semula untuk di perkukuhkan selaras 
dengan peranannya sebagai peneraju pengurusan bencana negara. 
  Keperluan untuk NADMA diwujudkan di negeri dan daerah sekali lagi diulangi oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  Mesyuarat  Khas  Penggal  Keempat 
Parlimen Ke-14 Dewan Rakyat pada 20 Januari 2022. Untuk itu NADMA telah memulakan 
proses penstrukturan semula organisasi bagi meningkatkan keberkesanan pelaksanaan 
tanggungjawab  pengurusan  bencana  secara  keseluruhan  bagi  memastikan  cabaran 
dihadapi ekoran daripada pengurusan banjir sewaktu Monsun Timur Laut yang lepas tidak 
lagi berulang demi kesejahteraan Keluarga Malaysia. 
  Mengambil  kira  semua  perkara  yang  dibangkitkan  dalam  mandat  Jemaah 
Menteri, cadangan pengukuhan NADMA akan menumpukan kepada tiga perkara Yang 
Berhormat. 
(i)  koordinasi bencana; 
(ii)  mitigasi dan pembangunan semula; dan 
(iii)  sinergi pengurusan strategik. 
Saya terus kepada Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu yang 
ingin tahu mengapa masih terdapat kelewatan dalam penyampaian bantuan banjir kepada 
mangsa yang layak. 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua, bantuan-bantuan banjir yang disalurkan, peruntukan oleh 
NADMA kepada kerajaan negeri dan Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) adalah seperti 
berikut. Pertama, RM1,000 Bantuan Wang Ihsan, bantuan ihsan pengurusan kematian 
RM10 dan bantuan pembelian barang keperluan asas RM2,500 dan bantuan pembaikan 
rumah bernilai RM5,000 ke bawah seperti saya sebut sebelum ini. 
Dalam memberikan bantuan-bantuan kepada mangsa-mangsa banjir, beberapa 
perkara perlu diteliti sebelum sesuatu permohonan diluluskan seperti berikut. Pertama, 
mengenal pasti mangsa yang layak mendapat keseluruhan atau sebahagian bantuan.  
Kedua, permohonan bertindih daripada ketua isi rumah yang sama. Ketiga, 
permohonan daripada mereka yang tidak layak. Berikutan itu, proses pemberian bantuan 
mengambil sedikit masa kerana perlu melalui proses pengesahan terlebih dahulu Yang 
Berhormat.  Pengesahan  mereka  yang  layak  menerima  bantuan  adalah  di  bawah 
tanggungjawab pegawai daerah. Pembayaran kepada ketua isi rumah akan dibuat dalam 
bentuk tunai atau electronic fund transfer, dengan izin, bergantung kepada pejabat daerah 
masing-masing.  
 
DN 28.3.2022  87 
 
Syarat-syarat kelayakan bagi pemberian Bantuan Wang Ihsan seperti saya sebut 
sebelum  ini,  warganegara  Malaysia  yang  memiliki  kad  pengenalan  diri;  merupakan 
mangsa ketika bencana berlaku; mangsa mendiami, menduduki rumah persendirian; dan 
mangsa  wajib  mendaftarkan  nama  sama  ada  beliau  berada  di  pusat  pemindahan 
sementara ataupun tidak berpindah ke pusat pemindahan sementara. Ada kaedah-
kaedah yang saya telah sebutkan sebelum ini.  
Sekarang saya terus kepada hal-hal dan isu-isu berkaitan dengan ICU. Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya sekarang ini menjawab Yang Berhormat Senator Datuk Paul 
Igai mencadangkan agar sebuah jawatankuasa khas ditubuhkan bagi menangani isu 
projek sakit yang telah bertahun-tahun tetapi masih belum siap sehingga kini. Arahan No. 
1 merupakan mekanisme penyelarasan, pelaksanaan pembangunan negara. Strategi 
utamanya  merupakan  memastikan  keberkesanan  tindakan  intervensi  di  peringkat 
Persekutuan,  negeri  dan  daerah  ke  atas  isu  permasalahan  program,  projek, 
pembangunan Rancangan Malaysia lima tahun supaya program, projek berjalan mengikut 
jadual.  
Sehubungan itu, Unit Penyelarasan Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri (ICU) 
memantau secara terus bagi mengenal pasti faktor-faktor yang menyebabkan kelewatan 
projek-projek sakit ini. Ini termasuklah masalah melibatkan pengurusan kontraktor yang 
lemah. Dalam kes yang lebih kritikal yang melibatkan projek-projek sakit, ICU JPM akan 
memberi pengesyoran penamatan kontrak berdasarkan kepada penilaian teliti mengenai 
projek tersebut. Kerajaan melalui ICU JPM sentiasa melaksanakan pemantauan projek 
secara  berterusan  bagi  memastikan  tiada  projek-projek  pembangunan  kerajaan 
tertangguh.  
Saya terus kepada Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing ingin tahu 
bagaimanakah data eKasih direkodkan kerana Sarawak telah dikenal pasti sebagai negeri 
termiskin melalui data ini. Tuan Yang di-Pertua, kriteria penetapan kategori kemiskinan 
adalah bergantung kepada jumlah pendapatan per kapita isi rumah dan berasaskan 
kepada formula perkiraan yang disediakan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia dan Unit 
Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri melalui penyiasatan pendapatan isi 
rumah 2019, Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) semasa RM2,208 mengikut semasa 
iaitu tahun 2019 berbanding Pendapatan Garis Kemiskinan terdahulu. 
Berdasarkan rekod dalam sistem eKasih sehingga 15 Mac 2022, statistik ketua isi 
rumah (KIR) bagi seluruh negeri Sarawak berjumlah 106,307 KIR yang terdiri daripada 
61,814 KIR miskin tegar dan 44,493 KIR miskin. Pendaftaran dalam sistem eKasih 
bermula daripada permohonan yang diterima dan kemudiannya akan dibincangkan serta 
disahkan di dalam Mesyuarat Jawatankuasa Focus Group Daerah dipengerusikan oleh 
pegawai  daerah.  Focus  group  ini  bertanggungjawab  merancang,  menyelaras  dan 
memantau program, projek pembasmian kemiskinan di peringkat daerah bagi memastikan 
program bantuan yang disalurkan sampai kepada kumpulan sasar yang layak tanpa 
mengira kaum dan latar belakang. Senarai yang telah disahkan akan dibuat bancian di 
lapangan oleh pembanci yang dilantik dan dilatih oleh ICU. Pembanci akan menjalankan 
bancian melalui sesi temu ramah, bersemuka serta dapatan di lokasi tempat kediaman 
bagi mendapatkan maklumat terperinci isi rumah berkenaan mengisi maklumat tersebut 
dalam borang bancian isi rumah miskin. 
Tuan Yang di-Pertua, saya perlu sedikit masa untuk menghabiskan jawapan 
untuk persoalan ini dan selainnya, saya akan menjawab secara bertulis. Saya mohon izin. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Seterusnya, maklumat yang 
telah direkodkan akan dikunci masuk ke dalam sistem eKasih dan sistem akan menjana 
status kemiskinan isi rumah berdasarkan Pendapatan Garis Kemiskinan. Bagi tujuan 
pendaftaran dalam sistem eKasih, orang awam sama ada individu ataupun masyarakat, 
pemimpin-pemimpin  tempatan  iaitu  Ahli  Parlimen,  Ahli  Dewan  Undangan  Negeri, 
penghulu, ketua kampung, NGO, NGI, agensi Persekutuan dan negeri boleh membuat 
laporan mengenai isi rumah miskin melalui pejabat daerah ataupun terus ke pejabat 
pembangunan negeri. Selain itu, aduan di dalam media sosial juga diambil tindakan untuk 
ditentukan status kemiskinannya. 
88  DN 28.3.2022 
 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, yang saya boleh bacakan jawapannya di Dewan 
yang mulia ini. Saya sekali lagi merakamkan- selainnya saya akan beri secara bertulis. 
Saya sekali lagi merakamkan ucapan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan  semua  sahabat  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  mengutarakan  soalan, 
pandangan  dan  cadangan  kepada  portfolio  tugas-tugas  khas.  Insya-Allah,  semua 
pandangan tersebut akan diperhalusi dan diambil tindakan sewajarnya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Tugas-tugas Khas) atas jawapan-jawapan yang telah diberikan.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Eddin Syazlee bin Shith, 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi). Dipersilakan. 
 
5.06 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Ekonomi)  [Dato’  Eddin 
Syazlee  bin  Shith]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan Usul Menjunjung 
Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Seramai sembilan orang Ahli 
Yang  Berhormat  Senator  telah  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  bidang 
tanggungjawab  saya  merentasi  tiga  fokus  yang  utama  iaitu  pertama,  perancangan 
pembangunan ekonomi. Kedua, kemiskinan dan pembangunan inklusif. Ketiga, minyak 
dan gas. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pemulihan  ekonomi.  Saya  mulakan  penggulungan  ini 
dengan memberikan sedikit penjelasan mengenai pendekatan pemulihan ekonomi negara 
pasca  pandemik  COVID-19  bagi  menjawab  persoalan  yang  dilontarkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kedudukan semasa ekonomi Malaysia 
menunjukkan pemulihan dengan mencatat pertumbuhan sebanyak 3.6 peratus pada suku 
keempat 2021 berbanding penguncupan sebanyak -4.5 peratus pada suku sebelumnya. 
Bagi keseluruhan tahun 2021, ekonomi mencatatkan peningkatan sebanyak 3.1 peratus 
tahun 2020, -5.6 peratus iaitu masih dalam lingkungan unjuran KDNK oleh Kementerian 
Kewangan antara tiga ke-empat peratus.  
Beberapa indikator ekonomi utama menunjukkan momentum pemulihan yang 
kukuh. Antaranya termasuklah Purchasing Managers Index (PMI), dengan izin, yang 
melepasi paras nilai ambang 50.0 dengan mencatat 50.9 bulan Februari 2022 dan 
Februari 2021, 47.7 peratus. Indeks Keyakinan Perniagaan (BCI) mencatatkan 122- mata 
pada suku keempat 2021 dan S4 2020, 115.54- mata menunjukkan prospek pertumbuhan 
ekonomi yang lebih baik. Pasaran buruh juga semakin pulih dan kadar pengangguran 
berkurangan kepada 4.2 peratus pada Januari 2022 berbanding 2021 sebanyak 4.9 
peratus.  
Bagi  mempercepatkan  lagi  proses  pemulihan  ekonomi  negara,  Rancangan 
Malaysia Ke-12, 2021-2025 telah dirangka dengan memberi tumpuan kepada dasar 
strategi yang lebih menyeluruh. Antara strategi yang digariskan di bawah RMKe-12 
termasuklah memacu industri strategik berimpak tinggi, transformasi perusahaan mikro 
kecil dan sederhana (PMKS) sebagai pemacu baharu. 
■1710 
Pertumbuhan untuk melonjakkan pendigitalan dan penggunaan teknologi termaju 
serta merapatkan jurang pendapatan dan pembangunan antara wilayah negeri serta luar 
bandar dan bandar. 
 
DN 28.3.2022  89 
 
Bagi memastikan objektif sasaran outcome RMKe-12 tercapai, sebanyak 201 
petunjuk prestasi utama KPI nasional telah dikenal pasti merangkumi 146 strategi, 414 
inisiatif dan 1,644 tindakan dokumen Pelan Pelaksanaan Dasar (PPD) RMKe-12 yang 
menetapkan kementerian dan agensi yang menjadi peneraju dan pelaksanaan bagi setiap 
dasar strategi dan inisiatif telah disediakan dan diedarkan kepada kementerian dan 
agensi. 
Laporan  pemantauan  RMKe-12  disediakan  dan  dibentangkan  kepada 
Jawatankuasa  Tertinggi  Pemantau  RMKe-12  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri.  Mesyuarat pertama telah dibuat pada 6 Disember 2021 yang 
lalu.  Kerajaan  dengan  pelaksanaan  semua  strategi  dan  inisiatif  serta  pemantauan 
outcome RMKe-12 secara terperinci akan membuahkan hasil dan aktiviti ekonomi negara 
diyakini akan berada pada kadar yang lebih kukuh. 
Seterusnya adalah berkaitan perancangan untuk merancakkan pembangunan 
Sabah dan Sarawak. Bagi mengambil peluang limpahan ekonomi, tarikh pemindahan ibu 
negara Indonesia Kalimantan Timur yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato Zaiedi bin Haji Suhaili dan Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah 
Suffian.  
Kerajaan mengambil maklum mengenai perancangan kerajaan Indonesia untuk 
mengalihkan ibu kota baharu yang telah dinamakan sebagai Nusantara di kawasan 
Kalimantan Timur Indonesia. 
Kerajaan percaya bahawa pembangunan ibu kota ini dijangka akan mempererat 
hubungan  Malaysia-Indonesia  dan  merancakkan  pertumbuhan  ekonomi  kedua-dua 
negara khususnya negeri Sabah dan Sarawak yang bersempadan dengan Kalimantan 
Indonesia. 
Pembangunan kawasan sempadan di Sabah dan Sarawak telah pun diberi 
perhatian dalam Bab 7 RMKe-12 iaitu memperkukuh pembangunan sosioekonomi Sabah 
dan  Sarawak  dan  beberapa  inisiatif  yang  dikenal  pasti  seperti  ketersambungan 
infrastruktur  untuk  menggalakkan  hubungan  ekonomi  yang  lebih  kukuh  dengan 
Kalimantan dan mempertingkatkan keselamatan sempadan dan maritim. 
Di bawah Rolling Plan Kedua tahun 2022, Sabah telah diluluskan Peruntukan 
Pembangunan asas (DE asas) sebanyak RM5.17 bilion bagi pelaksanaan sejumlah 1,048 
projek di bawah pelbagai kementerian. Manakala, bagi Sarawak telah diluluskan DE asas 
sebanyak RM4.67 bilion bagi pelaksanaan 889 projek di bawah pelbagai kementerian.  
Antara projek berkaitan dengan perancangan pembangunan di kawasan tersebut adalah: 
(i)  kajian  pembangunan  ekonomi  sempadan  Sabah  oleh  pihak 
SEDIA dengan kos RM10 juta; 
(ii)  projek pembangunan pos Simanggaris dan Kalabakan dengan kos 
projek RM2 juta; 
(iii)  projek naik taraf Kompleks ICQS Tebedu, Serian Sarawak dengan 
kos projek RM1 juta. 
(iv)  projek jalan dan sempadan Kalabakan-Kompleks CIQ menghala 
ke Lawas dengan kos projek sebanyak RM80 juta;  
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu kerajaan telah membentuk sebuah pasukan 
khas ataupun task force, dengan izin, mengenai pembangunan di kawasan sempadan 
Malaysia dan Indonesia, Sabah, Sarawak dan Kalimantan di bawah Jawatankuasa Kerja 
Sosioekonomi (JKSE) dan task force ini bertujuan untuk meneliti perkara-perkara yang 
berkaitan dengan pembangunan di kawasan sempadan tersebut. 
Antara hala tuju task force ini adalah untuk merancang dan menyelaras serta 
menyediakan pelan tindakan pembangunan di sempadan Malaysia dan Indonesia, Sabah, 
Sarawak, Kalimantan dan memantau pelaksanaannya. 
 
90  DN 28.3.2022 
 
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kerajaan  Malaysia  dan  kerajaan 
Indonesia sentiasa membincangkan perkara yang melibatkan kerjasama dua hala dan 
pelbagai hala berkenaan pembangunan wilayah sempadan negara dan pelbagai platform 
antaranya  termasuklah  Kawasan  Pertumbuhan  ASEAN  Timur-  Brunei  Darussalam, 
Indonesia, Malaysia dan Filipina (BIMP-EAGA). 
Dalam platform BIMP-EAGA ini pelbagai perkara dibincangkan khususnya untuk 
meningkatkan kesalinghubungan, connectivity, dengan izin, antara wilayah dan juga 
mengurangkan jurang pendapatan antara penduduk di bawah BIMP-EAGA. 
Bagi menjawab mengenai kerjasama BIMB-EAGA dan juga China seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato Zaiedi bin Haji Suhaili,  BIMP-EAGA dan 
China telah menandatangani rangka kerjasama ekonomi 24 Oktober 2009 di Thailand.  
Antara bidang kerjasama yang dikenal pasti adalah: 
(i)  pertanian; 
(ii)  pelancongan; 
(iii)  infrastruktur; 
(iv)  kewangan; dan lain-lain. 
Pelbagai program bersama telah diadakan merangkumi seminar dan bengkel 
teknikal dan pelaburan dalam bidang kerjasama yang dipersetujui. Semasa mesyuarat 
peringkat Menteri kedua pada November 2019, kedua-dua pihak bersetuju menerima 
guna  pelan  tindakan  kerjasama  BIMP-EAGA  dan  China  yang  bertujuan  untuk 
meningkatkan mekanisme bagi mencapai matlamat dan objektif kerjasama ini. 
Selain itu kerajaan China bersetuju untuk menyediakan geran berbentuk pinjaman 
khas bernilai USD5 bilion untuk BIMP-EAGA melalui Bank Pembangunan China dan dana 
ini akan digunakan untuk membiayai projek dan program kerjasama bidang connectivity, 
kesejahteraan rakyat, kapasiti perindustrian dan bidang lain untuk memudahkan usaha 
pembangunan komuniti ASEAN. 
BIMP-EAGA dan China juga bersetuju untuk menghubungkan Dewan Perniagaan 
Perusahaan China di negara BIMP dan Majlis Perniagaan Negara-negara BIMP untuk 
menubuhkan Persatuan Perniagaan Bersama. Kerajaan tempatan dari Wilayah Fujian, 
Guangdong, Hainan di China yang terlibat sama dalam kerjasama BIMP-EAGA dari China 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai kajian semula agihan peruntukan 
pembangunan pada Sabah dan Sarawak seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian. Kerajaan sentiasa memberi tumpuan kepada 
usaha menangani ketidakseimbangan sosioekonomi dan menggalakkan pertumbuhan 
yang saksama di antara wilayah dan negeri.  Ini penting bagi memastikan supaya setiap 
lapisan masyarakat dapat menikmati pembangunan yang adil dan saksama berdasarkan 
konsep kemakmuran bersama. 
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan pembangunan di negeri Sabah 
dan Sarawak merupakan antara peruntukan yang tertinggi iaitu diluluskan saban tahun. 
Bagi tahun 2022, peruntukan DE asas sebanyak RM5.17 bilion bagi Sabah manakala 
RM4.67 bilion bagi Sarawak adalah antara peruntukan tertinggi jika dibandingkan dengan 
peruntukan yang diterima oleh negeri-negeri lain. 
Selain itu, peruntukan pembangunan di pelbagai negeri sebanyak RM26.81 bilion 
perlu diambil kira kerana peruntukan ini juga melibatkan projek pembangunan di Sabah 
dan Sarawak. 
Kerajaan juga akan meneruskan tekad dan komited untuk sekurang-kurangnya 
50 peratus peruntukan untuk DE asas diagihkan kepada enam buah negeri yang kurang 
membangun termasuklah Sabah dan Sarawak dan di sepanjang RMKe-12. 
■1720 
  Walau bagaimanapun, agihan peruntukan pembangunan kerajaan pada setiap 
negeri adalah berdasarkan kepada kedudukan kewangan semasa Kerajaan Persekutuan.  
DN 28.3.2022  91 
 
Peruntukan tersebut adalah terhad dan pertimbangan kelulusan sesuatu projek 
mengambil kira keutamaan kerajaan dan juga negeri.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi pemantauan projek sakit, saya percaya perkara ini 
telah diterangkan dengan panjang lebar oleh Yang Berhormat Datuk Mastura daripada 
kementerian yang sama, portfolio tugas-tugas khas sebentar tadi. Yang Berhormat Datuk 
Mastura  juga  turut  menerangkan  bagi  menjawab  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Senator  Datuk  Paul  Igai  iaitu  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan 
peruntukan dan pelaksanaan ICU yang saya percaya telah menjawab isu-isu yang 
dibangkitkan.  
Cuma  sebagai  tambahan,  saya  ingin  tegaskan  bahawa  kerajaan  juga 
menubuhkan Jawatankuasa Pemudahcara Pelaksanaan Projek Pembangunan Negara 
yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) 
bersama-sama Ketua Setiausaha Negara supaya tindakan segera dapat diambil untuk 
mengatasi setiap permasalahan yang dibangkitkan.   
Tuan Yang di-Pertua, juga isu berkenaan- sebelum itu izinkan saya menjelaskan 
sedikit tambahan daripada perkara-perkara isu yang berkaitan dengan data eKasih yang 
juga saya percaya telah diterangkan oleh Yang Berhormat Datuk Mastura, sahabat saya 
daripada portfolio tugas-tugas khas yang saya percaya menjawab isu dan persoalan yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing yang telah 
membangkitkan isu berkenaan kemiskinan dan juga isu yang berkaitan dengan eKasih. 
Oleh  yang  demikian,  hanya  tinggal  beberapa  sahaja  isu  yang  tidak  sempat  saya 
memperincikan dalam penggulungan ini.  
Justeru,  saya  mohon  izin,  kebenaran  daripada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
perkara-perkara tersebut saya jawab secara bertulis bagi memenuhi tuntutan dan juga 
perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat, sahabat-sahabat dari Ahli 
Dewan Negara berkenaan dengan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian saya 
khususnya portfolio ekonomi yang telah dibangkitkan terdahulu daripada ini.  Sekian, 
terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Eddin 
Syazlee bin Shith, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) atas jawapan-
jawapan yang telah diberikan. 
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati 
binti Samsudin, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang). Dipersilakan. 
 
5.33 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang)  [Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. Alhamdulillah terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan salam sejahtera kepada semua. Terlebih dahulu izinkan saya ucapkan 
setinggi-tinggi terima kasih atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat senator yang 
telah pun membahaskan isu di bawah Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan 
Undang-undang) sepanjang tempoh Usul Menjunjung Kasih dan juga perbahasan Titah 
Diraja dalam sesi sidang Dewan Negara pada kali ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat semua, seramai 11 orang Ahli Yang 
Berhormat Senator telah pun membahaskan pelbagai isu yang berkaitan dengan Parlimen 
dan undang-undang.  
Sebelum saya menjawab pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang 
Berhormat, izinkan saya merafak sembah menjunjung kasih atas Titah Diraja oleh Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa Majlis Istiadat Pembukaan Mesyuarat 
Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Keempat Belas pada 28 Februari 2022 yang lalu. Isu 
yang dibangkitkan di bawah Parlimen dan juga undang-undang akan dijawab secara 
bersekali melalui empat kluster isu seperti berikut: 
92  DN 28.3.2022 
 
(i)  melalui pemerkasaan institusi Parlimen;  
(ii)  integriti dan anti-rasuah;  
(iii)  Suruhanjaya Pilihan Raya; dan  
(iv)  hal-hal lain.  
Pertama, berkaitan pemerkasaan institusi Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek mencadangkan agar Dewan Negara 
melaksanakan komposisi 30 peratus Ahli Dewan Negara dilantik di kalangan wanita. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, setakat bulan Mac 2022, seramai sepuluh Ahli 
Dewan Negara adalah di kalangan wanita iaitu sebanyak 17 peratus sahaja daripada 
keseluruhan 58 Ahli Dewan Negara.   
Terima kasih saya ucapkan kepada Ahli Yang Berhormat, yang saya kira sentiasa 
segar bugar dalam menyuarakan pemerkasaan wanita... [Tepuk] Apatah lagi apabila 
duduk bersebelahan dengan Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid bin Md 
Arip yang lagi bertambahnya dalam isu memperjuangkan wanita.  
Justeru, cadangan Yang Berhormat agar kerajaan melaksanakan komposisi 30 
peratus Ahli Dewan Negara dilantik dalam kalangan wanita merupakan satu cadangan 
yang  baik  bagi  sama-sama  kita  memperkasakan  golongan  wanita  dan  seterusnya 
kerajaan akan meneliti dan juga mengkaji cadangan tersebut selaras dan tertakluk kepada 
Perkara 45 Perlembagaan Persekutuan.   
Walau bagaimanapun, saya suka menyarankan kepada Yang Berhormat sekalian 
terutama kepada pemimpin masyarakat di luar sana untuk sama-sama terus memberikan 
ruang dan terus memperkasakan wanita agar apa juga hasrat yang ingin- untuk kita 
melihat 30 peratus wanita dapat dilaksanakan. 
Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris, ini satu lagi, mencadangkan 
agar Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara ditambah dan diberikan kuota kepada 
wanita.  Yang  Berhormat  Senator,  Perkara  56(1),  Perlembagaan  Persekutuan 
memperuntukkan  hanya  seorang  sahaja  Ahli  Dewan  Negara  boleh  dipilih  sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua.  
Walau bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat agar kerajaan menambah satu 
jawatan Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara dan diberikan kuota itu kepada wanita 
merupakan satu cadangan yang baik bagi kita sama-sama memperkasakan golongan 
wanita sekali lagi. Sehubungan dengan itu, kerajaan akan teliti dan akan mengkaji 
cadangan  tersebut  selaras  dan  juga  tertakluk  kepada  Perkara  56,  Perlembagaan 
Persekutuan. 
Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan integriti dan juga rasuah.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek, Yang 
Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff dan Yang Berhormat Senator Dato 
Dr. Nuing Jeluing ingin tahu mengapakah Indeks Persepsi Rasuah negara kita semakin 
merosot dan apakah inisiatif kerajaan bagi menangani isi persepsi rakyat terhadap 
rasuah?   
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Senator  semua,  pengukuran  Indeks 
Persepsi Rasuah dilaksanakan berdasarkan persepsi melalui kajian oleh institusi-institusi 
antarabangsa dan Indeks Persepsi Rasuah (CPI) Malaysia untuk tahun 2021 dikirakan 
berdasarkan daripada sembilan daripada 13 kajian yang dilaksanakan oleh pelbagai 
agensi antarabangsa.  
Laporan  itu  menunjukkan  bahawa  Malaysia  menduduki  negara  yang  kedua 
terbaik selepas dari Singapura dan di antara sembilan daripada persatuan negara-negara 
Asia Tenggara yang terlibat. Di seluruh dunia, Malaysia berada di tangga 62 daripada 180 
buah negara. Antara perkara yang mempengaruhi skor dan juga kedudukan negara dalam 
Indeks Persepsi Rasuah adalah berkaitan dengan soalan yang berbeza yang digunakan 
antara sebuah negara dengan negara lain, responden, kumpulan sasar serta jumlah 
penglibatan negara yang berbeza setiap tahun. Sebagai contoh kajian Indeks Persepsi 
Rasuah bagi tahun 2021 tidak melibatkan negara Brunei.   
DN 28.3.2022  93 
 
Pusat Governans, Integriti dan Antirasuah Nasional atau nama glamornya GIACC 
sebagai  penyelaras  dengan  kerjasama  agensi-agensi  peneraju  akan  terus 
mempergiatkan gerakan pelaksanaan inisiatif-inisiatif dalam enam bidang keutamaan 
yang dinyatakan dalam Pelan Antirasuah Nasional iaitu NACP dan selain itu promosi serta 
hebahan  berhubung  dengan  inisiatif-inisiatif  yang  berkaitan  dengan  pemantapan 
governance akan terus kita mempertingkatkan bersama dengan 27 ketua agensi peneraju 
Pelan Antirasuah Nasional bagi kita sama-sama memastikan pelaksanaan inisiatif-inisiatif 
di bawah NACP ini dapat disampaikan kepada umum agar ia dapat memberikan persepsi 
yang tepat. 
■1720 
Beberapa sesi libat urus telah pun diadakan oleh pihak Pusat Governance Integriti 
dan Anti Rasuah Nasional, Jabatan Perdana Menteri bersama dengan agensi-agensi 
kerajaan  dan  juga  Pertubuhan  Masyarakat  Sivil  (CSO)  Transparency  International 
Malaysia  (TI  Malaysia),  Center  to  Combat  Corruption  and  Cronyism  (C4),  Institut 
Demokrasi dan Hal Ehwal Ekonomi (IDEAS) dan juga Rasuah Busters serta bersama 
dengan ahli dan juga para belia melalui sesi dialog yang telah pun kita lakukan, dengan 
izin, town hall berhubung dengan suara belia 2022 yang telah pun diadakan baru-baru ini 
berhubung dengan cadangan penambahbaikan.  
  Pusat Governans, Integriti dan Anti Rasuah Nasional (GIACC ) juga telah pun 
mengadakan Persidangan Penyelidikan berhubungan dengan governans, integriti dan 
juga  anti  rasuah  peringkat  nasional  pada  23  hingga  24  Mac  yang  lalu  untuk  kita 
bincangkan isu-isu yang berkaitan dengan rasuah, integriti, kelemahan governans bagi 
tujuan  penambahbaikan.  Melalui  langkah  ini  komitmen  dan  juga  kerjasama  yang 
berterusan  daripada  semua  pihak  akan  terus  dipertingkatkan  ke  arah  memperbaiki 
prestasi negara dalam Indeks Persepsi Rasuah (CPI) pada masa hadapan.   
 
  [YB  Senator  Puan  Rita  Sarimah  anak  Patrick  Insol  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Kerajaan  akan  kekal  komited  dalam  untuk  sama-sama  memastikan  usaha 
pemerkasaan governans, integriti dan anti rasuah ini dilaksanakan melalui Pelan Anti 
Rasuah Kebangsaan (NACP) yang telah pun kita mulakan sejak tahun 2019. 
  Antara inisiatif yang dilaksanakan termasuklah pelaksanaan pengisytiharan harta 
oleh anggota pentadbiran melalui Kod Etika Anggota Pentadbiran dan juga Ahli Parlimen 
serta  penyediaan  draf  Rang  Undang-undang  Ombudsman  yang  dijangkakan  akan 
dibentangkan di Parlimen pada tahun 2022. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Nuing 
Jeluing  mencadangkan  agar  laporan  terkini  mengenai  Pelan  Anti  Rasuah  Nasional 
dibentangkan di Parlimen termasuk di Dewan Negara.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, laporan kemajuan Pelan Anti Rasuah 
Kebangsaan  (NACP)  bagi  tahun  2019  telah  pun  diedarkan  kepada  Parlimen  pada 
November 2020 serta laporan kemajuan Pelan Anti Rasuah Kebangsaan bagi tahun 2020 
dan 2021 dijangka akan diedarkan pada 30 Mac, hari Rabu dalam Mesyuarat Pertama, 
Penggal Kelima, Parlimen Keempat Belas tahun 2022. 
  Sehingga 31 Disember 2021 sebanyak 37 inisiatif Pelan Anti Rasuah Nasional 
bersamaan dengan 33 peratus telah pun selesai di peringkat output yang merangkumi 29 
inisiatif yang mana telah pun selesai pada 2019 dan lapan inisiatif selesai pada 2021. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dr. Hajah Martina binti Wan Yusof ingin tahu 
jumlah kertas siasatan yang telah dibuka dan berapa banyak kes berprofil tinggi yang telah 
disiasat oleh Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM). 
  Untuk makluman ahli Yang Berhormat Senator, jumlah kertas siasatan yang telah 
dibuka oleh pihak SPRM bagi tahun 2017 hingga Februari 2022 sebanyak 4,661 kes. 
Manakala daripada jumlah tersebut sebanyak 453 melibatkan kes-kes berprofil tinggi, 
berkepentingan awam dan juga sensitif.  
94  DN 28.3.2022 
 
SPRM juga telah menetapkan tatacara  pengendalian aduan,  maklumat dan 
pelaksanaan siasatan kes-kes berprofil tinggi, berkepentingan awam dan sensitif untuk 
memastikan pengendalian kes-kes ini dapat diuruskan dengan lebih sistematik, lebih 
bersepadu dan juga lebih efektif.  
  Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Nuing Jeluing juga mencadangkan agar 
kemajuan kes-kes rasuah berprofil tinggi dikongsikan secara teratur melalui media massa 
untuk pengetahuan orang awam dan juga mencadangkan agar SPRM diletakkan di bawah 
tanggungjawab Parlimen melalui badan legislatif.   
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa kini SPRM tidak pernah menyekat 
mana-mana perkembangan kes-kes rasuah berprofil tinggi untuk didedahkan kepada 
umum sama ada melalui kenyataan media Bahagian Komunikasi Strategik SPRM ataupun 
dijawab oleh pengurusan tertinggi SPRM semasa ditemu ramah oleh pihak media.  
  Walau bagaimanapun pihak SPRM hanya akan memberikan maklum balas terhad 
bagi mengelakkan proses siasatan terganggu. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,  
SPRM sebenarnya secara keseluruhannya tidak diletakkan di bawah mana-mana kuasa 
pihak  tertentu.  SPRM  tetap  berpegang  teguh  pada  dua  asas  utama  iaitu  prinsip 
pengasingan kuasa dan juga keluhuran undang-undang dan sejak penubuhannya dari 
tahun 2009, terdapat lima jawatankuasa iaitu pemantau bebas telah diwujudkan sebagai 
mekanisme semak dan imbang terhadap perjalanan SPRM dalam melaksanakan fungsi 
serta peranannya dan lima jawatankuasa tersebut ialah: 
(i)  Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah, kedua Jawatankuasa 
Khas Mengenai Rasuah; 
(ii)  Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah; 
(iii)  Jawatankuasa Aduan; 
(iv)  Panel Perundingan dan Pencegahan Rasuah; dan  
(v)  Panel Penilaian Operasi. 
Kerajaan amat terbuka akan pandangan dan juga saranan yang disuarakan oleh 
pelbagai pihak bagi meningkatkan keberkesanan pihak SPRM. Namun demikian buat 
masa ini kerajaan sedang memberikan tumpuan kepada tindakan untuk kita sama-sama 
memperkasakan SPRM sebagaimana inisiatif-inisiatif yang terdapat di dalam Pelan Anti 
Rasuah Nasional (NACP) 2019-2023.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Nuing Jeluing juga 
mencadangkan Akta Dana Politik perlu dibentangkan di Parlimen dan Akta Rahsia Rasmi 
dikurangkan skop supaya banyak perkara dapat dikongsikan dengan pihak orang awam. 
Yang Berhormat Senator, berdasarkan laporan semakan semula NACP, Inisiatif 
1.2.3  untuk  mengkaji  penggubalan  rang  undang-undang  baharu  berkaitan  dengan 
sumbangan dana politik diberi tempoh masa bermula Januari 2021 hingga Disember 2022 
dan hasil kajian akan dibawa kepada Mesyuarat Jemaah Menteri untuk dipertimbangkan 
berkenaan  dengan  hala  tuju  kerajaan  dan  kajian  tersebut  pada  masa  ini  sedang 
dilaksanakan dengan memberi fokus kepada aspek pengawal seliaan sumbangan politik 
berteraskan prinsip ketelusan dan juga akauntabiliti dan kajian ini juga mengambil kira 
pandangan pemegang taruh bagi sama-sama memastikan mekanisme pelaksanaan yang 
berkesan. 
Berkenaan dengan isu Akta Rahsia Rasmi, pihak kerajaan tidak berhasrat untuk 
mengurangkan skop  Akta Rahsia  Rasmi bagi  membolehkan dokumen rahsia rasmi 
dikongsikan dengan orang awam. Seksyen 2C, Akta Rahsia Rasmi boleh dilaksanakan di 
mana pengelasan semula rahsia rasmi oleh Menteri ataupun pegawai awam dan selepas 
pengelasan semula itu suratan, maklumat atau bahan tersebut hendaklah terhenti menjadi 
rahsia rasmi dan juga menjadi dokumen terbuka rasmi serta memenuhi dasar keterbukaan 
kerajaan terhadap mana-mana dokumen yang boleh dikongsikan dengan orang awam. 
 
DN 28.3.2022  95 
 
Saya ingin menyentuh tentang Suruhanjaya Pilihan Raya Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Senator Tuan Bala Subramaniam a/l Nachiappan ingin mengetahui 
statistik mengenai pelaksanaan Undi 18 semasa PRN Negeri Johor Ke-15 serta sejauh 
manakah  pengundi  muda  khususnya  18  tahun  hingga  20  tahun  yang  telah  keluar 
mengundi.  
Untuk makluman ahli Yang Berhormat Senator, jumlah pemilih bagi PRN Johor 
adalah seramai 2,597,740 orang pemilih dan daripada jumlah tersebut seramai 173,177 
orang atau 6.7 peratus adalah pemilih di kalangan usia 18 tahun hingga 20 tahun.   
Bagi  Pilihanraya  Negeri  Dewan  Johor,  tarikh  tamat  untuk  mengemukakan 
petisyen 21 hari daripada tarikh warta dan keputusan Pilihanraya Negeri Johor telah pun 
diwartakan pada 17 Mac, Khamis dan 21 hari dari hari tersebut jatuh pada 6 April 2022. 
Jadi pihak SPR tidak mempunyai data bagi menentukan jumlah pengundi berusia 18 tahun 
yang keluar mengundi pada PRN lepas kerana maklumat tersebut tersimpan rapi di dalam 
peti khas dan peti khas ini tidak boleh dibuka kecuali dengan perintah mahkamah.  
Dokumen yang mengandungi maklumat ini pula hendaklah dilupuskan selepas 
tempoh  petisyen  tamat  sekiranya  tiada  petisyen  dikemukakan  bagi  pilihan  raya 
berkenaan. Bagi pihak bahagian pilihan raya yang terlibat dengan petisyen, ia perlu 
dilupuskan selepas perbicaraan petisyen berkaitan tamat. Saya hendak sambung sedikit 
berkenaan dengan pengundi. Jumlah keseluruhan pengundi keluar sewaktu Pilihan Raya 
Johor adalah sebanyak 1,426,573 orang ataupun 54.92 peratus.  
■1740 
Walau bagaimanapun, pihak SPR tidak ada maklumat berhubung dengan jumlah 
pengundi bagi kategori 18 hingga 21 tahun yang telah pun keluar mengundi. Tuan Yang 
di-Pertua, saya masih ada lagi kurang lima muka surat. Jadi saya pohon untuk menjawab 
secara bertulis kepada semua Yang Berhormat Senator yang telah pun mengajukan 
soalan kerana masa yang agak limit.  
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Baik. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada semua Yang Berhormat Senator yang telah 
pun berbahas dan saya ucapkan terima kasih kepada semua.  
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Setinggi penghargaan dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin, Timbalan 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri.  
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Dato Hajah Hanifah Hajar Taib, 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak). 
 
5.41 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Hal  Ehwal  Sabah  dan 
Sarawak)  [Dato  Hajah  Hanifah  Hajar  Taib]:  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Titah  Diraja  yang  mana  telah  menyentuh 
mengenai perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal 
Sabah dan Sarawak) terutama kepada Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui 
Yew, Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose, Yang Berhormat Senator Dato Dr. 
Nuing Jeluing dan Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian. 
Pada hari ini, saya akan menjawab hal-hal yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator. Penjelasan yang akan dibuat menyentuh mengenai perkara-perkara 
dasar seperti yang telah dibangkitkan di sepanjang perbahasan Titah Diraja.  
 
96  DN 28.3.2022 
 
Isu  pertama,  status  perhubungan  pelaksanaan  MA63.  Ahli  Yang  Berhormat 
Senator  Dato’  Dr.  Nuing  Jeluing  telah  membangkitkan  sama  ada  kerajaan  akan 
melaksanakan semua perkara yang termaktub dalam Perjanjian Malaysia 1963 (MA63) 
dan adakah kerajaan bersedia untuk mengembalikan kedudukan asal negeri Sabah dan 
Sarawak setelah pindaan Perlembagaan Persekutuan diluluskan. Sebagaimana Ahli Yang 
Berhormat Senator sedia maklum, Akta Perlembagaan Persekutuan (Pindaan) 2022 [Akta 
A1642] telah mendapat perkenan ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong berkuat kuasa mulai 11 Februari 2022. 
Akta ini telah diluluskan di Dewan Rakyat pada 14 Disember 2021 dan di Dewan 
Negara pada 23 Disember 2021 dengan majoriti lebih daripada dua pertiga. Pindaan-
pindaan yang telah diluluskan tersebut khususnya berhubung Perkara 1(2) dan Perkara 
160(2)  dengan  memasukkan  Perjanjian  Malaysia  1963  ke  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan merupakan satu pencapaian yang amat signifikan dan adalah mustahil untuk 
dilaksanakan tanpa kerjasama dan sokongan yang padu daripada semua Ahli Yang 
Berhormat. 
Selain itu, pindaan kepada Perkara 1(2), dan 160(2), adalah bertujuan untuk 
menjelaskan  kedudukan  negeri-negeri  dalam  Persekutuan  Malaysia  selaras  dengan 
perkara-perkara yang tersurat dan tersirat dalam Perjanjian Malaysia 1963 serta turut 
mengambil kira semangat Perjanjian Persekutuan Tanah Melayu 1957 serta kedudukan 
selepas pemisahan Singapura daripada Persekutuan Malaysia pada Ogos 1965.  
Berhubung status kemajuan mengenai semakan hak-hak negeri Sabah dan 
negeri Sarawak di bawah Perjanjian 1963 (MA63), perkara tersebut sedang dibincangkan 
secara  bersama  dalam  Majlis  Khas  MA63  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan turut dianggotai oleh Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri  Sabah,  Yang  Amat  Berhormat  Premier  Sarawak  dan  wakil-wakil  daripada 
Kerajaan Persekutuan, Kerajaan Negeri Sabah dan Kerajaan Negeri Sarawak yang telah 
dilantik. 
Setakat ini, Majlis Khas MA63 telah bermesyuarat sebanyak tiga kali iaitu pada 2 
Disember 2020, 13 April 2021 dan 18 Oktober 2021. Salah satu fungsi Majlis Khas MA63 
menetapkan hala tuju keputusan dasar  berhubung pelaksanaan MA63 berdasarkan 
kepada kerangka perundangan negara khususnya Perlembagaan Persekutuan, Akta 
Malaysia 1963 [Akta 26/1963] yang diluluskan oleh Parlimen Persekutuan Tanah Melayu. 
Dengan izin, ‘Act of Malaysian 1963 Chapter 35 yang diluluskan oleh Parlimen United 
Kingdom, Perjanjian Malaysia 1963 serta lain-lain dokumen sejarah seperti Laporan 
Jawatankuasa  antara  Kerajaan  dan  dengan  izin,  Report  of  the  Inter-Governmental 
Committee 1962 dan Laporan Suruhanjaya Cobbold’.  
Sekiranya  terdapat  isu-isu  baru  yang  berkaitan  dengan  hak-hak  Perjanjian 
Malaysia  1963  yang  masih  lagi  belum  dibincangkan,  kerajaan  negeri  boleh 
mengemukakan cadangan tersebut untuk dibincangkan di dalam Majlis Khas MA63. 
Selain itu, terdapat empat Jawatankuasa Kerja yang telah ditubuhkan di bawah Majlis 
Khas  MA63  bagi  membincangkan  pelbagai  isu  seperti  perundangan,  kawalan 
keselamatan dan sempadan, kesihatan, pembangunan infrastruktur dan sebagainya. 
Kesemua syor yang dibuat oleh empat Jawatankuasa Kerja seterusnya akan dibawa dan 
dibentangkan  kepada  Majlis  Khas  MA63  untuk  perakuan  sebelum  ia  dilaksanakan 
berdasarkan kepada undang-undang dan peraturan yang berkuat kuasa.  
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua ialah cadangan penambahan bilangan kerusi 
Parlimen bagi negeri Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator 
Tuan Robert Lau Hui Yew, Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose dan Yang 
Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian berhubungan cadangan untuk 
menambah bilangan Kerusi Parlimen atau bilangan Ahli Dewan Rakyat bagi negeri Sabah 
dan  Sarawak  kepada  satu  pertiga  daripada  keseluruhan  bilangan  sedia  ada  telah 
dibincangkan dalam Jawatankuasa Rakan Sekutu pada 8 Februari 2022. Mesyuarat telah 
bersetuju supaya perkara ini dirujuk kepada Jawatankuasa Teknikal yang dipengerusikan 
oleh Yang Berbahagia Tan Sri Peguam Negara untuk penelitian selanjutnya.  
 
DN 28.3.2022  97 
 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan-penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat 
Senator sepanjang tempoh perbahasan berlangsung. Sekali lagi saya mengucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengemukakan 
pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan Perjanjian Malaysia 1963. 
Kami  akan  mengambil  tindakan  dan  perhatian  atas  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan. Sekian, terima kasih. 
 Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih dan setinggi penghargaan 
kepada Yang Berhormat Dato Hajah Hanifah Hajar Taib, Timbalan Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak) atas jawapan yang diberi.  
Selanjutnya saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad Marzuk bin 
Shaary, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama). 
 
5.48 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji 
Ahmad Marzuk bin Shaary]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih terutama kepada 
sembilan orang  Ahli  Yang Berhormat  Senator yang telah membangkitkan  isu yang 
berkaitan dengan hal ehwal Islam semasa perbahasan Titah Diraja yang lalu. 
Bagi memudahkan penggulungan ini, saya akan memberikan penjelasan kepada 
isu-isu yang disoal dan dicadangkan serta dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator sama ada secara umum atau khusus, secara langsung atau tidak langsung 
berdasarkan tiga isu utama; 
(i)  dakwah dan pendidikan; 
(ii)  perundangan; dan 
(iii)  tadbir urus Lembaga Tabung Haji. 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad bin Yahaya mencadangkan agar 
kerajaan memberikan penghargaan kepada pihak ilmuwan agama. Ini kerana mereka 
telah memberikan panduan dan pandangan yang baik khususnya daripada kalangan para 
ulama, pendakwah dan imam yang telah memandu rakyat dalam melaksanakan ibadah 
dengan mematuhi SOP yang telah pun ditetapkan oleh kerajaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan sentiasa cakna dan 
menghargai segala usaha para ulama, pendakwah dan imam yang sentiasa memandu 
rakyat dalam  melaksanakan ibadah mengikut  SOP yang telah  pun ditetapkan oleh 
kerajaan terutama dalam tempoh wabak pandemik COVID-19 ini. 
■1750 
Bagi menghargai usaha mereka di peringkat kebangsaan, para pendakwah, imam 
dan ulama yang banyak memberi sumbangan kepada masyarakat, mereka sentiasa diberi 
ruang dan peluang untuk dicalonkan penganugerahan dengan beberapa kategori dalam 
Majlis Maal Hijrah, sama ada di peringkat kebangsaan mahupun negeri. Anugerah yang 
diberikan merupakan suatu pengiktirafan berprestij yang diberikan kepada orang Islam 
atas sumbangan mereka.  
Selain itu, penghargaan kepada imam, bilal, guru takmir dan pendakwah turut 
diberikan  bersempena dengan Anugerah  Masjid  Malaysia. Berikut  adalah anugerah 
penghargaan yang telah dan akan diberikan bagi menghargai jasa mereka iaitu: 
(i)  Anugerah Tokoh Imam peringkat kebangsaan; 
(ii)  Anugerah Tokoh Guru Takmir peringkat kebangsaan; dan 
(iii)  bayaran khas sebanyak RM500 secara one-off kepada imam, 
bilal, siak, norja, marbot, guru takmir dan guru KAFA. 
98  DN 28.3.2022 
 
Pihak Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan (JAWI) juga sebuah agensi di 
bawah Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) pernah memberikan Anugerah 
Tokoh Frontliners dan juga beberapa anugerah yang berkaitan dengan pencapaian dan 
sumbangan individu kepada institusi Islam dan kepada masyarakat Islam. Kerajaan 
melalui JAKIM juga turut memberikan Sijil Eksekutif Imam dan Sijil Eksekutif Muazzin pada 
tahun 2020 kepada para imam dan muazzin yang dilantik daripada kalangan pegawai Hal 
Ehwal Islam melalui latihan khusus yang diberikan kepada mereka.  
Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff mencadangkan agar 
peruntukan bagi sekolah tahfiz dapat ditambah bagi merealisasikan Program Tahfiz TVET 
yang telah dirancang oleh kerajaan. Pihak kerajaan amat mengalu-alukan dan bersedia 
menimbang  cadangan  Yang  Berhormat  agar  peruntukan  sekolah  tahfiz  ditambah, 
khususnya bagi memastikan Program Tahfiz TVET dapat direalisasikan.  
Sebelum ini, pihak kerajaan juga telah menyediakan sejumlah peruntukan melalui 
Jabatan Pendidikan Politeknik dan Kolej Komuniti Kementerian Pengajian Tinggi bagi 
melaksanakan program latihan kemahiran kepada pelajar institusi tahfiz dan pondok 
berjumlah RM2 juta.  
Bagi terus memperkasakan Agenda Tahfiz TVET, sebagai makluman kepada 
Yang Berhormat, pada 16 Mac 2022, pihak JAKIM telah bekerjasama dengan Jabatan 
Pembangunan Kemahiran (JPK), Kementerian Sumber Manusia bagi melancarkan Majlis 
Pelancaran Tahfiz TVET Malaysia.  
Sehubungan itu, satu Jawatankuasa Kerja telah ditubuhkan iaitu Jawatankuasa 
Kerja Pembangunan Tahfiz TVET di bawah Majlis Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 
yang  bertujuan  memandu  dan  menasihati  institusi  tahfiz  dalam  memperkasakan 
kurikulum, bahan pengajaran dan pembelajaran, personel dan juga pensijilan melalui 
Sistem Pensijilan Kemahiran Malaysia, membincang dan mewujudkan hala tuju dan laluan 
kerjaya pelajar-pelajar tahfiz dalam bidang TVET.  
Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin juga ingin 
maklum balas mengenai amalan kumpulan tarikat tertentu yang tersebar di media sosial 
yang boleh menyebabkan kekeliruan kepada orang awam. Pada prinsipnya, kerajaan 
menerusi  JAKIM  tidak  merekomendasi  mana-mana  kumpulan  tarikat.  Walau 
bagaimanapun, hanya kumpulan tarikat yang didapati bercanggah dengan prinsip akidah 
syariah dalam kerangka al-Sunnah Waljamaah sahaja yang diputuskan menyeleweng.  
Antara  yang  pernah  diputuskan  menyeleweng  oleh  Muzakarah  Majlis 
Kebangsaan Hal Ehwal Islam adalah seperti ajaran Al-Arqam, Tarikat Naqsyabandiah 
Kadirun Yahya, Tarikat Naqsyabandiah Al-Aliyyah Nazim Al-Haqqani, Tarikat Samaniah 
Ibrahim  Bonjol  dan  Tarikat  Mufarridiyah.  Kesemua  tarikat  ini  telah  pun  diputuskan 
daripada segi pandangan hukumnya bercanggah dengan al-Sunnah Waljamaah dan 
sehingga ke tarikh ini tidak ada satu pindaan untuk membatalkan amalan-amalan ini dari 
sudut pandangan hukumnya tetap masih sehingga ke hari ini bercanggah dengan al-
Sunnah Waljamaah dan bertentangan dengan ajaran Islam itu sendiri.  
Mengenai amalan-amalan khusus kumpulan tarikat tertentu yang tersebar di 
media sosial, kerajaan menasihatkan kepada orang ramai supaya tidak menyebarkan ia 
sewenang-wenangnya  di  media  sosial.  Perbuatan  tersebut  dibimbangkan  akan 
menimbulkan kekeliruan kepada masyarakat awam di samping membuka ruang fitnah 
kepada pihak berkenaan.  
Justeru, para pendakwah dan agamawan disarankan untuk berkongsi dengan 
masyarakat hanya amalan-amalan yang diterima umum para ulama, memiliki sandaran 
syarak yang jelas dan tidak menjadi khilaf dalam kalangan mereka. Sehubungan itu, pihak 
kerajaan dan pihak berkuasa agama negeri sentiasa memantau ajaran-ajaran tarikat yang 
didapati mengelirukan dan mengambil tindakan sewajarnya bagi memelihara kesucian 
agama Islam di Malaysia.  
Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin juga ingin 
penjelasan JAKIM berkaitan dengan aplikasi yang membantu golongan LGBT yang 
dikatakan telah mendapat bantahan sesetengah pihak.  
DN 28.3.2022  99 
 
Aplikasi Hijrah Diri yang telah dibangunkan oleh pihak kerajaan melalui Jabatan 
Kemajuan  Islam  Malaysia  (JAKIM)  dengan  kerjasama  Yayasan  Ihtimam  Malaysia 
merupakan inisiatif bagi membantu golongan LGBT yang telah kembali kepada fitrah.  
Walau bagaimanapun, aplikasi ini telah digantung dan dikeluarkan dari Google 
Play Store setelah mendapat bantahan daripada beberapa pihak atas tuduhan kononnya 
ia adalah conversion therapy yang tidak beretika dari sudut perubatan. Sedangkan 
aplikasi tersebut adalah merupakan berasaskan psikospiritual Islam yang tiada kena-
mengena dengan kaedah conversion therapy yang diamalkan di negara barat. Pada masa 
ini, JAKIM masih mengadakan perbincangan dengan pihak Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia Malaysia untuk mendapatkan penjelasan daripada pihak Google berkenaan 
justifikasi penarikan aplikasi ini daripada Google Play Store.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek 
membangkitkan tentang keseragaman undang-undang Islam di setiap negeri berkaitan 
perkahwinan di bawah umur. Hanya negeri Selangor yang telah meminda undang-undang 
berkaitan  perkahwinan  di  bawah  umur.  Apakah  peranan  kerajaan  dalam  hal  ini? 
Cadangan  supaya  umur  minimum  perkahwinan  bagi  perempuan  beragama  Islam 
dinaikkan daripada 16 tahun kepada 18 tahun telah dibincangkan sejak tahun 2019 lagi.  
Kerajaan telah mengambil langkah untuk mencadangkan pindaan dibuat pada 
waktu  itu  kepada  Undang-undang  Keluarga  Islam  bagi  menaikkan  umur  minimum 
tersebut. Cadangan pindaan tersebut telah dibentangkan dalam pelbagai forum untuk 
mendapatkan maklum balas dan pandangan dari negeri-negeri seperti Majlis Dialog Rang 
Undang-undang  dan  persidangan  penyelaras  undang-undang  syarak  dan  sivil  bagi 
memastikan keseragaman Undang-undang Keluarga Islam di negeri-negeri.  
Berdasarkan kepada maklum balas dan pandangan yang diterima, kebanyakan 
negeri secara dasarnya tidak bersetuju dengan cadangan pindaan tersebut. Setelah 
mengambil  kira  maklum  balas  dan  pandangan  dari  negeri-negeri,  kerajaan  melalui 
Mesyuarat Sekretariat Dasar Perundangan Syariah JAKIM pada 22 September 2021 
berpendirian bahawa had umur minimum perkahwinan bagi perempuan beragama Islam 
tidak perlu dipinda. Pendirian ini dibuat untuk mengelakkan berlakunya ketidakseragaman 
Undang-undang  Keluarga  Islam  di  negeri-negeri  berkaitan  dengan  umur  minimum 
perkahwinan.  
Walaupun Undang-undang Keluarga Islam tidak dipinda bagi menaikkan umur 
minimum perkahwinan bagi perempuan beragama Islam, kerajaan melalui Jawatankuasa 
Teknikal  Undang-undang  Syarak  dan  Sivil  ataupun  disebut  sebagai  Jawatankuasa 
Teknikal sedang dalam tindakan untuk memasukkan tatacara berkenaan perkahwinan di 
bawah umur minimum dalam kaedah-kaedah Undang-undang Keluarga Islam Wilayah 
Persekutuan  (Perkahwinan,  Perceraian  dan  Rujuk)  supaya  kebajikan  kanak-kanak 
perempuan di bawah umur 16 tahun terpelihara.  
Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Haji  Ahmad  bin  Yahaya  menggesa  agar 
mahkamah syariah dan mahkamah sivil diharmonikan dan diangkat martabatnya. Beliau 
juga turut bertanya- kerajaan mempunyai tempoh masa kepada pelaksanaan Akta 355, 
dan apakah usaha lain bagi memartabatkan perundangan syariah secara menyeluruh 
dalam negara kita.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, aspek mengangkat martabat mahkamah 
syariah bukan sahaja tertumpu kepada isu pengharmonian antara mahkamah syariah dan 
mahkamah sivil sahaja, akan tetapi ia meliputi pelbagai aspek yang lebih penting seperti 
peningkatan tahap kompetensi hakim syarie, pendakwa syarie, pegawai penguat kuasa 
agama, penambahbaikan aspek tadbir urus dan prasarana, penggubalan dan pindaan 
Undang-undang  Syariah  sedia  ada  dan  penyeragaman  dan  penyelarasan  Undang-
undang Syariah.  
 
 
 
 
100  DN 28.3.2022 
 
■1800 
Bagi  maksud  tersebut,  kerajaan  telah  mengaktifkan  semula  peranan 
Jawatankuasa Memperkasakan Mahkamah Syariah yang berperanan untuk mengkaji 
secara holistik cadangan yang boleh dibuat untuk meningkatkan status dan kedudukan 
mahkamah syariah termasuklah daripada segi kemudahan infrastruktur, peningkatan 
kompetensi pegawai dan kedudukan serta status pegawai-pegawai bagi mahkamah 
syariah. 
Selain itu, Jawatankuasa Memperkasakan Mahkamah Syariah diaktifkan semula 
untuk mengkaji secara holistik cadangan yang boleh meningkatkan status dan kedudukan 
mahkamah  syariah  termasuk  daripada  segi  kemudahan  infrastruktur,  meningkatkan 
kompetensi pegawai dan kedudukan serta status pegawai-pegawai bagi mahkamah 
syariah. 
Kerajaan juga melalui Jawatankuasa Kajian Penambahbaikan Undang-undang 
yang  ditubuhkan  di  bawah  Jawatankuasa  Teknikal  telah  menjalankan  kajian  untuk 
menambah baik undang-undang syariah mengikut berikut: 
(i)  Undang-undang Keluarga Islam; 
(ii)  Undang-undang Tatacara Jenayah Syariah; 
(iii)  Undang-undang Tatacara Mal Mahkamah Syariah; dan  
(iv)  Undang-undang Keterangan Mahkamah Syariah. 
Hasil kajian dan cadangan penambahbaikan tersebut akan dikemukakan kepada 
Jawatankuasa Teknikal untuk dimuktamadkan sebelum dibentangkan kepada negeri-
negeri untuk sebarang cadangan penambahbaikan. Setelah dimuktamadkan, ia akan 
dipanjangkan kepada negeri-negeri untuk diterima pakai oleh negeri-negeri bagi tujuan 
keseragaman. 
Di  samping  itu,  kerajaan  juga  telah  menubuhkan  suatu  Jawatankuasa  bagi 
mengkaji dan menggubal Rang Undang-undang Mahkamah Syariah (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) 2022, RUU Mahkamah. Jawatankuasa ini bertanggungjawab untuk meneliti 
dan  mencadangkan  penambahbaikan  terhadap  mahkamah  syariah  daripada  aspek 
hierarki Mahkamah Syariah, kelayakan Hakim Syarie, pelantikan  Hakim Syarie dan 
sebagainya. 
Untuk tahun 2022, RUU 355 akan dibentangkan dalam Mesyuarat Jawatankuasa 
Teknikal Undang-undang Syarak dan Sivil Bilangan 162 yang dijadualkan pada 29 Mac 
2022 bagi membincangkan input dan pandangan yang diperoleh dari negeri-negeri dalam 
persidangan. Seterusnya RUU 355 akan dibentangkan dalam Mesyuarat Jemaah Menteri 
bagi mendapatkan kelulusan dasar penggubalan rang undang-undang tersebut dahulu 
sebelum  dimuktamadkan  oleh  Bahagian  Gubalan,  Jabatan  Peguam  Negara  untuk 
semakan dan kelulusan akhir. 
Setelah penggubalan RUU 355 dimuktamadkan kelak, taklimat atau penerangan 
berhubung RUU 355 akan diberikan kepada semua Ahli Parlimen sebelum dibentangkan 
dalam Dewan yang mulia ini. Dalam masa yang sama, kerajaan melalui TV Al-Hijrah dan 
Radio IKIM juga dalam usaha memberikan penerangan kepada orang ramai berkenaan 
dengan tujuan sebenar pindaan Akta 355 ini. Ini bagi mengelakkan salah faham dan juga 
timbul polemik yang tidak berkesudahan. Tambah pula, ada pihak yang mengambil 
kesempatan untuk mengganggu gugat keharmonian kaum dalam negara kita. 
Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek ingin tahu, adakah 
kerajaan berhasrat untuk meminda seksyen 95(b), Akta Undang-undang Pentadbiran 
Agama (Wilayah-wilayah Persekutuan) dan seterusnya menerajui keseragaman undang-
undang di setiap negeri khususnya melindungi hak kanak-kanak dan memastikan mereka 
terpelihara dengan memastikan urusan-urusan berkait rapat dengan pengislaman kanak-
kanak ini dapat diseragamkan dan tidak menimbulkan konflik. Kerajaan sentiasa komited 
dalam melaksanakan usaha-usaha untuk melindungi hak kanak-kanak dan memastikan 
kebajikan mereka terpelihara.  
DN 28.3.2022  101 
 
Kerajaan mengambil maklum dengan keputusan Mahkamah Persekutuan dalam 
kes Indira Gandhi Muthu yang memutuskan bahawa Fasal 4, Perkara 12, Perlembagaan 
Persekutuan memperuntukkan bahawa agama seseorang yang di bawah umur 18 tahun 
hendaklah ditetapkan oleh ibu dan bapanya atau penjaganya.  
Dalam kes tersebut, Mahkamah Persekutuan telah memutuskan bahawa menurut 
fasal 4, perkara 12, Perlembagaan Persekutuan, persetujuan kedua-dua ibu bapa adalah 
perlu dalam hal pemelukan agama Islam anak yang berumur di bawah 18 tahun sekiranya 
kedua-dua ibu bapa masih hidup. Sekiranya hanya salah seorang sahaja yang masih 
hidup, maka mencukupi dengan persetujuan salah seorang daripada ibu bapanya sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya perlukan sedikit masa untuk menghabiskan poin ini. 
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Silakan. 
Datuk  Haji  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary:  Kerajaan  sedang  dalam  tindakan 
mengkaji dan meneliti keperluan untuk meminda peruntukan berkaitan dengan pemelukan 
Islam  melibatkan  kanak-kanak  di  bawah  18  tahun  bagi  tujuan  penyeragaman  dan 
penyelarasan dengan undang-undang yang dikuatkuasakan di negeri-negeri. Kerajaan 
akan melaksanakan sesi perundingan dan libat urus dengan negeri-negeri sebelum apa-
apa tindakan lanjut berkenaan dengan perkara ini diambil dan juga bagi memastikan 
keharmonian antara undang-undang syarak dan sivil ini dapat berjalan seiring dan dapat 
dikuatkuasakan dalam negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja yang sempat saya beri dalam sesi 
penggulungan kali ini. Perkara lain-lain yang tidak sempat itu saya akan jawab secara 
bertulis. Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang sudi 
membangkitkan isu-isu berkaitan dengan hal ehwal Islam dalam negara kita ini. Sekian, 
terima kasih. 
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Setinggi penghargaan dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary, Timbalan Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama). 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  penggulungan  perbahasan  Titah  Diraja  selesai. 
Setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Menteri-menteri dan Timbalan-
timbalan Menteri yang telah memberi jawapan bagi pihak kementerian masing-masing. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Senator Dato Zaiedi bin Haji Suhaili 
hendaklah dipersetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Diputuskan,  
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:  
"Ampun Tuanku, Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-
ahli Dewan Negara Malaysia di dalam Persidangan 
Parlimen, memohon ampun mempersembahkan suatu 
ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  atas  Titah  Tuanku  semasa 
membuka Penggal Kelima, Majlis Parlimen Keempat 
Belas."  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi hari Selasa, 29 Mac 2022. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.07 petang] 
