DR 17.11.2014  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 17 November 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]  minta 
Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  menyatakan,  apa 
mekanisme dalam memastikan harga barang basah yang bukan tertakluk barang di bawah 
Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan  tidak  dinaikkan  oleh  peniaga  sewenang-
wenangnya. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Menjawab kepada soalan Yang Berhormat Kota Tinggi, kawalan harga barangan oleh 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dikuatkuasakan di 
bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011.  
Kawalan harga barang basah terhadap barangan seperti ayam, daging, ikan dan 
sayur-sayuran hanya dibuat pada masa pelaksanaan skim kawalan harga musim perayaan 
Tahun Baru Cina, Pesta Kaamatan, Hari Gawai, Hari Raya Puasa, Deepavali dan juga 
Krismas. Skim ini merupakan satu kaedah untuk menyekat kenaikan harga yang tidak 
munasabah akibat permintaan tinggi semasa musim perayaan. Di luar tempoh masa skim 
kawalan  harga  musim  perayaan,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  harga  ditentukan 
melalui faktor permintaan dan juga penawaran dalam pasaran.  
Di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011, mana-mana individu 
yang melakukan kesalahan menjual barangan harga terkawal melebihi harga maksimum 
yang telah ditentukan boleh didenda oleh mahkamah sehingga RM100,000 atau dipenjara 
tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali atau dikompaun sehingga RM50,000. 
Manakala  bagi  syarikat  yang  melakukan  kesalahan  tersebut,  boleh  didenda  sehingga 
RM500,000 atau dikompaun sehingga RM250,000.  
Bagi membendung kenaikan harga yang tidak munasabah oleh peniaga yang tidak 
bertanggungjawab, tindakan pengeluaran notis di bawah seksyen 21 Akta Kawalan Harga 
dan Antipencatutan 2011 dilaksanakan ke atas mana-mana pihak yang didapati menaikkan 
harga secara mendadak dan ketara. Peniaga yang gagal atau enggan memberi penjelasan 
terhadap kenaikan tersebut boleh dikenakan tindakan undang-undang dan sehingga kini, 13 
November 2014 sebanyak 90 Notis telah dikeluarkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pemantauan harga barang turut kita lakukan 
secara konsisten oleh pegawai pemantau harga yang telah dilantik oleh kementerian ini 
bermula pada April 2008 untuk membuat pemantauan ke atas pasar raya besar, pasar raya, 
pasar basah, pasar mini, kedai serbaneka 24 jam, kedai runcit dan premis makanan, 
makanan siap masak di seluruh negara. Hasil pemantauan ini akan digunakan sebagai 
laporan trend harga barang dan tindakan penguatkuasaan.  
2  DR 17.11.2014 
 
Selain itu kementerian juga sentiasa bekerjasama dengan agensi-agensi kerajaan 
yang  lain  seperti  Lembaga  Pemasaran  Pertanian  Persekutuan  iaitu  FAMA,  Lembaga 
Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) dan Jabatan Pertanian Malaysia bagi memastikan bekalan 
barang  basah  sentiasa  mencukupi,  stabil  dan  boleh  diperoleh  dengan  harga  yang 
berpatutan. Terima kasih. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik tadi mengatakan supply dan demand (permintaan 
dan  penawaran).  Tadi  kementerian  sudah  kuatkuasakan  daripada  segi  bukan  sahaja 
kompaun, akan tetapi kali ini- khusus yang lebih besar. Jadi saya hendak tanya ada 
tanggapan mengatakan wujud kartel ataupun komponen tertentu yang menentukan harga. 
Jadi  saya  hendak  minta  apakah  usaha-usaha  kerajaan  (kementerian)  khusus  untuk 
menangani gejala ini dan apakah hukuman yang diberi itu setimpal dengan kartel yang 
wujud ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
soalan tambahan. Kementerian memang mengetahui bahawa wujudnya kartel-kartel ini 
untuk menentukan harga. Jadi sebab itu kementerian melalui agensi di bawah KPDNKK 
iaitu MyCC sentiasa memantau dan mengambil tindakan sekiranya didapati ada syarikat-
syarikat  ataupun  kumpulan-kumpulan  yang  cuba  mewujudkan  sebuah  kartel  untuk 
menentukan harga. Jadi tindakan akan kita ambil.  
Contohnya baru-baru ini iaitu MAS dengan AirAsia dan MyCC telah ambil tindakan 
dan keputusan telah pun dibuat. Masing-masing didenda sebanyak RM10 juta. Itu seolah-
olah wujudnya kartel untuk hendak menentukan harga tambang penerbangan. Begitu juga 
dengan barang-barang harian, memang kita mengetahui kadang-kadang ada wujud kartel-
kartel ini untuk berpakat sesama mereka bagi menentukan harga kenaikan, menaikkan 
harga sewenang-wenang dan tindakan-tindakan kita ambil. 
■1010 
Untuk makluman Yang Berhormat, ada tindakan yang telah kita ambil dan sudah 
pun dikompaun dan sebagainya tetapi maklumat itu tidak ada pada saya dan kita akan bagi 
secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Rantau Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya antara punca kenaikan ketidakstabilan harga 
barang basah terutamanya di pasaran adalah kerana kebergantungan yang tinggi kita 
kepada import. Jadi apabila penurunan nilai ringgit menyebabkan harga barang yang 
diterima oleh peniaga semakin tinggi menyebabkan beban itu dilepas kepada pengguna. Ini 
antara faktor utama. 
Jadi,  macam  mana  kementerian  melihat  penurunan  isu  nilai  ringgit  ini 
mempengaruhi kestabilan harga di pasaran. Begitu juga saya ingin tahu berapa ramai 
sebenarnya kekuatan tenaga pemantau di seluruh negara untuk memastikan supaya tidak 
berlaku  kenaikan  yang  tidak  sewenang-wenangnya  terutama  apabila  kerajaan  akan 
melaksanakan GST pada awal tahun depan. Jadi sudah tentu cabaran ini akan lebih lagi 
yang akan dihadapi oleh kementerian. Jadi, sejauh mana kekuatan tenaga pemantau yang 
telah disediakan oleh kementerian untuk memastikan pengguna mendapat harga yang 
sepatutnya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebelum 
Menteri jawab, telah beberapa kali diingatkan ini sesi soal jawab lisan, terus kepada soalan, 
terutamanya soalan tidak boleh lebih daripada tiga dan tidak boleh digabungkan dan tidak 
boleh dijadikan alasan untuk berbahas. Jadi Yang Berhormat Menteri jawab satu sahaja. 
Yang lain boleh jawab bertulis. Ya, sila. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Rantau Panjang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk jawapan pada soalan tambahan 
daripada Yang Berhormat Rantau Panjang. Untuk makluman Yang Berhormat kita ada 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  menguruskan 
tindakan. Kita ada Ops. Macam-macam Ops kita sudah buat. Ops Harga dan pelbagai Ops 
yang kita buat. 
DR 17.11.2014  3 
 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita ada semua lebih 1,800 orang anggota 
penguat kuasa yang ada di seluruh negara yang telah kita gerakkan bagi mempertingkatkan 
pemeriksaan dan membuat pemantauan daripada apa Yang Berhormat sebut tadi. 
Tindakan  ini  kita  ambil  sekiranya  ada  di  bawah  Akta  Kawalan  Harga 
Antipencatutan  kita  akan  gunakan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga  bagi  segi 
tindakan-tindakan yang telah kita ambil baru-baru ini, kita telah bawa mengambil tindakan di 
mahkamah iaitu jumlah pemeriksaan yang kita buat dan aduan mengikut pada musim-
musim sama ada pada musim perayaan dan sebagainya sebanyak 46 mengikut kes. 
Kadang-kadang, selalunya kenaikan harga ini dinaikkan pada musim-musim perayaan. Jadi 
di luar dari musim perayaan bergantung kepada keadaan cuaca dan semasa. 
Jadi  untuk  musim-musim  perayaan  ini  pada  Tahun  Baru  Cina,  Hari  Gawai, 
Kaamatan, Hari Raya Puasa dan sebagainya lebih daripada 766 jumlah kes. Jadi makna 
kata 1,800 orang pegawai ini menjalankan tugas dan tanggungjawab untuk memantau, 
memastikan supaya kawalan harga barang-barang ini ditepati dan juga mengikut apa yang 
telah disediakan oleh kerajaan. Terima kasih. 
 
[Soalan No. 2 – Y.B. Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus) 
tidak hadir] 
 
3.  Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan, apa strategi kementerian dalam membangunkan bakat pelajar dalam bidang 
sukan di peringkat sekolah rendah. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian Pendidikan 
Malaysia  telah  memperkenalkan  Dasar  1Murid  1Sukan  mulai  tahun  2011  dengan 
penglibatan murid sejak peringkat sekolah rendah lagi. 
Melalui dasar ini, semua murid digalakkan untuk bersukan sekurang-kurangnya 
satu jenis sukan. Bagi murid yang berpotensi dan telah dikenal pasti berbakat dalam bidang 
sukan  digalakkan  untuk  meningkatkan  kemahiran  dalam  mengambil  bahagian  dalam 
pertandingan di peringkat daerah. Seterusnya atlet murid yang berpotensi ini akan mewakili 
negeri dalam pelbagai kejohanan di peringkat kebangsaan. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, terdapat pelbagai program pembangunan 
yang  dilaksanakan  di  peringkat  negeri  dan  kebangsaan  untuk  memastikan  mereka 
mendapat pendedahan dan latihan secara berterusan, bakat yang telah dikenal pasti ini 
terus digilap dan digarap di sekolah sukan Malaysia. 
Di samping itu Yang Berhormat, konsep Program Sukan Prestasi Tinggi Sekolah 
(SPTS) diperkenalkan untuk mengenal pasti serta melatih atlet muda yang berbakat di 
sekolah bermula daripada umur tujuh hingga lapan belas tahun dalam jumlah yang ramai. 
Dengan ini pembentukan atlet kebangsaan akan lebih mudah dilakukan. 
Membangunkan atlet sekolah bermula daripada sekolah rendah hingga menengah 
melalui pusat latihan daerah yang dikenal pasti. Pusat latihan daerah berfungsi sebagai 
feeder ke Sekolah Sukan Negeri (SSN) dan Sekolah Sukan Malaysia (SSM). Sekian, terima 
kasih. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Soalan tambahan saya 
ialah sejauh manakan keberkesanan program Talent Identification (TID) yang dijalankan di 
sekolah-sekolah. Bagaimanakah kerajaan berhasrat untuk meningkatkan usaha ke arah ini? 
Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Program Talent Identification sedang berjalan lancar. Malah kementerian bekerjasama 
dengan  syarikat-syarikat  swasta  juga  untuk  memastikan  memberi  kerjasama  kepada 
Kementerian Pendidikan Malaysia supaya dapat mewujudkan lebih ramai lagi bakat. 
 
4  DR 17.11.2014 
 
Contoh, kita bekerjasama dengan sebuah syarikat swasta yang mana baru-baru ini 
telah mengadakan Program Junior MBA dengan Junior MBA Malaysia yang mana telah 
membawa semua murid sekolah rendah, pemain bola keranjang yang telah dipilih seluruh 
Malaysia,  mereka mencari bakat-bakat ini. Mereka yang telah dipilih pula akan pergi 
mengambil bahagian dan didedahkan di peringkat antarabangsa juga. 
Begitu juga sukan-sukan lain yang telah dikenal pasti dan kita akan teruskan 
kerjasama ini khasnya dengan syarikat-syarikat swasta kerana kerjasama syarikat swasta 
untuk  membangunkan  sukan  sangat  penting.  Pada  masa  yang  sama  kita  juga  telah 
mengenal pasti syarikat-syarikat yang dapat bekerjasama dengan sukan-sukan tertentu. 
Mereka juga akan membantu. 
Maka memandangkan program ini membawa impak yang begitu baik dan positif 
terhadap pembangunan sukan sekolah, kita akan teruskan dan akan memantau juga 
keberkesanannya dari semasa ke semasa. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
4.  Dato'  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan: 
(a)  adakah kementerian mempunyai maklumat berapa jumlah rakyat 
Malaysia yang menyertai kumpulan pelampau Negara Islam Iraq 
dan Syria (ISIS); dan 
(b)  jika ada, berikan latar belakang mereka, negeri asal dan tahap 
pendidikan mereka.  
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan, 
(a)  pihak  polis  menyedari  dan  sedang  menjejak  individu-individu 
warganegara Malaysia yang terlibat dengan aktiviti-aktiviti militan 
di luar negara. Maklumat ini diperoleh hasil daripada maklumat 
perisikan  daripada  agensi-agensi  keselamatan  yang  dikongsi 
bersama dengan negara luar khususnya dengan negara-negara 
ASEAN. Setakat ini seramai 39 orang warganegara Malaysia 
telah dikesan terlibat dengan kumpulan pelampau negara Islam 
Iraq dan Syria ataupun Terrorist ISIS.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan, 
(b)  Saya tidak bercadang untuk menjawab soalan ini oleh sebab 
polis masih menyelidik kes-kes ini. Walau bagaimanapun,  tidak 
ada mereka ini dari Sarawak ataupun Sabah. Terima kasih. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua kalau kita tengok dalam berita, gambar-
gambar berhubung ISIS dalam social media ini Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kita 
pun tidak tahu sama ada berita itu betul ataupun tidak. Adakah ini mainan media Barat 
ataupun ‘bawa’ bersimpati dengan pihak-pihak tertentu. 
■1020 
Begitu juga dengan bekas ataupun mantan menteri undang-undang, Datuk Mohd 
Zaid Ibrahim mengkritik keras Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. 
Najib kononnya, saya sebut ini, “Bahawa Dato’ Sri Mohd Najib mengatakan Melayu mesti 
berani seperti pejuang-pejuang ISIS”. Jadi ini satu statement yang keras oleh mantan 
menteri undang-undang. Jadi adakah kerajaan berhajat untuk memanggil bekas menteri ini 
kerana ini memberikan mesej yang salah.  
Jika  mengikut  jawapan  Timbalan  Menteri,  kita  memang  sekali-sekali  akan 
memerangi mereka yang bersimpati dengan pejuang-pejuang ISIS tetapi pada waktu yang 
sama,  bekas  menteri  undang-undang  membuat  statement,  mengkritik  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri mengatakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memohon 
dan meminta orang Melayu berani seperti pejuang-pejuang ISIS. Apakah pandangan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri terhadap hal ini? 
DR 17.11.2014  5 
 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, semenjak 
lahirnya Twitter, Facebook, blog dan sebagainya banyak perkara yang kita lihat dalam 
media sosial ini tidak mencerminkan realiti ataupun cerita yang sebenarnya. Jadi kita kena 
berhati-hati  untuk  menerima  cerita-cerita  yang  dikeluar,  sama  ada  daripada  kerajaan 
ataupun pembangkang. Walau bagaimanapun, oleh sebab perkara ini dibangkitkan di 
dalam Dewan, saya akan meminta pegawai saya untuk merisik, melihat dan menyelidik 
tentang perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tidak lama dahulu Yang Berhormat Timbalan Menteri, seorang pegawai kanan polis 
telah mengeluarkan kenyataan berkenaan dengan kononnya ada hasrat dan niat kumpulan-
kumpulan militan ini yang terdiri daripada ISIS yang berpengalaman di luar negara untuk 
balik  ke  negara  kita  untuk  membuat  satu  peperangan  terhadap  rakyat  yang  bukan 
beragama Islam. Betul atau tidak kenyataan daripada pegawai kanan polis yang membuat 
kenyataan sedemikian, saya rasa tiga minggu yang lalu. Minta penjelasan. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan betul ataupun tidak apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat terhadap 
bekas pegawai kanan polis ini adalah satu lagi perkara yang patut diketahui sebenarnya 
tentang apa yang dia katakan. Akan tetapi kenyataannya adalah betul bahawa mereka yang 
sudah terlibat dengan perjuangan ini, kalau mereka balik ke Malaysia sebagaimana yang 
kita ketahui dan polis sedang memantau dan mengetahuinya. Bahkan ada polis yang telah 
menangkap  sebahagian  daripada  mereka.  Kepulangan  mereka  ini  bukanlah  untuk 
menyerahkan diri ataupun telah tidak mahu lagi terlibat dalam perjuangan itu tetapi untuk 
mempengaruhi rakyat Malaysia. Mungkin juga tidak kira sama ada dia orang Islam ataupun 
bukan Islam untuk terlibat sama. Akan tetapi walau bagaimanapun polis mengetahuinya 
dan polis telah mengambil tindakan sebagaimana yang tetap dalam tindakan polis, terima 
kasih. 
 
5.  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang] minta Menteri Pendidikan menyatakan: 
(a)  apakah  usaha  yang  dilakukan  kementerian  bagi  memperkasa 
subjek Sivik dan Kewarganegaraan di semua sekolah menengah 
dalam  negara  bagi  memupuk  semangat  patriotisme  berikutan 
baru-baru ini terdapat kes penghinaan terhadap negara akibat 
kurang patriotik di kalangan pelajar; dan 
(b)  adakah kementerian bersungguh-sungguh memperkasakan 
semangat menyambut hari kemerdekaan di kalangan pelajar 
sekolah rendah hingga ke universiti. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Terima kasih Yang Berhormat Sekijang atas soalan yang berkaitan dengan pengajaran dan 
pembelajaran mata pelajaran Sivik dan Kewarganegaraan. Tuan Yang di-Pertua,  
(a)  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  memperkenalkan  mata 
pelajaran Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan atau PSK dalam 
kokurikulum  persekolahan  secara  berperingkat-peringkat  mulai 
tahun  2005  untuk  semua  murid  sekolah  rendah  Tahap  2  dan 
sekolah menengah.  
  PSK merupakan mata pelajaran teras untuk semua murid sekolah 
rendah Tahap 2 dan sekolah menengah dan mata pelajaran yang 
tersebut bertujuan memberikan kesedaran kepada murid tentang 
peranan, hak dan tanggungjawab mereka dalam masyarakat dan 
negara untuk melahirkan anggota masyarakat dan warganegara 
yang  bersatu  padu,  patriotik  dan  boleh  menyumbang  ke  arah 
kesejahteraan masyarakat dan negara.  
  Dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia atau PPPM 2013 
hingga  2025,  Pendidikan  Sivik  tidak  diajarkan  sebagai  mata 
pelajaran khusus tetapi melalui beberapa buah mata pelajaran lain 
seperti Pendidikan Islam, Pendidikan Moral dan Sejarah. Ketiga-
tiga mata pelajaran ini akan dimantapkan kokurikulumnya mulai 
tahun 2017 bagi mengukuhkan patriotisme dan perpaduan negara.  
6  DR 17.11.2014 
 
Jawapan untuk soalan, 
(b)  pemupukan  nilai  patriotisme  dalam  kalangan  murid  sekolah 
dilaksanakan  secara  berterusan  sepanjang  persekolahan  murid 
dengan  melaksanakan  aktiviti  perhimpunan  sekolah.  Antara 
pengisiannya ialah aktiviti menaikkan bendera, ikrar Rukun Negara, 
nyanyian lagu kebangsaan negeri, sekolah dan patriotisme. Aktiviti 
ini  diperkukuhkan  melalui  aktiviti  mingguan  pasukan,  badan 
beruniform  yang  melaksanakan  aktiviti  tersebut  dalam  setiap 
perjumpaan mereka.  
  Bagi sambutan hari ataupun bulan kemerdekaan, pihak sekolah 
mengadakan sambutan di peringkat sekolah sepanjang kempen 
yang dilaksanakan bermula pada 16 Ogos sehingga 16 September 
setiap tahun. Aktiviti utama ialah perhimpunan hari kemerdekaan 
diadakan pada hari akhir persekolahan sebelum sambutan hari 
kemerdekaan  dan  ini  adalah  selaras  dengan  arahan  Surat 
Pekeliling  Ikhtisas  Bilangan  14/2000  –  Sambutan  Hari 
Kemerdekaan Peringkat Sekolah bertarikh 10 Ogos 2000.  
  Di  peringkat  institut  pengajian  tinggi  (IPTA)  pula,  kementerian 
sentiasa  mengadakan  pelbagai  program  bagi  menanamkan 
semangat  perpaduan  dan  cinta  negara  dalam  kalangan  para 
pelajar IPT. Program-program  yang dilaksanakan kebiasaannya 
melibatkan  penyertaan  pelajar  daripada  pelbagai  kaum  melalui 
aktiviti  yang  berteraskan  kesukarelawan,  khidmat  komuniti, 
kepimpinan, kebudayaan, sukan dan teras inovasi serta aktiviti 
badan  beruniform.  Kementerian  juga  sentiasa  menggalakkan 
semangat  perpaduan  dan  cinta  negara  dengan  menggalakkan 
pelajar IPT menghadiri pelbagai konvensyen, seminar, kursus dan 
lain-lain aktiviti yang bercorak kenegaraan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberikan. 
Tadi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  ada  menyebut  tentang  peranan,  hak  dan 
tanggungjawab pelajar dalam masyarakat melalui penerapan PSK ini. Soalan saya kepada 
pihak kementerian, adakah kementerian ada merangka projek yang berkaitan dengan 
khidmat  masyarakat  bertemakan  warisan  kepelbagaian  budaya  Malaysia  dari  semua 
peringkat  pendidikan  terutamanya  di  peringkat  persekolahan  menengah  dan  juga  di 
peringkat pengajian tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Sekijang  atas  soalan  yang  berkaitan  dengan  projek  khidmat  masyarakat  bertemakan 
warisan kepelbagaian budaya Malaysia. Jawapan saya ialah ya dan memang ada. Saya 
memberikan contoh sebagai program kebudayaan dan keagamaan bertemakan merdeka 
dan budaya Malaysia. Selain daripada itu, aktiviti-aktiviti seperti peraduan menulis, melukis 
poster  bertemakan  warisan budaya  Malaysia.  Jadi  ini  bermakna program  atau  projek 
sememangnya dapat dijalankan melalui aktiviti-aktiviti yang dipelbagaikan. Sekian terima 
kasih. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Bolehkah 
Yang Berhormat terangkan kepada Dewan yang mulia ini, daripada program-program untuk 
membangkitkan semangat patriotisme dan nilai-nilai cinta negara ini, apakah hasil ataupun 
prestasi yang tercapai?  
■1030 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
tentang  prestasi  yang  tercapai.  Bagi  saya  sekiranya  kita  menyaksikan  perayaan  hari 
kemerdekaan, kita boleh melihat semangat patriotisme dan semangat perpaduan yang 
ditunjukkan oleh adik-adik pelajar dan pelajar dari IPTA dalam satu tahap yang begitu 
membanggakan. Saya sebagai seorang rakyat Malaysia rasa amat bangga apabila saya 
duduk di atas pentas dan saya melihat penglibatan adik-adik pelajar dari sekolah rendah, 
sekolah menengah dan pelajar dari IPTA dan IPTS. Sekian, Terima kasih. 
 
DR 17.11.2014  7 
 
6.  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan: 
(a)  tindakan  yang  diambil  untuk  mengawal  peningkatan  Indeks 
Harga Pengguna (IHP); dan 
(b)  usaha Jawatankuasa Khas Menangani Kos Sara Hidup dalam 
mengawal harga dan keberkesanannya setakat ini. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Selayang.  
  Menjawab pada soalan Yang Berhormat Selayang, sebagai kerajaan yang prihatin 
dan serius dalam menangani kos sara hidup, kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa 
Khas Menangani Kos Sara Hidup Rakyat pada 15 Januari 2014 yang lalu. Jawatankuasa ini 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan keahliannya 
melibatkan 15 Yang Berhormat, Menteri-Menteri serta pegawai-pegawai kanan kerajaan 
dan juga Ketua Kluster Ekonomi dan Pengurusan dan termasuklah Majlis Profesor Negara.  
  Jawatankuasa ini telah mengambil beberapa pendekatan iaitu memperkasakan 
pengguna  dan  mempertingkatkan  pengeluaran  bagi  bekalan  barangan.  Bagi 
memperkasakan pengguna, jawatankuasa khas telah meluluskan peruntukan sebanyak 
RM3.57 juta kepada KPDNKK bagi melancarkan pelan tindakan bagi kempen Pemerkasaan 
Pendidikan Pengguna dan juga badan-badan bukan kerajaan (NGO). 
  Dalam program ini, mulai bulan Februari hingga April 2014, sebanyak 20 NGO 
telah terlibat dan 347 program kepenggunaan telah dilaksanakan di seluruh negara yang 
melibatkan seramai 99,734 orang peserta dan melalui media cetak sebanyak 81 artikel 
berkaitan menangani kos sara hidup yang telah diterbitkan dan di akhbar tempatan dan 70 
slot  kepenggunaan  telah  disiarkan  melalui  radio  dan  juga  televisyen.  Sementara  itu 
daripada segi meningkatkan pengeluaran produk pertanian, kerjasama dengan agensi-
agensi kerajaan yang lain seperti Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani (MOA) 
telah dipergiatkan umpamanya inisiatif jaminan bekalan dan pengedaran agromakanan 
dilaksanakan bagi membantu menangani kenaikan harga dan memastikan jaminan ini 
adalah untuk komoditi terpilih yang lebih efisien. Beberapa strategi telah pun disusun dan 
dilaksanakan oleh Kementerian Pertanian. 
  Kempen penurunan harga juga telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sendiri pada 29 Januari 2014 dan telah mendapat sambutan yang amat 
menggalakkan apabila disertai oleh 10 buah syarikat pengusaha hypermarket, superstore, 
departmental store, supermarket tempatan dan juga asing berserta 956 buah cawangan di 
seluruh negara. Tempoh pelaksanaan kempen ini adalah di antara tiga hingga enam bulan 
dan purata jumlah penurunan harga di antara 10 peratus hingga 70 peratus. Malahan 
kempen penurunan harga pada kali kedua telah diadakan pada 5 April 2014 di pasar raya 
TF Value Mart dan pasar raya The Store, Port Dickson, Negeri Sembilan.  
  Daripada  aspek  penguat  kuasa  Yang  Berhormat,  penguat  kuasa  dan 
perundangan, kementerian akan terus melaksanakan pemeriksaan dan juga pemantauan 
yang rapi dan menyeluruh ke atas semua barangan. Untuk makluman Dewan ini juga Ops 
Harga 2014, sehingga 23 September 2014 sebanyak 1,157,637 pemeriksaan telah kita 
lakukan dan 4,731 tindakan undang-undang telah diambil ke atas peniaga yang melibatkan 
rampasan bernilai RM919,693.55 dan kompaun sebanyak RM234,400. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk jawapan yang begitu genap. 
Bila  GST  dilaksanakan,  memang  rakyat  khuatir  bahawa  ada  segelintir  yang  akan 
mengambil kesempatan untuk menaikkan harga dan ini akan menaikkan kos sara hidup. 
Soalan tambahan saya, antara kempen untuk memperkasakan pengguna dan juga tindakan 
penguat kuasa, adakah satu garis panduan atau peraturan yang jelas apa maknanya 
keuntungan yang berlebihan yang akan membebankan rakyat.  
  Kalau  kita  mengambil  contoh  kenaikan  10  sen  sekilo  gula,  kedai  kopi  juga 
menaikkan 10 sen secawan walaupun kita tahu mereka tidak menggunakan sekilo gula. Ini 
adalah yang dikatakan keuntungan yang berlebihan.  
8  DR 17.11.2014 
 
  Akan tetapi bila kita banding dengan Starbucks, Coffee Bean dan Coffee House, 
harga mereka RM5 hingga RM8 itu juga tinggi. So, bagaimana pengguna dan juga peniaga 
akan mengetahui apa margin keuntungan yang berlebihan kerana tindakan undang-undang 
akan diambil. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat, 
soalan tambahan. Memang kita telah pun melihat mungkin trend kenaikan harga apabila 
GST ini dilaksanakan akan berlaku. Jadi sebab itu, pegawai penguat kuasa daripada 
kementerian telah pun dipohon dan telah pun diluluskan sebanyak lebih daripada 400 
jawatan  tambahan,  melibatkan  2,200  lebih  pegawai  penguat  kuasa  yang  akan  mula 
memantau daripada segi pelaksanaan GST.  
  Satu lagi kita juga telah diminta untuk menubuhkan sebuah mahkamah khas untuk 
melihat supaya kes-kes ataupun laporan-laporan yang dibuat oleh orang ramai, masyarakat 
terhadap peniaga-peniaga yang menaikkan harga setelah GST ini dilaksanakan, dapat 
dibicarakan dengan segera. Jadi sebab itu mahkamah khas ini telah pun kita rancang untuk 
diwujudkan  supaya  segala  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  tadi  untuk  kita 
memastikan  apabila  GST  ini  berjalan  dan  dilaksanakan,  tidak  ada  peniaga-peniaga 
mengambil kesempatan untuk menaikkan harga setelah GST ini dilaksanakan. Terima 
kasih. 
  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Umum maklum bahawa pelaksanaan GST akan 
dilaksanakan tidak beberapa bulan lagi dan begitu juga kita sedia maklum dengan undang-
undang yang ada yang berada di pihak kementerian. Kita ingin mengetahui, rakyat ingin 
mengetahui apakah perancangan segera daripada pihak kementerian bagi membolehkan 
penglibatan rakyat biasa daripada sukarelawan badan organisasi bukan kerajaan atau 
mana-mana pihak membantu mengawal kenaikan harga barang demi kepentingan rakyat 
secara menyeluruh. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Pasir Gudang mengenai dengan persiapan ataupun tindakan-tindakan yang telah diambil 
oleh pihak kementerian. Oleh sebab itu, baru-baru ini kita telah pun meminda akta di bawah 
kementerian untuk mendapat bantuan dan juga kerjasama terutama sekali daripada pihak 
berkuasa tempatan yang mempunyai pegawai-pegawai penguat kuasa yang begitu ramai di 
seluruh daerah di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan supaya kita 
boleh bersama-sama menggunakan pegawai-pegawai ini yang telah pun mempunyai kuasa 
untuk memantau dan juga membantu kerajaan. 
■1040 
  Jadi semua langkah ini diambil oleh kementerian untuk memastikan, seperti apa 
Yang Berhormat sebut tadi, agar pelaksanaan GST ini tidak diambil kesempatan. Kita 
memang rasa bimbang kerana memang berlaku di mana-mana juga apabila GST ini 
dimulakan, kesempatan peniaga yang hendak mengambil keuntungan yang terlalu cepat 
dan melebihi daripada sepatutnya. Jadi kita ada akta dan akan kita tengok sekiranya harga-
harga  yang  diletakkan  oleh mereka  ini  tidak  berpatutan  dan tidak  munasabah,  maka 
tindakan akan kita diambil.  
 
7.  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan, adakah perancangan yang komprehensif yang akan dimajukan di 
kawasan  luar  bandar  seperti  Parlimen  Sik  bagi  memudahkan  penduduk  di  kawasan 
tersebut  daripada  segi  pembangunan secara  keseluruhan,  kemajuan  dan  sebagainya, 
seperti cadangan-cadangan yang telah saya hantar (cadangan Pelan Induk) pembangunan 
Parlimen Sik kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Yang Berhormat Sik, program pembangunan luar bandar yang 
melibatkan  pembangunan  prasarana  dan  kemudahan  asas  adalah  dilaksanakan  oleh 
Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan Wilayah  menerusi  pelbagai  program  seperti 
Program Jalan Luar Bandar, Program Bekalan Elektrik Luar Bandar, Program Air Luar 
Bandar dan Program Ameniti Sosial dan sebagainya.  
DR 17.11.2014  9 
 
  Secara amnya, dalam melaksanakan projek-projek pembangunan, kementerian 
akan  melaksanakan  projek  mengikut  keutamaan  negeri,  kerajaan  negeri.  Walau 
bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat Sik, buat masa ini, kementerian belum 
lagi menerima apa-apa arahan berhubung dengan Pelan Induk Pembangunan di kawasan 
Sik seperti mana yang telah dikemukakan ke Jabatan Perdana Menteri.  
Oleh yang demikian, kementerian mengalu-alukan supaya salinan Pelan Induk 
Pembangunan di kawasan Sik itu ataupun seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
dikemukakan juga kepada kementerian untuk penelitian dan pertimbangan. Sekian, terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sebelum itu Yang Berhormat Sik, duduk sekejap ya.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengalu-alukan kedatangan Yang Berhormat 
Dato' Haji Ishak bin Haji Muhamad, Yang di-Pertua Dewan Undangan Negeri Pahang 
bersama-sama dengan timbalannya, Yang Berhormat Dato' Haji Mohamed bin Haji Jaafar 
serta rombongan dari Pejabat DUN Pahang [Tepuk] Sila Yang Berhormat Sik. 
  Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
yang menjawab soalan saya. Bagi kawasan luar bandar, apakah kementerian mempunyai 
perancangan sesuai seperti membawa pelabur-pelabur luar ataupun foreign investors yang 
berminat untuk melabur di luar bandar? Saya juga ingin mendapat penjelasan kementerian, 
sekiranya pelabur-pelabur luar melabur di kawasan luar bandar dalam kapasiti yang besar, 
adakah kerajaan ada menyediakan apa-apa bentuk insentif dan sekiranya ada, apakah 
bentuk insentif-insentif tersebut? Terima kasih. 
  Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Sik atas soalan 
tambahan.  
Berkenaan  dengan  pelabur  yang  ingin  melabur  di  luar  bandar,  Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah tidak ada halangan. Akan tetapi, kita tumpu kepada 
menyediakan pembangunan prasarana dan program-program yang tertentu yang di bawah 
seliaan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
Kalau kita bercakap tentang pelaburan, mungkin ia lebih tepat kepada kementerian 
yang lain. Akan tetapi, kalau pelaburan itu membawa keuntungan dan membawa peluang-
peluang untuk masyarakat di luar bandar, dapat meningkatkan kesejahteraan kehidupan 
mereka di luar bandar, memang ada kaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah. Oleh itu, kementerian ini senantiasa sedia bekerjasama dengan pihak lain, 
agensi-agensi kerajaan lain untuk kita membolehkan ataupun menfacilitate pelaburan yang 
ada kalau ada dibawa ke kawasan luar bandar. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan: 
(a)  perkembangan  terkini  tentang  status kajian  kos faedah  (cost 
benefit  study)  Perkongsian  Trans  Pasifik  (TPPA), 
memandangkan kajian telah ditugaskan oleh kementerian sejak 
tahun lepas dan sepatutnya disiapkan pada Disember 2013; dan 
(b)  adakah  salinan  dokumen  akan  dibekalkan  kepada  Kokus 
Parlimen TPPA dan orang awam. 
  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Sri  Mustapa 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat Kelana Jaya ada dua bahagian. 
Pertama ialah berkaitan kedudukan terkini analisis kajian kos faedah TPPA, Perkongsian 
Trans Pasifik.  
Soalan kedua, adakah sama ada dokumen ini akan dibekalkan kepada Kokus 
Parlimen dan juga orang awam. Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. 
   
10  DR 17.11.2014 
 
  Pertama, saya ingin terangkan bahawa pada bulan Ogos 2013, kerajaan telah 
buat keputusan supaya diadakan kajian terperinci berkaitan dengan penyertaan kerajaan 
dalam rundingan TPPA. Keputusan ini adalah berdasarkan kepada maklum balas yang 
diterima daripada Ahli Parlimen termasuk pembangkang dalam Dewan ini.  
  Ia juga berdasarkan kepada input daripada beberapa NGO, input daripada para 
akademik. Mereka mengambil kira pandangan Ahli Yang Berhormat dan lain-lain pihak. 
Kerajaan buat keputusan pada bulan Ogos yang lalu supaya diadakan kajian kos faedah. 
Itu sebagai latar belakang.  
Kenapakah perlu dibuat kajian kos faedah terperinci? Ini kerana seperti Ahli Yang 
Berhormat sedia maklum, TPPA ini meliputi satu skop yang cukup luas, dan keduanya, ia 
amat kontroversial. Oleh itu, kita buat keputusan untuk diadakan dua kajian. 
  Kerajaan telah melantik dua pihak. Pertama, Institut Kajian Strategik Antarabangsa 
atau ISIS yang ditugaskan untuk membuat kajian melihat kepada kepentingan awam, 
national interest atau kepentingan negara, dan PriceWaterhouse telah ditugaskan untuk 
melihat kepada impak TPPA kepada bumiputera dan juga kepada perusahaan kecil dan 
sederhana. Kajian ISIS berdasarkan kepada rundingan sehingga Jun 2013 iaitu setahun 
yang lalu, pada masa itu. Kajian PriceWaterhouse berdasarkan kepada keadaan pada 
bulan Ogos tahun ini.  
Jadi  dengan  lain  perkataan,  kajian-kajian  ini  berdasarkan  kepada  beberapa 
andaian yang kurang lengkap kerana rundingan masih berjalan, tidak lengkap lagi dan 
belum muktamad lagi. Itu sebabnya saya telah maklumkan kepada Kokus Ahli Parlimen 
yang mana Yang Berhormat Kelana Jaya juga menjadi ahli, saya juga maklum kepada 
Dewan ini, saya maklumkan kepada orang awam bahawa kita akan buat kajian dalam dua 
fasa.  Fasa  pertama  dipanggil  fasa  interim,  fasa  sementara.  Fasa  kedua  ialah  fasa 
muktamad. Itu telah pun dimaklumkan.  
Kerajaan  berpendapat  oleh  sebab  ISIS  membuat  kajian  berdasarkan  kepada 
keadaan bulan Jun 2013 iaitu kira-kira 15 bulan yang lalu dan oleh sebab PriceWaterhouse 
kajiannya belum lengkap kerana berdasarkan andaian semasa itu khususnya bulan Ogos 
2014, maka itu antara sebab kenapa kita berpendapat bahawa kurang wajar diumumkan 
kepada awam termasuklah kepada Kokus, walaupun kepada Kokus Parlimen, kita telah 
menggariskan secara umum hasil kajian interim tersebut. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  maklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini 
bahawa pada 8 November yang lalu, mesyuarat Menteri-menteri TPPA telah diadakan di 
Beijing dan saya menyertainya bagi pihak Malaysia dan pada 10 November yang lalu di 
Beijing  juga,  diadakan  Mesyuarat  Ketua-ketua  Negara  yang  dihadiri  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita.  
  Jadi berdasarkan perkembangan terakhir, saya hendak maklumkan Dewan yang 
mulia ini, ada tiga peringkat TPPA. Pertama ialah rundingan dimuktamadkan. Sekarang ini 
peringkat pertama ialah rundingan dimuktamadkan. Sekarang belum muktamad lagi. Itu 
peringkat pertama. Peringkat kedua ialah peringkat tandatangan. Kalau kerajaan bersetuju, 
maka tandatangan. Peringkat ketiga dipanggil ratifikasi.  
Kerajaan telah buat keputusan bahawa apabila rundingan muktamad, tidak kiralah 
suku  pertama  tahun  depan,  perkembangan  tahun  depan,  maka  pihak-pihak  yang 
berkenaan khususnya PWC akan dikehendaki untuk membuat analisa kos faedah terperinci 
berdasarkan kedudukan muktamad. Setelah rundingan muktamad, dibuat kajian terperinci, 
maka kita akan berunding dengan pihak Parlimen untuk diadakan sidang Parlimen bagi 
membincangkan perkara ini. Jadi sebelum apa-apa tindakan diambil kerajaan, Parlimen 
akan dirundingkan. 
■1050 
Jadi tiga peringkat.  Yang pertama, peringkat rundingan, yang kedua, peringkat 
tandatangan.  Jika kerajaan berpuas hati bahawa TPPA ini menguntungkan negara maka 
kerajaan setelah dibentangkan di Parlimen, kerajaan akan buat keputusan sama ada untuk 
ditandatangani TPPA ini.  Akhir sekali proses undang-undangnya ialah untuk meratifikasi.  
Ini mungkin lama lagi. Kurang pasti. 
 
DR 17.11.2014  11 
 
Jadi ringkas ceritanya Tuan Yang di-Pertua bagi menjawab soalan Yang Berhormat 
Kelana Jaya, saya ingin maklumkan bahawa kajian analisis kos faedah ini akan diadakan 
sekali  lagi  apabila  rundingan  muktamad  dan  hasil  kajian  ini  bukan  sahaja  akan 
dibentangkan pada Parlimen tetapi akan dibentangkan kepada umum. Kerajaan akan buat 
keputusan setelah mendapat input daripada rakyat termasuklah Ahli-ahli Parlimen yang 
mulia ini.  Terima kasih. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan, saya minta Yang Berhormat Menteri jawab 
apakah  jumlah  bayaran  untuk  pakar  perunding  daripada  PWC  dan  juga  ISIS  untuk 
menyediakan cost benefit studies. Saya tahu ada  interim report dan juga ada report 
terakhir.  Sampai interim berapa dan apakah anggaran untuk bayaran terakhir? Terima 
kasih. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Saya tidak dapat maklumkan angka yang tepat 
kerana  ia  tertakluk  juga  kepada  kajian  muktamad.  Kajian  muktamad  ini  sudah  pasti 
memerlukan masa dan memerlukan kepakaran yang lebih.  Maka sekarang ini bayaran 
interim tertakluk juga kepada bayaran yang kerajaan akan putuskan. Jadi saya tidak boleh 
maklum  secara  tepat  tetapi  saya  boleh  maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  secara 
berasingan.  Terima kasih. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat Menteri, difahamkan pasaran TPPA ini amat luas.  Kalau kita masuk TPPA lebih 
kurang  RM700  juta.  Soalan  saya,  kalau  Malaysia  menyertai  TPPA  pada  pandangan 
kerajaan,  industri  manakah  yang  bakal  mengalami  perkembangan  yang  paling 
menguntungkan sekiranya Malaysia menyertai TPPA? Terima kasih. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Gerik. TPPA ini mengandungi dua bahagian besar. Yang pertama dipanggil market access 
ataupun akses pasaran.  
Yang kedua, berkaitan dengan peraturan perdagangan termasuklah mengenai alam 
sekitar, mengenai buruh dan lain-lain. Jadi soalan Yang Berhormat Gerik ini merujuk 
kepada bahagian pertama iaitu akses pasaran yang penting bagi semua negara bukan 
sahaja Malaysia dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat ada yang dijangka mendapat 
keuntungan, ada yang mungkin juga akan tertekan dengan TPPA ini. Itu sebabnya kita 
kena buat kajian analisis kos faedah. 
Secara umumnya, kita akan mendapat faedah di negara-negara yang mana kita 
belum ada FTA. Kita sudah ada 13 FTA. Perjanjian perdagangan bebas ini 13.  Kita belum 
ada dengan Mexico, dengan Kanada dan Amerika Syarikat. Jadi bagi tiga buah negara ini 
Malaysia dijangka mendapat faedah terbesar berbanding negara lain.  Singapura kita sudah 
ada perjanjian dalam ASEAN, Vietnam dan Brunei begitu juga. Jepun pun sudah ada dan 
beberapa buah negara lain pun ada. Itu yang pertama daripada segi negaranya.  Daripada 
segi negaranya Amerika Syarikat, Kanada dan Mexico. 
Daripada segi produknya ada dua bahagian. Yang pertama bahagian pembuatan, 
yang kedua ialah keluaran bahan utama Malaysia. Bahan utama Malaysia ini atau primary 
commodities termasuklah kelapa sawit. Kita jangka mendapat akses yang lebih di Mexico 
dan kita jangka bagi tropical plywood, dengan izin, akan mendapat laluan ataupun akses 
yang lebih baik di negara Jepun. Bagi Amerika Syarikat kita jangka akan mendapat faedah 
antara lain ialah sektor electrical dan elektronik. Jadi itulah secara ringkasnya.  
Akan tetapi ini berdasarkan kepada rundingan setakat ini. Rundingan belum selesai 
lagi, ada pihak berpendapat rundingan akan muktamad pada suku pertama dan tahun 
depan. Jadi, kalau sudah dimuktamadkan barulah saya akan maklumkan kepada Dewan 
dengan terperinci. Apa pun kajian analisis kos faedah akan dilakukan. Ini akan dihebahkan 
kepada umum termasuklah Ahli Parlimen. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua pun baru dua, tidak tiga lagi. Jadi saya 
tigalah [Ketawa] 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri menjelaskan.  Antara yang kuat membantah 
TPPA ini ialah bekas Perdana Menteri sendiri Tun Dr. Mahathir dan juga bekas Menteri 
Kewangan  Tun  Daim  Zainuddin  dengan  memberikan  penghujahan-penghujahan  dan 
alasan-alasan yang saya fikir cukup kuat.  
12  DR 17.11.2014 
 
Akan tetapi apa yang saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat, 
apakah pandangan kerajaan khususnya Yang Berhormat terhadap kritikan-kritikan dan 
pandangan Tun Daim Zainuddin dan juga Tun Dr. Mahathir? Adakah kerajaan menganggap 
bahawa mereka ini tidak mempunyai maklumat ataupun mereka ini sudah terkebelakang, 
tidak boleh hendak mengikut arus perdana yang sedang dibawa oleh kerajaan? Terima 
kasih. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Pokok Sena. Seperti yang saya maklumkan dalam Dewan ini, kadang-kadang Ahli Yang 
Berhormat ada dalam Dewan kadang-kadang tidak ada semasa saya berucap berkaitan 
TPPA  ini.  Saya  menyatakan  banyak  kali  bahawa  kita,  kerajaan  menghargai  semua 
pandangan berkaitan dengan TPPA. Dalam apa-apa yang kita hendak buat ada baik dan 
buruknya. Tidak ada satu pun yang kita buat memberikan 100 peratus kebaikan. Ada 
berpendapat kahwin itu amat baik, dituntut oleh syariat semualah tetapi kalau kahwin itu 
kalau dahulu balik pukul tiga, empat pagi sekarang tidak bolehlah. Jadi, ini maknanya 
kahwin pun ada buruk, ada baiknya tapi hukum-hukum kita kena kahwinlah... [Dewan riuh]  
Jadi apa jua yang kita buat kalau Pakatan Rakyat pun ada buruk ada baik. Tidak ada 
satu dalam dunia ini yang semua baik belaka. Itulah secara umumnya. Jadi dalam ini pun 
ada buruk ada baiknya.  Yang pertama, kita menghargai semua pandangan dan malah kita 
mengadakan banyak perundingan dan hasil perundingan ini diambil kira oleh kerajaan. 
Yang Berhormat Kelana Jaya sedia maklum.  Beliau menghadiri banyak perbincangan yang 
kita adakan dan banyak daripada kritikan yang disuarakan oleh semua orang termasuklah 
Tun  Dr.  Mahathir,  bekas  Menteri  Kewangan  diambil  kira  oleh  kerajaan.  Kerajaan 
menghargainya  dan  malah  kritikan  ini  membantu  kita  untuk  memandu,  membantu 
perunding-perunding kita dalam membuat perundingan.Maknanya dalam kita merundingkan 
sesuatu di belakang kita, kita cukup prihatin terhadap rakyat Malaysia termasuklah NGO. 
Dua isu utama yang dibangkitkan oleh beberapa pihak ini, yang pertama berkaitan 
dengan  secrecy,  dengan  izin,  transparency,  di  mana  rahsia  belaka.  Yang  keduanya 
berkaitan dengan sovereignty. Maknanya negara-negara tertentu akan makan kita.  Jadi, ini 
dua perkara penting yang dibangkitkan, kita tahu bahawa ini perkara yang penting untuk 
kita timbangkan. Itu sebabnya kita cukup berhati-hati dan kita mengambil kira pandangan 
yang  bernas  ini  dan  sebenarnya  pandangan-pandangan  ini  juga  memberi  input  yang 
berguna kepada perunding-perunding kita termasuk saya sendiri dalam kita berunding 
dengan 11 buah negara lagi. 
Jadi, kita menghargai semua pandangan yang cukup baik dan ia memandu kita 
dalam memastikan kepentingan negara terpelihara. Terima kasih Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
 
9.  Dato’ Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah] minta Menteri 
Kesihatan  menyatakan,  adakah  rancangan  untuk  menaik  taraf  Pusat  Kesihatan  Luar 
Bandar supaya Perkhidmatan Pegawai Perubatan dapat disediakan sekurangnya sekali 
sebulan. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Mukah.  Soalan ini berkenaan dengan 
perkhidmatan kesihatan luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, penempatan pegawai perubatan di semua klinik kesihatan 
dibuat secara berterusan mengikut keupayaan sumber manusia sama ada di kawasan 
bandar ataupun di luar bandar supaya rakyat mendapat perkhidmatan kesihatan yang 
saksama dan berkualiti.  Sehingga Jun 2014, terdapat 935 buah klinik kesihatan kerajaan di 
seluruh negara, di mana 591 buah ataupun 63 peratus daripadanya telah diisi dengan 
sekurang-kurangnya seorang pegawai perubatan.  Manakala 343 buah lagi di kawasan luar 
bandar masih belum mempunyai perkhidmatan pegawai perubatan.   
Kebanyakan klinik kesihatan di kawasan luar bandar ini mempunyai beban kerja 
yang  rendah  iaitu  kurang  daripada  50  orang  pesakit  sehari  dan  terletak  di  kawasan 
pedalaman yang terpencil. Bagi meningkatkan lagi perkhidmatan pegawai perubatan di 
kawasan luar bandar, Kementerian Kesihatan Malaysia telah menyediakan perkhidmatan 
satu perkhidmatan lawatan doktor secara berkala ke KK berkenan sementara menunggu 
pengisian oleh pegawai perubatan yang tetap. 
DR 17.11.2014  13 
 
■1100 
Yang kedua, melaksanakan penempatan wajib secara giliran bagi pakar perubatan 
keluarga dan ketiga, memperkenalkan program Penempatan Doktor Latihan Siswazah di 
klinik kesihatan untuk tempoh tertentu bagi memberi pendedahan awal serta meningkatkan 
minat berkhidmat di kawasan luar bandar.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada langkah-langkah tersebut pihak KKM turut 
menyediakan perkhidmatan bergerak yang menawarkan perkhidmatan kesihatan primer 
yang  berkualiti  dan  komprehensif  bagi  meningkatkan  status  kesihatan  penduduk  di 
kawasan luar bandar.  Sehingga akhir tahun 2013, terdapat 239 buah  Pasukan Klinik 
Bergerak yang telah beroperasi iaitu 117 di Semenanjung, 25 buah di Sabah dan 97 buah 
di Sarawak.   
  Perkhidmatan klinik bergerak ini disediakan melalui  laluan darat, melalui  four 
wheel drive, pacuan empat-roda, melalui bot, bot kecil dan juga melalui udara iaitu laut 
udara dan di sepuluh buah negeri iaitu di Kedah, di Perak, Selangor, Negeri Sembilan, 
Pahang, Johor, Kelantan, Terengganu, Sabah dan Sarawak.   
Juga Tuan Yang di-Pertua terdapat satu lagi perkhidmatan yang juga disediakan 
iaitu Klinik Bergerak 1Malaysia. Klinik Bergerak 1Malaysia adalah berkonsepkan klinik 
bergerak menggunakan bas dan perkhidmatan bot yang memberi keutamaan perkhidmatan 
kesihatan kepada masyarakat di kawasan luar bandar yang kurang mendapat liputan 
daripada kemudahan kesihatan statik sedia ada seperti di kawasan ladang, kampung 
tradisional, penempatan Orang Asli di pinggiran dan masyarakat yang tinggal di kawasan 
pedalaman yang hanya boleh diakses melalui laluan sungai.   
  Pada masa ini perkhidmatan KB1M ataupun Klinik Bergerak 1Malaysia terdiri 
daripada lima buah bas yang beroperasi di negeri Perak satu buah, di Selangor satu buah, 
di Johor satu buah dan di Pahang dua buah dan serta dua buah bot masing-masing satu di 
Sabah dan di Sarawak.  Sehingga kini perkhidmatan Klinik Bergerak 1Malaysia ini telah 
melawat 164 buah stesen ataupun lokasi perhentian yang meliputi 265 buah kampung 
dengan  sasaran  kes  sebanyak  100  kedatangan  pada  setiap  sesi  klinik  bergerak  ini.  
Sehingga  Disember  2013,  seramai  25,823  orang  pelanggan  atau  pesakit  telah  pun 
berdaftar dengan klinik bergerak ini dan mulai daripada Januari hingga Jun tahun ini 
terdapat seramai 8,276 orang pesakit telah pun berdaftar dengan klinik ini Tuan Yang di-
Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Mukah. 
  Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang lengkap. Saya ingin tahu, sebelum 
itu  ingin  mengucap  tahniah  atas  satu  program  Kementerian  Kesihatan  di  namakan 
KOSPEN iaitu Komuniti Sihat Perkasa Negara.  Yang keduanya, soalan saya ialah apakah 
langkah-langkah  yang  diambil  untuk  meningkatkan  lagi  penggunaan  pusat  kesihatan 
daerah ini oleh rakyat-rakyat di luar bandar daripada segi pendidikan yang meluas dan juga 
kemudahan untuk pegawai-pegawai kesihatan kita di pusat kesihatan daerah ini.   
  Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, daripada segi kemudahan 
memang  kita  akui  bahawa  memang  terdapat  banyak  kesukaran  ataupun  kekurangan 
kemudahan yang terdapat di kawasan-kawasan luar bandar yang terpencil, klinik-klinik 
tanpa kuarters, kuarters yang sudah pun rosak dan sebagainya.  Jadi memang masalah ini 
bila kita hantar pegawai, dia tidak ada tempat untuk hendak duduk, pegawai perubatan dia 
tiada tempat hendak tinggal dan bila kita paksa sangat dia akan letak jawatan, ini berlaku.  
Jadi kita, sebab itulah kita mengadakan program latihan untuk doktor siswazah latihan ini, 
kita hantar ke klinik-klinik kesihatan supaya mereka dapat exposure awal, supaya dapat 
mereka berminat untuk hendak pergi bekerja di luar bandar.   
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Mukah tadi berkenaan dengan KOSPEN. Ini satu cara untuk kita melatih ataupun memberi 
pengetahuan  kepada  rakyat  di  seluruh  negara  khasnya  di  luar  bandar  dan  kita 
memperkasakan  mereka,  sebab  kita  melatih  mereka  supaya  mereka  dapat  memiliki 
maklumat kesihatan dan kampung masing-masing.  
 
14  DR 17.11.2014 
 
  Setakat ini sudah banyak kampung telah pun dilatih dan kita ambil paling kurang 
lima orang anak kampung, latih mereka supaya dapat mengambil blood pressure, tekanan 
darah, mengambil darah untuk glukosa, kolesterol dan sebagainya dan juga memberi 
penerangan  kepada  mereka  supaya  mereka  dapat  seterusnya  memberi  penerangan 
kepada kawasan kampung masing-masing Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat  Menteri,  klinik  kesihatan  di  kawasan  Felda-Felda  teruk  sekarang  ini.  Ini 
Pengerusi FELDA pun ada dalam Dewan, sila ambil ingatanlah termasuk di Kuala Krau.   
 
10.  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu] minta Menteri Kerja Raya 
menyatakan, apakah status pembinaan Lebuhraya Pan-Borneo terkini di Sabah. Nyatakan 
syarikat yang memperoleh tawaran kontrak projek tersebut dan berapakah peruntukan yang 
akan diberikan kepada syarikat tersebut. Adakah lebuh raya ini akan diuruskan seperti 
Lebuhraya Utara-Selatan dan akan mengenakan tol kepada pengguna jalan tersebut.  
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu atas soalan 
yang dikemukakan.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan setakat ini 
telah meluluskan empat projek baru jalan Pan-Borneo Sabah yang sedang dilaksanakan 
secara konvensional mulai tahun 2013. Kos keseluruhan untuk empat projek ini ialah 
sebanyak RM647 juta. Senarai projek baru jalan Pan-Borneo di Sabah ini ialah seperti 
berikut: 
(i)  menaik taraf Jalan Dungun ke Simpang Papar Spur Pakej 1 
sejauh 13.7 kilometer dengan anggaran kos RM233 juta;   
 
(ii)  menaik taraf Jalan Petagas ke Lok Kaur Pakej 1A dan 1B sejauh 
6 kilometer.  Anggaran kos sebanyak RM136 juta; 
 
(iii)  menaik  taraf  Jalan  Tawau  ke  Semporna  dari  persimpangan 
Lapangan Terbang Tawau ke Pekan Semporna Fasa 1 sejauh 15 
kilometer dengan anggaran kos RM170 juta; dan 
 
(iv)  menaik  taraf  Jalan  Segama-Lahad  Datu  Fasa  1  sejauh  5.6 
kilometer dengan anggaran kos RM108 juta.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walau  bagaimanapun  untuk  mempercepatkan  lagi 
pelaksanaan baki projek jalan Pan-Borneo ini, kerajaan secara prinsipnya telah bersetuju 
untuk melaksanakan projek tersebut menerusi inisiatif daripada pihak swasta. Pada masa 
kini  rundingan  awal  sedang  diadakan  dengan  pihak  swasta  yang  berminat  untuk 
melaksanakan projek Jalan Pan-Borneo ini di dalam tempoh masa yang lebih singkat 
berbanding kaedah pelaksanaan secara konvensional menerusi peruntukan rancangan lima 
tahun kerajaan.  
Maklumat mengenai pembida terlibat dan kaedah pelaksanaan projek ini tidak 
dapat diumumkan pada masa ini kerana proses rundingan masih berada dalam peringkat 
awalan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Kinabalu.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang bagi jawapan tapi macam kita banyak 
harapan. Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua, daripada bajet yang diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa RM27 bilion anggaran untuk pembinaan 
projek ini, Pan-Borneo Highway. Saya ingin tahu, berapa akan dibelanjakan oleh syarikat 
dan berapa akan diperuntukkan oleh Kerajaan Persekutuan, dan apa alasan-alasan kenapa 
projek ini, kalau betul tidak dapat bagi kepada orang Sabah. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri.  
DR 17.11.2014  15 
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu  atas  soalan  tambahan.  
Sebenarnya Yang Berhormat, dalam sesi pembentangan bajet yang lepas, Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan telah mengumumkan bahawa projek Lebuhraya Pan-Borneo 
yang terlibat di Sabah dan Sarawak akan dibina dengan inisiatif pihak swasta dan anggaran 
kos pembinaan keseluruhan RM27 bilion, ini keseluruhan Yang Berhormat.  
Untuk menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan, berapa belanja dan berapa 
diperuntukkan  oleh  Kerajaan  Persekutuan?  Ini  jawapannya  Yang  Berhormat  ya.   
Anggarannya RM27 bilion dan ia masih dalam proses perundingan Yang Berhormat.  Masih 
belum ada muktamadnya lagi di peringkat kerajaan dan juga pihak swasta, masih dalam 
proses rundingan. 
■1110 
  Sebenarnya Yang Berhormat, keputusan dasar kerajaan ini kita alu-alukan kerana 
ia bakal mempercepatkan lagi pembangunan dan pembinaan Jalan Pan Borneo itu yang 
saya yakin dan Yang Berhormat juga yakin sebagai Ahli Parlimen dari Sabah, ia akan 
mencetuskan pembangunan terutama dalam bidang sosioekonomi di negeri Sabah. 
  Alasan-alasan Yang Berhormat sekiranya kita lihat, alasannya sudah tentu kita 
ingin melihat bahawa pelaksanaan Pan Borneo ini sekiranya mengikut perancangan di 
bawah HNDP, ia akan hanya dapat diselesaikan pada tahun 2025, secara anggaran 
sekiranya ia dilaksanakan secara konvensional. Daripada itulah kerajaan, terutama Yang 
Amat Berhormat, Menteri Kewangan, mengambil inisiatif bahawa kita bekerjasama dengan 
pihak swasta supaya pelaksanaan ini dapat dipendekkan, Yang Berhormat, membolehkan 
masyarakat dan rakyat di Sabah dan Sarawak dapat menikmati pembangunan yang jauh 
lebih awal daripada yang dijangkakan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ni 
bagi Yang Berhormat Labuan. Silakan Yang Berhormat Labuan. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua . 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Putatan dah bertanya tadi. Sila duduk, Yang Berhormat Putatan. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Soalan tambahan dari Labuan pelaksanaan 
daripada persimpangan Papar ke Beaufort, bilakah ia akan dilaksanakan? Adakah ia akan 
diupgrade kepada dual carriage, ataupun dua hala ke sana dan dua hala ke sini? Sebab 
jalan ini adalah di antara jalan yang paling sibuk di antara bandar di Sabah dan sangat 
jammed sekarang ini. Saya juga hendak tanya, bolehkah letak signboard yang cukup untuk 
menunjukkan arah tuju ke Labuan memandangkan Labuan juga bandar utama di kawasan 
itu. Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Labuan. Saya faham mengapa Ahli Yang Berhormat membangkitkan soal ini kerana ini 
merupakan laluan yang dilalui oleh rakan-rakan kita dari Labuan untuk ke Kota Kinabalu. 
Jadi untuk menjawab kepada persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Labuan, 
sebenarnya memang benar jajaran jalan Kota Kinabalu-Beaufort-Sindumin itu merupakan 
keutamaan.  
Apa saja yang terjadi sama ada perundingan di peringkat kerajaan itu berjaya atau 
tidak, ia akan dilaksanakan mungkin secara konvensional. Keutamaannya adalah untuk 
membina jajaran tersebut, Yang Berhormat. Jajaran KK ke Sindumin seperti yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat memang mempunyai kadar trafik yang agak tinggi. Ini merupakan 
keutamaan kita di samping jalan Ranau ke Sandakan dan juga Sandakan ke Tawau, Yang 
Berhormat.  Ini  merupakan  ketiga-tiga  keutamaan.  Dan  mengenai  signboard  tersebut, 
inshaaAllah, Yang Berhormat saya akan bawa perkara ini dan berbincang dgn pihak JKR 
Sabah untuk diambil tindakan.  
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: ...Tuan 
Yang di-Pertua, soalan ketiga, boleh?  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
soalan ketiga, yang pendek sahaja.  
16  DR 17.11.2014 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua,  Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said: 
Seterusnya saya jemput Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Bukan soalan panjang, pendek 
sahaja soalan [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Bukan 
soal pendek panjang, sila.  
 
11.  Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, bilangan pondok polis yang dibina di kawasan luar bandar dan jumlah anggota 
yang ditempatkan di pondok-pondok yang dimaksudkan.  
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terdapat 667 buah pondok polis di seluruh 
negara, 496 daripadanya dibina di kawasan luar bandar dengan anggota seramai 992 
orang. Anggaran 1 buah pondok polis dengan kekuatan 2 orang anggota, ditugaskan di 
pondok-pondok polis yang dimaksudkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih atas jawapan yang cukup ringkas daripada Timbalan Menteri. Kita ambil 
kesempatan untuk ucapkan tahniah kepada anggota polis yang sentiasa bertungkus-lumus 
menjaga keselamatan rakyat dan negara. Menyedari hakikat gejala sosial, jenayah yang 
meningkat  di  kawasan  luar  bandar,  sebagaimana  yang  telah  diterangkan  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, kekuatan anggota ada yang hanya dua orang anggota untuk 
sebuah pondok polis sedangkan jumlah penduduk yang mereka hendak jaga itu terlalu 
ramai dan gejala sosial dan jenayah di luar bandar juga meningkat.  
Apa  cadangan,  soalan  tambahan  saya  dan  perancangan  daripada  kerajaan? 
Pertama, untuk menambah bilangan anggota polis untuk ditempatkan di pondok-pondok 
polis di kawasan luar bandar dan juga apakah kerajaan bercadang untuk menambahkan 
bilangan pondok-pondok polis untuk diletakkan di kawasan-kawasan luar bandar untuk 
menjaga dan menjamin keselesaan rakyat tentang keselamatan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mintalah kalau dalam jawatankuasa nanti, sebut panjang-panjang cerita ini supaya 
menyokong pihak polis untuk mendapat sumber kewangan yang berlebihan untuk membina 
pondok dan juga balai-balai polis di seluruh negara. Memang Tuan Yang di-Pertua, kita 
berhasrat untuk membina banyak lagi balai-balai polis di seluruh negara, di luar-luar bandar 
termasuk supaya kita boleh memberi liputan perkhidmatan kita di seluruh negara, tidak kira 
dalam bandar ataupun di luar bandar. 
Kita juga mengetahui bahawa pihak yang melakukan jenayah ini bukan sahaja 
menyasarkan aktiviti mereka ke dalam bandar, tetapi juga ke luar bandar. Kita mengetahui. 
Polis mengetahui. Kami mengetahui. Akan tetapi dalam masa yang sama, Tuan Yang di-
Pertua, negara kita memang besar, perhubungan kita dengan luar bandar, khususnya di 
Sabah dan juga Sarawak memang ada halangan-halangan yang tertentu. Jadi rancangan 
ini banyak masih kita buat, termasuk membina pondok-pondok yang ditentukan.  
Umpamanya kalau di Sarawak, kita mempunyai 5,000 buah kampung, di seluruh 
Sarawak. Sarawak sahaja. Jadi kalau hendak membina semua Tuan Yang di-Pertua, kita 
kena minta sokong banyak-banyak dari Ahli-ahli Yang Berhormat supaya dapat sumber 
kewangan yang banyak untuk membina semua police station dan balai polis dan membina 
pondok-pondok. Falsafah pondok dan falsafah balai polis ini berlainan Tuan Yang di-Pertua. 
Dia tidak mempunyai ciri-ciri yang sama. Jadi kalau Yang Berhormat sokong kita, insya 
Allah, kita akan mohon dengan kerajaan dapat kelulusan yang lebih banyak lagi untuk 
membina balai dan pondok-pondok di luar bandar. Terima kasih. 
  Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya adalah terdapat banyak pondok polis yang kita panggil bit, iaitu pondok-
pondok polis sementara yang dibina di kawasan-kawasan hotspot terutama di bandar-
bandar seperti Ipoh, langsung tidak ada anggota polis yang bertugas di situ. Soalan saya, 
kenapa ia terjadi begitu, bila kita bina pondok-pondok bit ini, ia langsung tidak digunakan? 
DR 17.11.2014  17 
 
  Ia kosong sahaja. Apakah masalahnya? Adakah kerana kekurangan manpower, 
dengan izin atau masalah-masalah yang lain?  
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya apabila pihak suruhanjaya untuk kebaikan polis yang dahulu dilaksanakan 
pada tahun 2004 dan 2005, cadangan-cadangan tertentu untuk memperbesarkan dan 
membanyakkan jumlah anggota polis itu telah dirancang 5,000 setahun. Akan tetapi pada 
masa  sekarang  ini,  kerajaan  telah  meluluskan  kita  lebih  daripada  5,000,  6,000  lebih 
setahun.  Sebabnya  ialah  tiap-tiap  tahun  kita  mempunyai  1,500  anggaran  polis  yang 
bersara, meletak jawatan, tamat rekrut atau ditamatkan perkhidmatan dan pelbagai lagi 
sebab-sebab tertentu kenapa mereka keluar dari Jabatan Polis. Jadi kekurangan ini berlaku 
yang orang berterusan.  
Apabila bandar negara kita membangun di sana sini, banyaklah tempat-tempat itu 
tidak mempunyai kelengkapan. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, ini satu pengertian 
yang patut dilihat dan diketahui oleh semua pihak, perbezaan balai polis dengan pondok 
polis. Pondok polis ini Yang Berhormat, dia berkhidmat masa siang hari sahaja dan malam 
hari itu dia memang kosong. Orang itu, dia boleh standby, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, 
saya tidak tahu istilah standby ini. Standby, boleh duduk di rumah dan boleh duduk di 
tempat kediaman sendiri berdekatan dengan pondok polis itu. Jadi maknanya kalau dilihat 
daripada segi asasnya, pondok itu kosong, tetapi sebenarnya orang ini ada standby.  
  Yang Berhormat jangan soal, berdialog dengan saya Yang Berhormat sebab ini 
Parlimen Yang Berhormat, saya tahu peraturan. Yang Berhormat duduk.  
■1120 
  Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Bukan, Yang Berhormat Menteri tidak 
jawab. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya dah jawab. Okay, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Langsung tidak jawab. Soalan saya senang 
sahaja. Polis-polis bit yang dibina itu kenapa ia langsung kosong, seperti di Ipoh Garden 
East itu? Dia tahu… 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Ipoh Timur… 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Langsung tak jawab soalan Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Ipoh Timur, Peraturan Mesyuarat Yang Berhormat Ipoh Timur, kena patuhi. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Ipoh Timur.  
 
[Soalan No.12 – Dato’ Ngeh Koo Ham (Beruas) tidak hadir] 
[Soalan No.13 - Datuk Sapawi bin Ahmad Wasali (Sipitang) tidak hadir] 
[Soalan No.14 - Tuan Lim Guan Eng (Bagan) tidak hadir] 
 
15.  Tuan  Haji  Ahmad  Nazlan bin  Idris  [Jerantut]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan, adakah kementerian berhasrat untuk mengawal jumlah lori yang mempunyai 
lebihan had muatan berbanding dengan had kemampuan jalan raya semasa dan jika tiada, 
apa tindakan yang boleh diambil untuk mengatasi masalah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
soalan bertulis oleh sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri tiada di dalam Dewan dan 
juga Yang Berhormat Menteri... [Dewan riuh][Ketawa]  
18  DR 17.11.2014 
 
Yang Berhormat,  Yang Berhormat, kita tidak boleh menyalahkan mana-mana 
pihak ya, faham-faham sahajalah... [Ketawa][Dewan riuh] 
Ya, Yang Berhormat-Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat-Yang Berhormat, sila 
diam ya....  [Dewan riuh] 
 
[Soalan No.16 – Tuan Jeff Ooi Chuan Aun (Jelutong) tidak hadir] 
[Soalan No.17 – Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh (Setiu) tidak hadir] 
[Soalan No.18 – Dato' Kamarul Baharin bin Abbas (Telok Kemang) tidak hadir] 
 
19.  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti] minta Menteri Pelancongan Dan 
Kebudayaan menyatakan:  
(a)  jumlah  terkini  kehadiran  pelancong  Eropah,  China,  Timur 
Tengah, Amerika, Jepun, Korea, India, Afrika dan Asia Tenggara 
yang berkunjung ke Sarawak sepanjang tempoh Kempen Tahun 
Melawat Malaysia 2014; dan  
(b)  berapakah jumlah pendapatan yang diperoleh hasil kunjungan 
pelancong  tersebut  dan  adakah  sasaran  Tahun  Melawat 
Malaysia 2014 dapat dicapai.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Menteri juga tiada dalam Dewan... [Ketawa] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Hari ini dalam sejarah! 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Ponteng! Ponteng!... [Dewan riuh] 
 
[Soalan No.20 – Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Pasir Mas) tidak 
hadir] 
[Soalan No.21 – Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan (Keningau) 
tidak hadir] 
[Soalan No.22 – Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud (Kota Raja) tidak hadir] 
 
23.  Datuk Juslie bin Ajirol [Libaran] minta Perdana Menteri menyatakan, usaha 
drastik Suruhanjaya Rasuah Malaysia (SPRM) bagi membersihkan kegiatan rasuah yang 
berleluasa dalam Jabatan Kastam Diraja Malaysia berikutan 12 orang Pegawai Kastam 
termasuk  seorang  daripadanya  Pengarah  Kastam  Negeri  bergelar  Datuk  ditahan 
membabitkan sindiket penyeludupan mencecah ratusan juta ringgit di Pelabuhan Klang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Perdana 
Menteri, SPRM, ada Menteri? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tak ada di Dewan... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, juga tiada? 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Mahu ada! Mahu ada itu! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jawapan 
bertulis. Ada Yang Berhormat Menteri?... [Dewan riuh]  
Sila Yang Berhormat Menteri, ya yang lain diam ya. Yang Berhormat Menteri 
Pelancongan ada dalam Dewan tadi, dia berada di luar Dewan di dalam toilet, minta maaf 
[Ketawa] Bukannya Yang Berhormat Menteri pergi minum air tak? Dalam toilet. Sila, sila. 
Sila Yang Berhormat Menteri.  
 
DR 17.11.2014  19 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  sentiasa  memberikan 
penekanan kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan pencegahan rasuah di dalam 
negara dan siasatan kepada 12 orang Pegawai Kastam termasuk Pengarah yang bergelar 
Datuk sedang dalam siasatan. Perkara ini dipandang sangat serius, malahan penahanan 
ataupun siasatan yang dijalankan ini menunjukkan bahawa telah mendapat kesan kepada 
usaha kerajaan untuk membanteras rasuah di dalam negara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. Ya, Yang Berhormat Libaran.  
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin tahu, sejak SPRM digubal 
sejak beberapa tahun yang lalu, berapa pegawai-pegawai anggota SPRM telah ditambah di 
semua peringkat, termasuk juga di negeri-negeri yang agak memerlukan perkhidmatan 
SPRM ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
hendak minta penjelasan. Yang Berhormat Menteri hendak jawab sendiri atau Timbalan 
Menteri? Ya, Yang Berhormat Timbalan Menteri, sila, sila, ya sila... [Disampuk][Ketawa] 
Yang Berhormat Seputeh… 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Kalau boleh, saya beri penjelasan, SPRM berada di 
bawah Yang Berhormat Senator Paul Lau, bukan Yang Berhormat Arau.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, 
sila. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya tidak memiliki jumlah yang tepat mengenai jumlah 
pegawai. Namun begitu saya boleh nyatakan di Dewan ini bahawa memang setiap tahun 
penambahan yang kita mohon itu telah pun dipenuhi. Malahan pada tahun ini juga, dalam 
bajet yang dibentangkan, sejumlah peruntukan telah diberikan bagi kita meningkatkan lagi 
pegawai di SPRM, termasuk peruntukan yang diberikan kepada pejabat dan bangunan-
bangunan di setiap negeri bagi kita meningkatkan prestasi pegawai di Jabatan SPRM. Saya 
akan bagi Yang Berhormat daripada segi jumlah sebenar secara bertulis. Apa yang saya 
tahu, lebih daripada 500 orang telah pun kita miliki buat masa ini. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  ingin  minta 
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri kalau boleh bertulis memandangkan kegiatan 
rasuah begitu ketara di negeri Sarawak. Saya hendak tahu, apa langkah-langkah yang telah 
pun  diambil  oleh  SPRM  terutama  di  Sarawak  bagi  mengurangkan  kegiatan  rasuah 
terutamanya yang membabitkan Jabatan Kastam. Terima kasih.  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Kita tidak akan melindungi mana-mana pihak yang 
terlibat dalam kesalahan rasuah ini, dan saya mohon Yang Berhormat Stampin, sebelum 
saya jawab yang itu untuk memberi kerjasama kerana terlalu banyak kenyataan dibuat di 
luar tentang perlakuan rasuah yang berlaku di dalam negara.  Namun begitu, pernah saya 
nyatakan di Dewan ini, laporan terhadap perkara tersebut perlu juga dilakukan khususnya di 
negeri Sarawak.   
Kalau Yang Berhormat Stampin merasakan memang banyak perlakuan rasuah 
yang berlaku, maka kita memohon untuk mengemukakan apa juga laporan kerana jumlah 
yang  melaporkan  perlakuan  ataupun  dakwaan  berlakunya  rasuah  ini  sangat  rendah 
berbanding dengan kenyataan-kenyataan yang dibuat di luar. Ini sangat merunsingkan kita 
di SPRM kerana perkara tersebut boleh memberi persepsi, walhal kita tidak mempunyai 
maklumat-maklumat yang jelas tentang perkara-perkara yang dinyatakan. Jadi kita harap 
Yang  Berhormat  daripada-  atau  semua  Ahli  Yang  Berhormat  selain  daripada 
membangkitkan di luar, berikan apa juga bahan-bahan ataupun bukti-bukti seperti yang 
pernah dibuat oleh Yang Berhormat Bandar Kuching tentang beberapa insiden rasuah.  
Akan tetapi apabila kita panggil Yang Berhormat Bandar Kuching untuk memberi 
keterangan  dan  mengemukakan  maklumat-maklumat  tambahan,  kadang-kadang  diberi, 
kadang-kadang tidak juga kembali dengan bukti-bukti yang membantu pihak SPRM dalam 
menjalankan siasatan ke atas apa juga dakwaan yang berkaitan dengan rasuah. 
20  DR 17.11.2014 
 
Jadi  Yang  Berhormat,  saya  merasakan  bahawa  insiden  ataupun  dakwaan 
mengatakan berlakunya rasuah yang sangat tinggi di negeri Sarawak ini perlu dikemukakan 
juga dengan bukti-bukti dan kita akan siasat perkara tersebut. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
■1130 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat.  Sesi  pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.  Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1). Sila 
Yang Berhormat Arau. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.30 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan selepas 
itu Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Selasa 18 
November 2014. Terima kasih.” 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, pada hari Khamis yang lalu Ahli 
Yang Berhormat Pandan berdiri di atas point of order meminta sama ada Tuan Yang di-
Pertua sudah bersedia untuk membuat petua ataupun ruling kepada satu perkara yang 
telah beliau bangkit, berhubung dengan kenyataan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat 
Pontian dalam perbahasan. Pada hari itu saya mengatakan bahawa saya belum bersedia 
untuk membuat ruling memandangkan saya meminta dokumen-dokumen yang relevan ke 
atas tuduhan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Pandan itu.   
Saya  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Pandan,  di  mana  kenyataan  Yang 
Berhormat Pontian yang dianggap melanggar Peraturan Mesyuarat 36(12). Jadi semua 
telah mendengar. Malangnya apabila saya pada hari ini sudah bersedia untuk membuat 
ruling, Yang Berhormat Pandan tidak hadir dalam mesyuarat... [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tolong senyap.  Saya 
belum habis lagi buat kenyataan. Saya difahamkan bahawa Yang Berhormat Pandan 
kurang sihat, tetapi dokumen-dokumen yang saya tunggu dari Thursday sampai sekarang 
belum sampai ke meja saya. Jadi daripada Kementerian Kewangan telah saya terima 
dokumen-dokumen tersebut.  
DR 17.11.2014  21 
 
Inilah sebagai contoh Ahli-ahli Yang Berhormat apabila Yang Berhormat Menteri 
tidak hadir, jangan tanya soalan kenapa tidak hadir. Oleh sebab ada kadang-kadang, ada 
kalanya bahawa sebelah sana pun ada yang tidak hadir.   
Akan tetapi yakinlah bahawa Speaker tetap hadir dan Timbalan-timbalan dia.  
Tidak ada satu persidangan pun yang kami bertiga tidak hadir walaupun hampir setiap hari 
mendengar segala hujah yang pernah kita dengar berpuluh-puluh kali. Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, tolong. Ini sudah kali keenam tahun saya duduk di sini dan mendengar hujah-
hujah yang sama. Tidak ada perubahan. Jadi kalau tidak ada perubahan daripada Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya buat perubahan, hari ini alhamdulillah sampai ke soalan 24. Lain kali 
kalau boleh, kita buat sampai soalan ke-30 seperti New Zealand. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2015 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
atas “Rang undang-undang Perbekalan 2015 dan Anggaran Pembangunan 2015 dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [Hari Kelima] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud B.24 [Jadual] - 
Maksud P.24 [Anggaran Pembangunan 2014] - 
Tuan Pengerusi:  Kepala Bekalan B.24 dan Kepala Pembangunan P.24 di bawah 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri terbuka untuk dibahas. Tolong ingat 
pada masa yang telah diagihkan.   
Secara konvensyen antarabangsa, yang lebih kanan berdiri di hadapan, itu yang 
terpaksa saya panggil. Saya nampak Yang Berhormat Seputeh berdiri? Bersedia untuk 
bahas?  Sila Yang Berhormat Seputeh. 
 
11.35 pg. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
merujuk  kepada  Butiran  040000  –  Pembangunan  Perindustrian,  040100  –  Sokongan 
Perdagangan dan Industri dan 050000 – Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia 
(MIDA).  
Tuan Pengerusi, walaupun Kerajaan Persekutuan melalui MIDA menyediakan 
peruntukan khas bagi menaik taraf dan menyelenggara kawasan-kawasan industri di negeri 
Selangor,  namun  peruntukan  diberikan  tidak  mencukupi  dan  hanya  sebilangan  pihak 
berkuasa tempatan sahaja yang mendapat peruntukan tersebut berdasarkan kawasan-
kawasan terpilih.   
 
22  DR 17.11.2014 
 
Kita tahu Selangor ini merupakan kawasan yang menarik masuk pelaburan dan 
perindustrian yang sangat penting bagi Malaysia. Kita lihat syarat-syarat yang ditentukan 
bagi MIDA untuk memberikan peruntukan kepada kawasan perindustrian adalah untuk 
membaiki jalan, jambatan, tempat letak kenderaan berpusat, menaik taraf kemudahan guna 
sama seperti premis perniagaan dan medan selera dibina oleh PBT, membaiki kemudahan 
lampu jalan dan sebagainya. Juga keutamaan diberi kepada kawasan perindustrian yang 
daif dan uzur.   
Kalau kita lihat peruntukan yang disalurkan ke Selangor melalui MIDA sejak tahun 
2009 adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Jumlah Peruntukan (RM/ juta) 
2009  28.0 
2010  32.0 
2011  6.3 
2012  11.6 
2013  23.0 
2014  7.5 
 
Jadi kalau kita di Selangor, kita mempunyai begitu banyak kawasan perindustrian 
yang  hanya  RM7  juta  untuk  disalurkan  kepada  PBT  untuk  menaiktaraf  kawasan 
perindustrian. Ini memang tidak cukup. Amat tidak mencukupi. Jadi saya hendak tanya 
pada pihak kementerian apakah rasional bagi kementerian hanya memperuntukkan RM7.5 
juta bagi MIDA untuk menaik taraf kawasan perindustrian di Selangor memandangkan kita 
mempunyai 100 lebih kawasan perindustrian di Selangor manakala tahun 2013 ia RM23 
juta. Jadi saya rasa kalau pihak kerajaan memandang serius untuk menarik masuk lebih 
pelaburan  daripada  segi  perindustrian,  pihak  kementerian  pihak  MIDA  haruslah 
memandang berat pada keperluan dan juga keadaan kawasan perindustrian yang berada di 
Selangor. 
Sehubungan dengan itu saya juga hendak menyentuh tentang jalan Pulau Indah 
dan ke Pelabuhan Barat ataupun West Port. Jalan masuk utama ke Pulau Indah melalui 
jalan sedia ada yang menghubungkan Pelabuhan Klang barat dengan Jalan Langat yang 
mempunyai dua buah laluan empat buah lorong. Jalan utama ini bersambung dengan 
Lebuhraya Shah Alam.   
Jalan masuk kedua ialah South Klang Valley Expressway (SKVE) melalui Pulau 
Carey yang telah dibuka pada tahun 2013.  Jadi masalah yang dihadapi oleh pelabur di 
Pulau Indah sekarang ialah, nombor satu kesesakan lalu lintas ketika waktu puncak dan 
keadaan  semakin  teruk  sekiranya  berlaku  kemalangan  jalan  raya.  Secara  dasarnya 
terdapat beberapa buah syarikat dalam proses untuk membangunkan kilang mereka di 
Selangor Halal Hub.   
Sekiranya syarikat-syarikat ini mula beroperasi kelak, jumlah kenderaan yang 
menggunakan  laluan  keluar  masuk  ke  Pulau  Indah  akan  bertambah  dan  keadaan 
kesesakan akan menjadi isu yang besar. Sebagai contoh sebanyak 120 buah kenderaan 
sehari akan menggunakan jalan tersebut untuk mengangkut produk syarikat F&N. Ini tidak 
termasuk kenderaan untuk syarikat-syarikat lain dan juga lori-lori kontena yang berulang-
alik antara pelaburan barat dan pelaburan utara. Jadi keadaan jalan yang tiada kemudahan 
laluan motosikal juga membahayakan keselamatan pembonceng motosikal.   
Kita juga nampak tiada papan tanda arah jalan yang sempurna dari Lebuhraya 
KESAS menuju ke Pulau Indah. Kebanyakan papan tanda arah jalan dibina oleh agensi 
masing-masing  dan  tidak  seragam.  Daripada  segi  penyelenggaraan  jalan,  terdapat 
beberapa buah jalan yang berlubang yang tidak diambil tindakan sewajarnya oleh agensi 
berkaitan, misalnya jalan utama menuju ke PKFZ.  
■1140 
Jadi di sini saya memang merayu bagi pihak para pelabur di Pulau Indah, mereka 
sudah buat rayuan banyak kali kepada Kementerian Kerja Raya dan mereka juga buat 
rayuan  kepada  pihak  kementerian  dan  selalunya  macam  bola  ditendang  daripada 
kementerian ini ke kementerian ke sana.  
DR 17.11.2014  23 
 
Jadi saya hendak tahu, apakah perancangan MIDA dan juga kementerian pada 
aspek yang daripada segi rayuan daripada para pelabur khususnya para pelabur asing 
yang menubuhkan kilang mereka di Pulau Indah? Apakah juga perancangan bagi pihak 
kementerian? 
Di sini saya juga hendak tanya daripada segi, walaupun ini bukan dalam bidang 
kuasa kementerian tetapi ini merupakan sungutan daripada pelabur iaitu sebuah syarikat 
dari Jepun. Sebenarnya apabila pihak SSIC, mereka ada dialog dengan mereka, Jadi 
mereka menyuarakan ketidakselesaan mereka untuk terus adakan operasi kilang mereka di 
Selangor ataupun di Malaysia kerana dia kata, dengan izin, “With the GST to be charged on 
all domestic and industrial sector, we might be looking at additional of RM200,000 per 
month for our electricity usage, the other group with almost RM5 millions to RM6 millions 
per month bill will have to accumulate this cost in our production expenses. It will be very 
difficult for industry such as our core businesses to keep competitive in the industry if we 
cannot overcome such an impact.” 
Jadi kita lihat pihak pelabur industri ini, mereka dalam keadaan yang serba salah 
dan mereka juga rasa mereka ada banyak masalah termasuk juga masalah daripada segi 
infrastruktur  tetapi  kebanyakan  masalah  mereka  ini  tidak  diambil  serius  oleh  pihak 
kementerian. Kita tahu bagi pelabur asing atau pelabur tempatan, cukai mereka bayar 
adalah kepada Kerajaan Pusat. Jadi bagi pelabur, kalau kita mahu mereka terus berada di 
Malaysia dan tidak berpindah ke negara-negara jiran, saya hendak menyeru pihak MIDA 
dan juga kementerian mengambil serius tentang sungutan mereka dan mencari jalan untuk 
menyelesaikan masalah dengan mereka kerana kita tahu usaha untuk menarik pelaburan 
masuk ke negara kita ini sudah menjadi semakin sengit. 
Jadi saya hendak minta jawapan daripada pihak kementerian tentang kesemua 
sungutan ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
11.43 pg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin menyentuh beberapa butiran iaitu Butiran 030000 – Perdagangan Antarabangsa 
dan juga Butiran 040000 – Pembangunan Perindustrian.  
Saya  melihat  bahawa perlu  ada penjelasan  daripada kementerian  berhubung 
dengan TPPA iaitu kalau kita melihat, viral di media sosial, ramai pengusaha ataupun 
rakyat biasa yang ingin tahu apakah pendirian yang telah dibuat oleh kementerian sejak 
sekian  lama  berhubung  dengan  perjanjian  TPPA  di  antara  negara  Malaysia  dengan 
Amerika Syarikat. Baru-baru ini kita melihat bahawa Indonesia telah menolak TPPA ini 
dengan berbagai-bagai alasan. Kita ingin tahu, saya ingin bertanya kepada kementerian 
iaitu sejauh mana pendirian negara kita Malaysia ke arah perjanjian TPPA ini? Ini kerana ia 
membimbangkan masyarakat, membimbangkan pelabur, membimbangkan mereka yang 
bergiat dalam industri eksport dan import ini. 
Jadi oleh sebab itu, memandangkan perkara ini sudah memakan masa yang 
panjang, masa yang lama, saya tidak perlu melihat bahawa perlu ada lagi masa yang perlu 
ditangguh-tangguhkan untuk kita membuat keputusan, sebab ia melibatkan kebimbangan. 
Apabila ada kebimbangan, sudah tentu perlu ada penjelasan. Kalau tidak ada penjelasan, 
maka kerajaan terpaksa- tidak tahu apa yang perlu diperjelaskan iaitu yang jelas bahawa 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memberi jaminan apa pun langkah yang diambil, 
kita akan memastikan negara kita terjamin dan dilindungi daripada apa juga masalah 
melalui perjanjian ini. 
Oleh sebab itu, saya ingin dapat kepastian, apa justifikasinya, rasionalnya kalau 
kita setuju dengan TPPA? Bagaimanakah mekanismenya? Kalau kita tidak setuju, apa 
impaknya, apakah yang akan kita hadapi untuk masa depan perniagaan dalam negara ini? 
Kedua,  kementerian  ini  diberi  tanggungjawab  sebagai  halal  hub,  pengeluar 
makanan halal melalui HDC. Apa yang saya lihat di negara ini, kita sebuah negara Malaysia 
yang popular dengan halal produk, tetapi sebetulnya apa yang kita ada ini cuma jenama 
tetapi kita tidak boleh mengaut keuntungan daripada jenama yang kita cetuskan. 
 
24  DR 17.11.2014 
 
Contohnya, negara yang mengaut keuntungan daripada halal ini Tuan Pengerusi, 
iaitu Singapura dan juga saya tengok Jepun akan bermula dengan halal corporationnya... 
[Disampuk]  Dan  Thailand.  Sedangkan,  perkara  ini  ialah  cetusan  daripada  Kerajaan 
Malaysia. Jadi ke arah mana kita hendak membawa halal hab kita ini? Bagaimanakah halal 
ini sebetulnya? Kita boleh membekal barang-barang jenama halal, bukan sahaja barang-
barang  makanan  tetapi  mungkin  termasuk  halal  transportation,  halal  daripada  segi 
pengendalian dan sebagainya. 
Oleh sebab kalau ini dapat diterjemahkan- saya melihat di Saudi Arabia, di Middle 
East, kalau jenama halal logo Malaysia kalau di sini harga RM10, di sana mencecah harga 
sampai tiga kali ganda. Jadi bermakna ada orang-orang tertentu yang mengaut keuntungan 
daripada apa yang kita cetuskan. Jadi saya mahu kementerian ini mengkaji. Saya tidak 
nampak di mana halal kita, Tuan Pengerusi... 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Minta laluan. 
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Ya, sila. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
Dato’  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  dan  Yang 
Berhormat Kinabatangan. Saya ingin menyentuh juga berkaitan halal hab ataupun HDC 
iaitu Halal Development Corp. di bawah MITI. Kita melihat bahawa secara sesungguhnya 
halal development dalam negara kita ini melibatkan beberapa kementerian. Antaranya 
sudah tentulah MITI dan juga MoA sendiri, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, 
begitu juga JAKIM dan sebagainya. 
Jadi kita melihat bahawa koordinasi, mungkin penekanan antara hubungan ketiga-
tiga kementerian ini tidak mantap. Jadi mungkin kita hanya sekadar ada nama, jenama halal 
sedangkan logo halal itu sendiri pun kadang-kadang dipertikaikan dari sudut mana dapat 
logo yang mungkin palsu dan sebagainya. 
Jadi mungkin ruang yang seperti Yang Berhormat Kinabatangan katakan tadi 
diambil kesempatan oleh negara-negara lain yang bukan negara Islam, antaranya mungkin 
Singapura,  Thailand,  Jepun  malahan,  dan  sebagainya,  yang  mengambil  kesempatan 
mengeksport produk-produk yang kononnya halal dari negara mereka ke destinasi negara-
negara Islam umpamanya di Timur Tengah. Jadi apa pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Terima kasih rakan saya Yang 
Berhormat. Sebetulnya, itulah inti pati yang berlaku. Ini kerana apabila kita menjenamakan 
halal produk Malaysia, kemudian kita harus lihat Tuan Pengerusi bahawa populasi di 
negara ini, negara Islam, dua bilion orang beragama Islam dan demandnya, tujuh trilion on 
food  product  sahaja.  Akan  tetapi  kita  tidak  boleh  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mempertingkatkan produk kita supaya kita menjadi negara Malaysia yang terkenal dengan 
halalnya, mengeluarkan jenama kita yang ada outsourcing, syarikat daripada Amerika, 
Australia, dari United Kingdom yang datang ke negara kita, mereka proses secara halal dan 
mereka yang mengaut keuntungan. 
Seharusnya kita ada sebuah agensi yang dipertanggungjawabkan oleh kerajaan 
untuk menguruskan halal produk ini. Ini kerana kalau tidak, akhirnya kita hanya duduk atas 
nama tetapi kita tidak boleh mengaut sebarang keuntungan daripada cetusan yang kita 
ilhamkan.  
Oleh  sebab  itu,  saya  mencadangkan  mungkin  kepada  kementerian  supaya 
memberi  amanah  kepada  mana-mana  GLC  kerajaan  yang  dilihat  boleh  menguruskan 
urusan-urusan seumpama ini supaya kita boleh menambah pendapatan ekonomi rakyat 
dan negara di Malaysia ini selaras dengan hasrat kita untuk mempertingkatkan halal produk 
ini melalui towards 2020 dan ini boleh menjamin keuntungan yang lebih bermakna dan lebih 
menjurus ke arah mempertingkatkan ekonomi negara kita. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
■1150 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kelana Jaya. 
 
 
DR 17.11.2014  25 
 
11.50 pg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, 
saya ingin memberi fokus kepada satu butiran sahaja yang penting mengenai kementerian 
ini.  Fokus  saya  ialah  B.24  Butiran  030500  –  di  bawah  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri di muka surat 328 mengenai perkara Dasar dan Penyelarasan 
Rundingan Perjanjian Perdagangan Bebas atau FTA. Butiran ini ialah mengenai Free Trade 
Agreement dan perbelanjaan yang disediakan adalah sebanyak RM1.35 juta sahaja.  
Tuan Pengerusi, kerap kali kita dengar daripada Yang Amat Berhormat Pekan, 
bahawa TPPA ini baik sekali. Akan tetapi pesanan Tun Dr. Mahathir ialah TPPA ini teruk 
sekali. Daripada Menteri MITI sendiri, Yang Berhormat Jeli, beliau lebih cautious dengan 
izin, lebih berhati-hati dalam rundingan. Itu saya memang respect tetapi Tuan Pengerusi, 
bos sebenar, bos besar dalam isu TPPA ini bukan Yang Berhormat Jeli walaupun dia 
Menteri. Bos besar itu bukan Tun Dr. Mahathir. Bos besar TPPA ialah kuasa mutlak 
Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Pekan. Dalam undang-undang Malaysia, kuasa 
mutlak  ini  untuk  menandatangani  perjanjian  perdagangan  adalah  di  tangan  Perdana 
Menteri, bukan dalam Parlimen. Setiap kali Yang Amat Berhormat Pekan berjumpa Obama, 
balik sahaja ke Malaysia, beliau kuat menyokong TPPA. 
Tuan Pengerusi, isu sokong atau tidak menyokong TPPA cuma boleh diselesaikan 
sekiranya semua Ahli Dewan di sini dan juga rakyat diberi data ekonomi yang terbaik dan 
juga yang terperinci. Sebelum itu, perbahasan tentang isu baik atau buruknya sistem 
ataupun falsafah ekonomi globalisasi, isu sovereignty, baik kita kaji dan jawab soalan yang 
paling basic terdahulu. Sebelum kita berbahas tentang isu-isu idea-idea Profesor Ha Joon 
Chang, mercantilism versus free trade. Baik kita jawab soalan dasar.  
Soalan dasarnya ialah ini, “Sekiranya kita tandatangani TPPA, adakah Malaysia 
akan menjadi lebih kaya atau selepas tandatangani TPPA kita menjadi lebih miskin?” Very 
basic fundamental question, Tuan Pengerusi. Dengan ini, dengan izin Tuan Pengerusi, this 
is  not  a  rocket  science.  It  is  not  about  economic  philosophy.  Tuan  Pengerusi,  the 
fundamental question are we going to make money or are we going to lose money?  
Selepas Menteri memberi jawapan yang jelas mengenai isu ini, barulah kita boleh 
terus berbahas tentang isu free trade. Sekiranya data ekonomi menunjukkan TPPA ini tidak 
akan menguntungkan negara, tidak perlu kita sign. Jangan tandatangan sahaja.  
Kalau TPPA menguntungkan, kita boleh bahas isu lain seperti ISDS, sovereignty, 
bumiputera economics, procurement, intellectual property rights, market access, banyak 
topik, 26 chapters lagi.  
Tuan  Pengerusi,  semua  ini  ada  kaitan  dengan  Butiran  030500.  Butiran  ini 
menunjukkan  kerajaan  sebenarnya  tidak  serius  mengenai  isu  perjanjian  perdagangan 
seperti TPPA kerana FTA ini berbilion-bilion eksportnya. Akan tetapi kementerian allocate 
RM1.3 juta sahaja. Tuan Pengerusi, kalau kita bandingkan dengan spending yang lain di 
bawah kementerian ini seperti Butiran 030300, dana untuk ASEAN, RM7 juta. RM1.3 juta 
untuk TPPA, dana untuk ASEAN sahaja a done deal, RM7 juta.  Jadi Pengerusi ASEAN 
dalam Butiran 100100 dapat RM10 juta. Perbelanjaan FTA RM1.3 juta sahaja.  
Tuan Pengerusi, pada masa kini, perdagangan Malaysia dengan 11 buah negara 
yang berunding TPPA mencecah RM60 bilion setahun. RM1.3 juta, kalau dibahagikan 
dengan RM60 bilion, merupakan 0.002 peratus. RM60 bilion punya trade deal, you belanja 
RM1.3 juta sahaja, 0.002 peratus. Ini ialah dana yang terlalu kecil dan lagi teruk ya Tuan 
Pengerusi, tahun 2014, cuma RM1.1 juta. Ia increase sedikit. Increase RM300,000 setahun.  
Oleh itu, saya hendak pesan kepada kerajaan, “You have to put the money where 
your mouth is”. Tidak boleh cakap yang kita ini, “Wah! Sudah prepare TPPA, kita hendak 
jaga kebaikan negara...” tetapi belanja RM1.3 juta. Oleh itu Tuan Pengerusi, saya memang 
rasa  sekurang-kurangnya  Menteri  perlu  mempertimbangkan  bajet  yang  lebih  besar, 
sekurang-kurangnya RM20 juta setahun untuk rundingan TPPA, dapatkan cost benefit yang 
terbaik, dapatkan pakar-pakar perunding yang terbaik, dapatkan peguam antarabangsa, 
international trade lawyers yang expert.  
Dapatkan servis daripada Sidley Austin ataupun White & Case. Penambahan dana 
ini perlu kerana ia mempunyai satu syarat yang penting. Kalau hendak buat, hendak bayar 
RM20 juta, menambahkan dana, yang penting apa-apa yang kita dapat daripada report ini 
perlu diberitahu kepada Parlimen. That is basic principle of accountability.  
26  DR 17.11.2014 
 
Jadi, daripada pihak Pakatan Rakyat dan juga PKR khasnya, kita akan terus 
melawan isu ini sebab selagi cost benefit analysis tidak diterbitkan secara terbuka kepada 
Parlimen, susah kita hendak beritahu rakyat kita, TPPA ini baik atau tidak.  
Apa yang lebih penting Tuan Pengerusi, yang aneh sekali kita tengok dana untuk 
TPPA kurang tetapi Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Pekan sokong ia kuat sekali. 
Ini menimbulkan satu persepsi dan persepsi adalah terdapat satu back door deal di antara 
Obama dan Yang Amat Berhormat Pekan iaitu suatu rundingan secara rahsia. Persepsi ini 
saya buat bukan dengan fikiran jahat ataupun niat jahat tetapi persepsi ini berdasarkan dua 
fakta. Fakta pertama ialah Menteri Wilayah Persekutuan sendiri, Tengku Adnan pernah kata 
bahawa Presiden Obama ini memang penyokong kuat Yang Amat Berhormat Pekan. 
Persepsi ini juga diterbitkan di luar negara seperti di Washington Post, tanya soalan kenapa 
Obama tidak buat apa-apa kritikan langsung terhadap Yang Berhormat Pekan apabila 
crackdown Akta Sedition dilakukan.  
Fakta kedua ialah berkaitan dengan seorang bernama Frank White Jr. Report ini 
dan data-data semua ini memang ada di internet dan dalam Facebook dan juga dalam 
website Frank White Jr. Dia merupakan kawan baik Obama dan juga National Vice Chair of 
Obama Election Campaign. Maknanya Tuan Pengerusi, dia adalah seorang political fund 
raiser untuk Obama. Syarikat kepunyaan Frank White ini ialah syarikat DuSable Capital 
Management yang mendapat kontrak 1MDB untuk projek penjana kuasa solar 50 megawatt 
di Kedah melalui direct negotiation. Ini semua report data daripada Malaysian Insider, boleh 
kita check DuSable Capital Management punya website, memang semua data ada di situ. 
Tuan Pengerusi, sekiranya Obama dan Najib mempunyai satu hubungan yang 
rapat, itu baik untuk negara tetapi kita di Dewan ini perlu lebih berhati-hati tentang isu 
TPPA. Their personal friendship is their issue but for us as Members of Parliament, we have 
to be very careful about TPPA.  
Oleh itu, saya memang hendak recommend kepada kementerian, berhati-hati 
apabila  kita  membuat  perundingan  TPPA.  Gunakan  dana  lebih  banyak,  sekurang-
kurangnya pakai RM20 juta setahun. Jangan sahaja guna RM1.3 juta. Itu terlalu sedikit. 
Oleh yang demikian Tuan Pengerusi, saya berharap Menteri dalam Dewan ini memberikan 
pertimbangan sewajarnya kepada cadangan saya dan terima kasih.  
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jasin.       
 
11.59 pg. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana beri saya peluang untuk sama-sama berbahas tentang B.24. Pertamanya, saya 
ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada  pihak  kementerian  yang  telah  pun 
diberikan satu peruntukan yang sama sahaja macam tahun lepas kerana pada tahun 2015, 
kita hanya mendapat RM1.3 juta. Pada tahun 2014, kita dapat RM1.3 juta juga tetapi pada 
tahun 2015, mengapa kita diberikan RM1.477?  
■1200 
  Sepatutnya  kementerian  ini  yang  penting  bukan  sahaja  untuk  mendapatkan 
investment untuk negara bahkan untuk membangunkan agenda bumiputera. Kita dapat lihat 
di sini FDI semakin meningkat, kalau tahun 2012 kita dapat RM41.2 bilion, tahun 2013 dia 
meningkat kepada RM52.1 bilion dan tahun 2014 setakat ini kita telah mencapai RM53.1 
bilion.  Jadi  kita  berharap  usaha  yang  terbaik  ini  dapat  kita  teruskan  semoga  tahap 
pelaburan kita akan terus meningkat dan memberikan peluang pekerjaan kepada anak-
anak bangsa kita.  
  Seterusnya saya pergi kepada perkara Butiran 030300 – Kerjasama Ekonomi 
ASEAN. Tadi sebelum itu saya hanya hendak sebut sedikitlah kawasan sahabat saya Yang 
Berhormat  Kelana  Jaya.  Saya  tidak  bercadang  untuk  kacau  dia  bercakap  tetapi 
seharusnyalah apabila kita membincangkan tentang TPPA beliau adalah bersama-sama 
saya sebagai Ahli Jawatankuasa Kokus Ahli-ahli Parlimen.  
Beliau sangat memahami tentang tahap perbincangan belum ada persetujuan lagi, 
kita hanya tahap dalam sekarang negotiation yang telah dijalankan selama empat tahun. 
Kita mungkin dapat maklumat tentang apakah tahap terakhir perjanjian ini sama ada 
dipersetujui ataupun sebaliknya. 
DR 17.11.2014  27 
 
  Bahkan  sebelum  persetujuan  dibuat,  perkara  tersebut  akan  dibentangkan  di 
Parlimen.  Itulah  sikap  keterbukaan  kerajaan  kita  yang  mahu  melihat  supaya  semua 
peringkat dapat benar-benar memahami dan bersetuju dengan apa juga keputusan sama 
ada kita menerima atau sebaliknya.  
Saya bercakap tentang kerjasama ekonomi ASEAN. Jadi mengikut daripada kajian 
Institute of Fields Studies dan juga ILO ataupun Organisasi Buruh Antarabangsa. Tahap 
kesedaran ataupun awareness dengan izin pengeluar, peniaga, pekerja dan juga pengguna 
terhadap kewujudan ASEAN Economic Council yang akan dibuat pada tahun 2015 terlalu 
rendah iaitu sebanyak 45 peratus sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua, tahun depan kita akan implementasikan AEC di negara kita. 
Jadi apa persiapan negara dan apakah bentuk penerangan kepada semua stakeholders, 
kepada semua rakyat dan kalau kita dapat lihat apabila ia diimplementasikan nanti akan 
ada free movement of goods, dengan izin. Seolah-olah kita akan terjadi nanti macam 
‘eurozone’. Keduanya, kebanyakan kita tidak faham tentang peranan dan juga faedah 
dengan izin, single production base dan juga single market entity.  
  Masyarakat seharusnya diberikan maklumat tentang cabaran terutamanya seluruh 
ASEAN akan jadi satu production base dan bagaimanakah untuk kita melaksanakan single 
market. Selepas itu insentif yang kita sediakan mungkin hanya dinikmati kepada mereka 
yang memahami sahaja dan betul-betul bersedia.  
Seterusnya, kebimbangan kita terhadap ketidakseimbangan antara penawaran 
dan juga permintaan buruh dan kesan ke atas sektor informal ekoran daripada lonjakan 
intra migrasi ASEAN. Pada masa ini kita dapat lihat 1.9 juta pada tahun 1990 kepada 6.5 
juta pada tahun 2014. Kita akan melihat dengan izin free movement di kalangan ASEAN. Ini 
yang terjadi di Cameron Highland baru-baru ini.  
Seterusnya saya memohon kepada Yang Berhormat Menteri, kalau boleh dapat 
memberikan penerangan tentang persiapan negara kita serta status pelaksanaan AEC 
blueprint kerana kita mahu apakah sebenarnya kandungan AEC ini.  
Seterusnya saya pergi kepada Butiran 07000 – MATRADE. Saya juga memohon 
kepada  pihak  menteri  untuk  memberikan  penerangan  apakah  sebab-sebabnya 
‘pemadanan’ perniagaan kita menjunam dari kira-kira 20,000 pada tahun 2013 kepada 
hanya 15,000 pada tahun ini dan masih rendah pada tahun depan iaitu sebanyak 15,800. 
Adakah  ‘permodalan’  ini  banyak  daripada  kalangan  usahawan-usahawan  kita  tidak 
berminat untuk menyertai atau kerana peruntukan kita adalah terhad.  
Seterusnya dalam pada itu, bilangan perjumpaan dengan syarikat-syarikat dan 
individu-individu meningkat dari tahun 2013 kita dapat tengok hanya 120 tetapi meningkat 
kepada 150 pada tahun 2014 dan juga tahun 2015. Bilangan pertanyaan perdagangan 
melonjak lebih 400 peratus daripada 370 pada tahun 2013 kepada 2,000 pada tahun 2014 
dan 2015. Tetapi ini jelas menunjukkan tidak ada consistency dan juga coloration nya di 
antara satu angka dengan satu angka yang lain. 
  Daripada 1,913 buah syarikat yang menyertai promosi pada tahun 2013, saya 
ingin mendapat maklumat daripada Yang Berhormat Menteri. Berapa banyak daripada 
kalangan kecil dan kalangan sederhana dan berapa banyak pula syarikat bumi dan bukan 
bumi. Seterusnya daripada jumlah 3,403 buah syarikat yang menerima bantuan pada tahun 
2013 saya mohon kalau boleh Yang Berhormat Menteri berikan pecahan daripada segi 
bilangan dan juga nilai mengikut kaum. 
  Terakhirnya  untuk  MATRADE  saya  ingin  memohon  kepada  pihak  menteri 
memberikan  penerangan  apakah  usaha-usaha  MATRADE  untuk  menambahkan 
penyertaan syarikat kecil dan juga sederhana serta syarikat Bumiputera. Usaha-usaha 
konkrit ini harus kita pergiatkan dan bukan sekadar kita melepaskan batok di tangga. Ini 
kerana  inilah  rungutan  yang  kita  terima  daripada  kalangan  usahawan-usahawan 
bumiputera.  
Saya pergi kepada Butiran 08000 – SME Corp. Pertamanya daripada 148 buah 
anak syarikat yang telah kita padankan pada tahun 2013 berapa banyakkah syarikat-
syarikat bumiputera yang telah berjaya menyertainya?  
28  DR 17.11.2014 
 
  Daripada 3,570 buah syarikat yang telah menyertai SCORE kalau boleh Yang 
Berhormat Menteri  berikan pecahan tentang  SME-SME  ini  mengikut  kaum kerana ini 
penting bagi kita meningkatkan GDP kita melalui SME-SME ini.  
Seterusnya, saya mohon pihak menteri berikan bilangan dan nilai insentif yang 
telah kita berikan kelulusan kepada SME bumiputera dan juga SME bukan bumiputera. 
Usaha-usaha  SME  Corp.  untuk  meningkatkan  sumbangan  SME  kepada  GDP  adalah 
sangat penting kerana pekerjaan dan juga eksport masih jauh berbanding dengan SME-
SME negara-negara maju.  
  Usaha kita untuk membantu SME bumiputera juga kurang berhasil. Apa usaha-
usaha konkrit yang bakal kita laksanakan bagi mempertingkatkan lagi penyertaan mereka. 
Saya mohon Yang Berhormat Menteri kalau boleh dapat memberikan penerangan tentang 
pelaksanaan agenda nasional yang melibatkan pemerkasaan bumiputera kerana kita dapat 
melihat inilah satu-satu kementerian yang sepatutnya memainkan peranan yang amat 
penting dalam kita melonjakkan hasrat dan sasaran kita.  
Seterusnya kita pergi kepada Butiran 03000 – FDI. Daripada persepsi-persepsi 
rasuah di kalangan sektor awam negara kita telah bertambah baik pada tahun 2013 kita di 
tempat tangga ke-53 berbanding tahun 2012 kita di tangga 54. Jadi  soalan  saya  setakat 
manakah kejayaan kita untuk turut menyumbang kepada kenaikan FDI ini kerana daripada 
kenaikan  satu  mata  tangga  ini  kita  akan  dapat  meningkatkan  sebanyak  RM7  bilion 
pelaburan pada masa yang sama.  
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
■1210 
Datuk  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  Saya  meneliti  hujah  Yang 
Berhormat Jasin dan saya tahu setiap kali bila sentuh tentang ekonomi, beliau memang 
berminat berbahas. Saya cuma hendak minta pandangan Yang Berhormat Jasin, adakah 
kenyataan seperti ini logik atau tidak? Oleh sebab baru-baru ini, Yang Amat Berhormat 
Bagan selaku Ketua Menteri Pulau Pinang, bilakah ditanya tentang mengapakah pelaburan 
di Pulau Pinang semakin merosot? Jadi beliau kata, “We don’t talk about figure, it is level of 
confidence”.  Kita  tak  sentuh  tentang angka-angka.  Kita cakap fasal  tahap  keyakinan. 
Adakah kenyataan seperti ini logik atau tidak? Minta pandangan terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Seharusnya Yang Berhormat 
Bagan bukan sahaja mendabik dada, apa juga kenaikan-kenaikan pelaburan yang berlaku 
di Pulau Pinang sebenarnya ini adalah satu daripada kesinambungan daripada apa yang 
telah dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional setakat ini.  
Ini  kerana  bukan  sahaja  kerajaan  telah  menyediakan  infrastruktur,  apa  yang 
disebut oleh Yang Berhormat telah cukup bertepatan sekali. Apa yang kita hendakkan level 
of confidence. Itu yang penting. 
Ini kerana pada ketika ini kalau kita lihat, pelaburan kita terus meningkat. Ini 
menunjukkan keyakinan negara-negara luar untuk terus datang melabur ke negara kita. 
Kalau kita lihat ada berita di sini. Malaysia kekal pilihan firma Amerika Syarikat. Jadi, 
sentimen positif Malaysia terhadap Amerika Syarikat adalah kerana kualiti infrastruktur kita 
dan kos pajakan pejabat dan juga buruh yang mahir. 
Bagaimanapun kita mahu mempertingkatkan lagi keyakinan mereka. Ini kerana 
dari sini kita dapat lihat- daripada penyelidikan yang dibuat oleh Dewan Perniagaan, ia ada 
menunjukkan sedikit kemerosotan. Jadi seharusnya lah kerajaan dapat mengambil tindakan 
yang lebih efisien lagi. Apa yang disebut oleh sahabat saya daripada Yang Berhormat 
Seputeh tadi, saya sokonglah. Ini kerana kawasan-kawasan perindustrian seharusnya lah 
kita pertingkatkan kerana inilah sebenarnya level of confidence pelabur sedia ada yang 
boleh memberikan berita yang baik kepada pelabur-pelabur akan datang.  
Seterusnya  Tuan  Pengerusi,  saya  dapat  lihat  di  sini  CGC,  saya  ingin 
mengucapkan... 
Tuan  Pengerusi:  Panjang  lagi  Yang  Berhormat?  Panjang  lagi  masa  Yang 
Berhormat.  
DR 17.11.2014  29 
 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Baik Tuan Pengerusi. Saya 
akur  tentang  arahan.  Hanya  saya  minta  yang  akhir  sekali.  Saya  ingin  mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Walaupun 
dalam  kesibukan  menghadiri  Mesyuarat  APEC  di  China,  tetapi  beliau  masih  lagi 
berkesempatan  untuk  dapat  berbincang  dengan  presiden  dan  akhirnya  beliau  telah 
mengumumkan  bahawa  Kerajaan  China  telah  pun  membuat  persetujuan  untuk 
menubuhkan bank- penjelasan, Renminbi atau pun  Renminbi Clearing Bank di Kuala 
Lumpur.  
Ini satu berita baik untuk ekonomi negara dan memberikan lagi satu level of 
confidence kepada pelabur-pelabur asing kita dan juga peniaga-peniaga serta usahawan 
tempatan. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya menyokong. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan Pengerusi:  Sila, sila Yang Berhormat Sungai Siput. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Sungai Siput duduk dahulu Yang Berhormat 
Sungai Siput. Duduk sekejap sebelum saya panggil. Duduk dahulu. Ahli Yang Berhormat, 
untuk menyenangkan perbahasan seperti begini, awal-awal lagi kita minta kepada Whip 
setiap parti untuk mengemukakan nama. Akan tetapi, kadang-kadang malangnya nama 
yang dihantar di meja kita Ahli Yang Berhormat yang ditulis nama tidak saya nampak 
berdiri. Itu sebab saya mengambil masa untuk perhatikan. Sila Yang Berhormat Sungai 
Siput. Selepas itu Yang Berhormat Putatan.  
 
12.14 tgh. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  hendak  fokus  hanya  satu  isu  dalam  ini  iaitu  Butiran  030000  –  Perdagangan 
Antarabangsa. Sekarang kita sudah sampai ke penghujung perundingan kita berkenaan 
dengan perjanjian TPPA. Sudah tiga, empat tahun. Dalam tahun ini ataupun tahun depan 
kita kena buat keputusan. Saya lihat daripada apa saya boleh tengok dalam paper semua, 
Amerika Syarikat masih sangat keras, sangat angkuh, degil.  
  Satu kita boleh tengok dalam tobacco control. Dalam rokok. Malaysia telah minta 
tobacco,  tembakau  dan  rokok  dikeluarkan  daripada  syarat-syarat  perdagangan  dalam 
TPPA. Itu diterima baik oleh banyak NGO dan juga banyak negeri lain. Akan tetapi, Amerika 
masih bantah. Ia tak bagi. Itu pun tak boleh kawal, dia kata. Bukan bantai, bantah. Bantah.  
  Bukan itu sahaja tetapi jika isu itu, macam mana pendirian dia berkenaan dengan 
ubat?  Amerika  sekarang  minta  untuk  tempoh  paten  dipanjangkan,  20  tahun  dia  nak 
tambahkan. Lepas habis paten pun dia nak sekat kebolehan kita untuk bawa masuk ubat 
generik. Dia bawah isu ini ‘exclusivity clause’. Manakan katakan kita market ubat generik, 
tetapi dia punya nota berkenaan dengan dosage semua bergantung pada research yang 
dibuat oleh syarikat asal itu. Dia katakan ini salah. You kena bayar saya royalti. So, dia 
akan lambatkan pembawaan.  
So,  isu-isu  macam  ini  tembakau  pun  dia  tak  mahu  keluarkan  daripada 
perdagangan. Macam mana pula dengan ubat-ubat? Macam mana pula dengan ISDS di 
mana itu dengan izin, Investor State Dispute Settlement. You know di mana Amerika mahu 
hak untuk syarikat-syarikat gergasi antarabangsa untuk hadapkan  government kita ke 
Tribunal Antarabangsa.  
So, saya rasa jika mereka ambil pendirian yang begitu keras, yang begitu angkuh, 
kita mesti buat satu keputusan yang berani lah. We got to bite the bullet dengan izin, you 
know. Jika dia tak longgarkan syarat-syarat berkaitan dengan IPR ataupun hak cipta intelek, 
jika dia tidak kurangkan kuasa syarikat-syarikat gergasi dalam ISDS untuk sue kita, jika dia 
mahu minta government procurement dibuka terus kepada mereka semua- so, saya rasa 
jika semua ini kita harus tolak. We should be ready to push it off. Katakan kita tidak mahu 
macam ini. 
Saya akan cakap pada kementerian ya, jangan takut sangat. Kepada Kabinet, 
kepada Perdana Menteri. Jangan takut sangat. Kita beritahu kepada rakyat kita inilah 
sebabnya kita kena tolak. Ini kerana diminta terlalu banyak.  
30  DR 17.11.2014 
 
Kita buat penerangan kepada rakyat kita dan pada masa yang sama ada banyak 
negara di rantau ini, di Asia yang tak ikut TPPA. China tidak ikut, tidak dijemput. Indonesia 
telah tolak. Filipina telah tolak, Thailand telah tolak. India tak ada. So, ini semua GDP 
mereka besar daripada Amerika. Dua kali lebih besar daripada Amerika.  
So, saya rasa kita mesti ambil satu keputusan yang berani, yang tegas, yang 
berprinsip mengatakan we don’t need you. Jika you tidak boleh agree dengan syarat-syarat 
kita yang begitu munasabah, kita mesti tolak. Saya ingat baru-baru ini... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh Yang Berhormat Sungai 
Siput? Kita sama-sama dalam jawatankuasa. Boleh sedikit? 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey. Short ya, tiada masa. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya rasa Yang Berhormat Sungai Siput ini adalah salah seorang dalam jawatankuasa 
yang memantau kepada interest of the stakeholder di Parlimen ya. Jadi kita sudah bincang 
ini  sudah  beberapa  tahun. Yang  hujah  Yang  Berhormat  itu  diulang-ulang.  Jadi  Yang 
Berhormat Menteri pun telah menjawab. Kita pun sudah berbincang secara mendalam soal 
kita punya stand ini. Kita punya pendirian, Malaysia punya pendirian.  
Kita bukanlah negara yang senang dibulldoze ya Yang Berhormat. Saya rasa 
Yang Berhormat ini kita haruslah mendapat satu pendirian di mana negara kita ini bukanlah 
negara yang senang diinfluence. Ya.  
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, saya ingat baru-baru ini ya di 
conference di APEC di Beijing, negara China telah kemukakan satu cadangan Free Trade 
Agreement of Asia (FTAA). Agreement ini ada perbezaan yang banyak dengan TPPA. Ini 
kerana  ia  lebih  tumpukan  hanya  pada  perdagangan.  Ia  tak  masuk  campur  dengan 
pelaburan, dengan hak korporat untuk sue kerajaan dengan intellectual property rights yang 
akan menyekat pengetahuan you know. So, saya ini mungkin satu FTAA ini satu yang lebih 
sesuai pada negara kita yang sedang membangun. Ia tak sekat kita sebegitu banyak. 
■1220 
So, saya rasa mungkin kita kena kaji apakah opsyen kita untuk menyertai FTAA 
dan bukannya TPPA. Saya juga hendak minta kepada kerajaan supaya jangan menerima 
tafsiran Michael Froman. Dia selalu mengatakan dengan izin ‘High grade 21st century 
product’. Saya kata apabila kita menyekat kepada perubatan untuk rakyat miskin, apakah 
high grade daripada itu, apakah bermutu tinggi itu? 21st century, apakah itu? Apabila 
syarikat-syarikat boleh pergi kepada international tribunal untuk sue kerajaan kita dengan 
menyatakan kerana kita membuat plain packing atas rokok mereka- dikatakan ini akan 
mengurangkan penjualan rokok, what is high grade about that? 
 TPPA ini Tuan Pengerusi, ialah satu senarai idaman korporat. Ini adalah satu izin 
untuk mereka melakukan rogol ekonomi, it is economy rape of country dan saya rasa kita 
kena tolak. Kita mesti berani kerana kita mempunyai pilihan lain. Jika mereka angkuh 
ataupun keras, kita bite the bullet, kita kena tolak dan juga saya ingat, please jangan 
panggil ini high grade. Jika ia bermutu tinggi tetapi ubat disekat apakah yang bermutu 
tinggi? Disekat pengetahuan dengan IPR, manakah yang bermutu tinggi? It is not bermutu 
tinggi, it is corporate greed, ketamakan korporat, let’s call it by the right name. Dia cakap, 
Michael Froman, their spokeman untuk corporat class, dia cakap high grade, dia cakap 21st 
century tetapi kenapa kita hendak ikut dia? What is high grade about this? ISDS even- 
totally you cannot, you tidak boleh keluarkan, apakah high grade itu? it is not high grade, ini 
ketamakan korporat, ini kebenaran untuk merogol ekonomi Malaysia dan negara lain di 
mana kita harus menolaknya. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan. 
 
12.22 tgh. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya 
ingin menyentuh satu perkara sahaja iaitu P.24, Butiran 005321 – Taman Teknologi Sabah. 
Ini kerana butiran-butiran yang lain TPPA, SME itu telah pun dibawa oleh sahabat-sahabat 
yang lain, maka saya hanya menumpukan kepada satu perkara sahaja.  
DR 17.11.2014  31 
 
Butiran ini Tuan Pengerusi, ialah butiran daripada anggaran bajet penggal yang 
lalu. Saya juga berbahas perkara ini tetapi tiba-tiba saya lihat dalam perbelanjaan ini masih 
ada  lagi  butiran  yang  sama  dan  saya  ingin  bertanyakan  kepada  kementerian.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri juga yang sama telah menjawab iaitu soal apakah yang terjadi 
dengan cadangan Taman Teknologi Sabah ini. Saya rasa Sarawak juga ada sebuah. Saya 
fikir Yang Berhormat Menteri pun tahu tentang perkara ini.  
Jadi pertanyaan saya di manakah? Soalan yang sama yang belum dijawab. Di 
manakah letaknya? Belum ada perancangan. Belum ada taklimat langsung soal ini dan 
apakah progress nya. Kalau tidak, saya boleh membantu di manakah ia boleh diletakkan. 
Boleh diletakkan di Putatan, kalau belum ada tempat. Jadi ini sahaja Tuan Pengerusi, 
kerana ini sudah dua kali ditimbulkan dalam bajet dan saya tidak melihat apakah program-
programnya, kita mahu tahu kenapa ia diletakkan di bawah MITI dan bukannya dalam 
kementerian yang seharusnya seperti bidang sains dan teknologi ataupun dalam bidang 
Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  misalnya  ataupun  dalam  bidang  MOSTI, 
kenapa diletakkan dalam kementerian industri.  
Jadi minta penjelasan dan saya rasa penduduk-penduduk di Sabah juga sudah 
mendengarnya dan telah pun diumumkan oleh mantan menteri MOSTI dahulu iaitu Yang 
Berhormat  Kota  Marudu  tetapi  persoalannya  apakah  kesudahannya?  Di  manakah 
tempatnya? Adakah ia di Tambunan ataupun di Tenom? Dahulu cadangannya di Tenom 
tetapi tiba-tiba dicadangkan pula di Tambunan dan tidak tahu kalau lain kali mungkin 
dicadangkan di mana tetapi harap-haraplah di Putatan, boleh Yang Berhormat Menteri? Itu 
sahaja Tuan Pengerusi. Rakyat mahu tahu. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]  
 
12.25 tgh 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas 
peluang. Saya tidak akan berbahas panjang sekadar di bawah Maksud Pembekalan 24, 
Butiran 030500. Isu TPPA ini bukanlah isu yang baru, saya hari ini terbaca Yang Berhormat 
Menteri sudah memberikan jaminan tentang dua laporan yang sedang dipinta oleh pihak 
anggota Dewan Rakyat. Pertama, laporan kos benefit, dengan izin oleh TERAJU dan 
keduanya  oleh  ISIS.  Laporan  yang  akan  melihat  kepada  impak  setelahnya  kita 
menandatangani  perjanjian  Trans-Pacific  Partnership  Agreement.  Hanya  saya  sedikit 
terkesan kerana dalam jawapan Parlimen Tuan Pengerusi, apabila dipinta Ahli Parlimen 
Klang kedua-dua buah laporan tersebut yang telah dijanjikan kepada kami, anggota Kokus 
TPPA  hampir  setahun  lalu,  jawapan  yang  diberikan  tidak  boleh  ditunjukkan  ataupun 
dipaparkan kepada umum kerana ia merupakan laporan interim.  
Jadi untuk menunjukkan iltizam politik pihak kementerian, saya fikir sama ada 
interim ataupun mahu menunggu sehingga selesai di peringkat interim ini sudah harus 
diberikan  laporan-laporan  tersebut.  Ini  kerana  kita  berbicara  tentang  isu  yang  akan 
memberikan kesan terhadap Malaysia daripada segi bidang perubatan, kos barangan 
perubatan yang akan naik seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi, 
tidak termasuk kos yang ditanggung di bawah cukai GST, 6 peratus kerana bukan semua 
barang ubat-ubatan akan dikecualikan oleh GST, itu satu. 
Akan tetapi juga impak kepada IKS dan kepentingan nasional negara menerusi 
investor-state dispute settlement mechanism dan semua mekanisme baru di bawah TPPA. 
Jadi persoalan saya ringkas, saya mahu Yang Berhormat Menteri memberikan jaminan, 
laporan peringkat pertama yang disediakan oleh ISIS dan TERAJU diberikan kepada kami 
satu, kerana Tuan Pengerusi juga harus faham kami dijanjikan sebelum termeterai TPPA, 
semua anggota Dewan Rakyat akan diberikan akses kepada kesemua bab kandungan 
dalam TPPA, itu janji Yang Berhormat Menteri kepada kami.  
Jadi  pada  saya,  the  first  promise  dengan  izin  sebelum  kita  pergi  kepada 
kandungan perjanjian tersebut. Sekitar mungkin 800 muka surat Tuan Pengerusi dan 
sekarang  sedikit  demi  sedikit  daripada  pertemuan  yang  kita  adakan  dengan  Yang 
Berhormat  Menteri  walaupun  kita  mengucapkan  terima  kasih  tetapi  pada  saya  tidak 
memadai kerana syarat pertama, satu laporan daripada TERAJU dan ISIS dan syarat 
kedua ialah pelaksanaan. Disebut Tuan Pengerusi, cleared advisers.  
32  DR 17.11.2014 
 
Pakar-pakar perunding yang akan diberikan laluan oleh kerajaan dan kementerian 
bagi menasihati mereka iaitu rejim dan cara yang sama diguna pakai di Amerika Syarikat.  
Di Amerika Syarikat, mereka ada sekitar 800 cleared advisers yang menasihati 
kerajaan tentang cara-cara untuk merunding supaya kepentingan Amerika Syarikat itu 
melebihi kepentingan negara-negara lain, kita tidak ada sistem tersebut dan pihak Yang 
Berhormat Menteri sendiri memberikan jaminan kepada saya bahawa Kabinet sepatutnya 
meluluskan cadangan bagi Malaysia melaksanakan satu sistem  cleared advisers bagi 
membantu kedudukan kita khusus berkait dengan senarai garisan-garisan merah atau red 
lines merupakan kepentingan negara.  
Ketiga,  saya  juga  mahu  pihak  anggota-anggota  Caucus  TPPA  diberikan 
penjelasan  secara  berkala.  Setakat  ini  kebanyakan  daripada  permohonan  kami  tidak 
dipenuhi dan ketakutan, kegusaran saya Tuan Pengerusi adalah selesai sahaja Parlimen 
bagi sidang kali ini, apabila kita bergerak pada bulan Disember kemungkinan besar pihak 
Kabinet akan bersetuju dengan draf akhir TPPA.  
■1230 
  Ini isu yang amat serius kerana kita juga tahu ada kebarangkalian banyak lagi 
avenue terluang harus kita terokai sama ada perjanjian perdagangan dengan region yang 
melibatkan negara China dan negara-negara serantau dengan kita berbanding dengan 
perjanjian di bawah TPPA. Laporan working paper, kertas di bawah United Nations salah 
seorang economist menyatakan bila kita tandatangani sahaja TPPA, Malaysia akan hilang 
hampir RM5 bilion setahun. Walaupun MITI cuba menjawab, pada saya, apa statistik data 
bagi pihak MITI semula untuk melawan ataupun membuktikan bahawa laporan dikeluarkan 
oleh economist yang bekerja di UNCTAD ini tidak tepat. Ini penting kerana saya tidak mahu 
bila  masa  kita  bercakap  tentang  kenapa  kita  tandatangani  sebarang  perjanjian 
perdagangan untuk dapatkan keuntungan daripada segi pengeksportan barangan kita. 
  Kalau isu eksport pun kita sudah kalah, sudah hilang RM5 bilion setahun, jadi apa 
rasionalnya hendak mengambil kira kepentingan bersama dalam gabungan TPPA ini. Saya 
mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi: Sila.  
 
12.31 tgh. 
  Dato’  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]:  Tuan  Pengerusi  saya  ingin 
menjuruskan  dua  perkara  iaitu  kepada  tajuk  02200  dan  00201.  Terutama  mengenai 
Sekretariat  PEMUDAH  ini.  Sekretariat  PEMUDAH  ataupun  nama  singkatan  Pasukan 
Petugas Khas Pemudah Cara Perniagaan kita wujudkan tujuh tahun yang lepas bagi 
memudahkan urusan perniagaan antara sektor awam dan sektor swasta. Sehingga kini 
PEMUDAH telah berjaya menjimatkan wang kerajaan sebanyak RM900 juta atas sebab 
pematuhan bagi pemodenan lesen perniagaan dalam mengurangkan kerenah birokrasi dan 
memudahkan komuniti perniagaan menjalankan aktiviti mereka dengan lebih cekap. 
  Selain itu, PEMUDAH juga telah berjaya mentransformasikan 717 jenis lesen 
perniagaan kepada 448 buah Lesen Perniagaan dan memansuhkan sembilan jenis lesen 
bagi memudahkan urusan perniagaan antara pihak swasta dan pihak kerajaan. Soalan 
saya ialah peruntukan bagi Sekretariat PEMUDAH bagi maksud tahun 2015 adalah bernilai 
sifar ataupun kosong berbanding dengan tahun sebelum ini iaitu sebanyak RM1.533 juta. 
Perbezaan nilai ini mewujudkan tanda tanya sama ada sekretariat ini telah dimansuhkan 
fungsinya  atau  pun  sememangnya  Sekretariat  ini  tidak  memerlukan  dana  untuk 
menyelenggarakan urusan mereka pada tahun 2015.  
Laporan Bank Dunia juga menunjukkan Malaysia menduduki tangga ke-18 dalam 
senarai negara yang mudah menjalankan perniagaan. Peningkatan dua mata anak tangga 
dari tahun sebelumnya menunjukkan perkembangan positif kerjasama antara PEMUDAH 
dalam kerjasama sektor awam dan swasta. Jadi saya mohon pencerahan mengapa tidak 
ada langsung peruntukan yang diberi kepada sekretariat ini berbanding tahun lepas. Jika 
sekretariat ini sememang tidak lagi mampu bergerak, maka kita mohon penjelasan daripada 
pihak atasan kementerian tentang peruntukan yang diberikan pada tahun yang sebelum ini, 
apa tujuan perbelanjaannya 
DR 17.11.2014  33 
 
  Kedua  ialah  00201-  Program  Pembangunan  Industri  Automotif.  Peruntukan 
Program Pembangunan Industri Automotif 2015 menunjukkan nilai peruntukan sebanyak 
RM6 juta berbandingkan sifar tahun sebelum ini. Persoalan yang wujud adalah apakah jenis 
program  yang  bakal  dilaksanakan  dalam  program  pembangunan  ini.  Jika  ditelusi 
Pembangunan Industri Automotif selama ini telah lama dimulakan di bawah pemerhatian 
Dasar Automotif Nasional atau New Automotive Policy. NAP berfungsi dalam membantu 
usaha transformasi dan integrasi industri automotif tempatan ke jaringan yang lebih besar, 
serantau dan global.  
Mengikut  NAP, Malaysia  disasarkan untuk  menjadi  pusat  atau  hub  automotif 
serantau bagi kenderaan EEV, dengan izin, Energy Efficient Vehicles, menjelang tahun 
2015. Jadi  saya  mohon  kementerian  memaklumkan  status  terkini  pencapaian  industri 
automotif EEV negara kerana kita maklum target 2015 ini tidak sampai beberapa bulan lagi 
akan sampai.  
Saya  juga  mohon  kementerian  maklum  akan  jenis  program  pembangunan 
automotif yang bakal dilaksanakan seperti yang tercatat dalam Butiran 00201 – Program 
Pembangunan Industri Automotif. 
  Akhir  sekali  saya  juga  memohon  supaya  kementerian  memaklumkan  status 
industri  automotif  Malaysia  di  peringkat  ASEAN.  Jika  pada  tahun  lepas  kita  melihat 
Malaysia  berada  di  kedudukan  ketiga  daripada  segi  pengeluaran  dan  jualan  selepas 
Indonesia dan Thailand. Bagaimana kedudukan Malaysia pada tahun ini dan potensinya 
untuk menyaingi kedua-dua negara tersebut. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kampar. 
 
12.34 tgh. 
  Tuan Ko Chung Sen [Kampar]:  Terima kasih Tuan Pengerusi kerana saya 
diberikan peluang untuk turut serta dalam perbahasan kali ini di peringkat jawatankuasa 
Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri.  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
membahaskan maksud Bekalan 24, Butiran 040000 – Pembangunan Perindustrian dengan 
bajet sebanyak RM33 juta.  
  Pertama sekali saya ingin  membawa perhatian Yang Berhormat Menteri dan 
Dewan dengan isu yang amat penting dan serius tentang keracunan kronik negara daripada 
diesel kotor sehingga tahun 2020. Selepas saya membangkitkan isu kelewatan dalam 
pelaksanaan Diesel Euro 4 dan kehilangan nyawa daripada asap toksik Diesel Euro 2 
dengan  kandungan  sulfurnya  yang  tinggi  500  p.p.m.  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri,  Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed  berkata  dalam  Hansard  5 
November, “Kerajaan telah memutuskan jadual baru untuk memperkenalkan Euro4 RON97 
pada September 2015. Euro4 RON95 pada bulan Oktober 2018 dan Euro5 diesel pada 
tahun 2020”. 
  Yang  Berhormat Menteri  dalam  mengakui  hakikat  bahawa  kita  terkebelakang 
dalam pelaksanaan Diesel Euro4 yang kandungan sulfurnya 50 p.p.m. Negara-negara jiran 
kita telah menerima pakai amalan terbaik untuk mengurangkan pelepasan asap toksik 
bersama-sama dengan banyak negara di dunia yang sudah melaksanakan bahan api Euro4 
dan Euro5. Akan tetapi kita masih belum lagi. Masalah ini dikaitkan dengan pelaburan yang 
besar yang diperlukan oleh syarikat-syarikat minyak untuk menggantikan Euro2 dengan 
Euro4.  
Saya  amat  lega  apabila  Yang  Berhormat  Menteri  bersetuju  bahawa  kita 
terkebelakang dalam melaksanakan amalan terbaik ini. Walau bagaimanapun saya terkejut 
besar dengan kelewatan pelaksanaannya yang telah diumumkan. Pada tahun 2011, telah 
diumumkan bahawa Malaysia akan melaksanakan Diesel Euro4 menjelang tahun 2012. 
Kemudian, pelaksanaannya ditangguhkan hingga ke tahun 2014 dan kemudian ke tahun 
2015. Terkini pelaksanaan Euro4 ditinggalkan sahaja dan sebagai gantinya Diesel Euro5 
dijadualkan pada tahun 2020. Kerajaan bersedia dengan pelbagai alasan untuk syarikat-
syarikat minyak berkenaan. Sejak bilakah Menteri menjadi jurucakap bagi pihak syarikat-
syarikat minyak? Apa kerajaan mengabaikan kesihatan rakyat dalam merangka dasar-
dasar. 
34  DR 17.11.2014 
 
  Tuan  Pengerusi,  syarikat  minyak  BHP  telah  mengumumkan  pada  Jun  2014 
bahawa mereka akan memperkenalkan Diesel Euro5 di stesen-stesen mereka di Johor 
Bahru bulan Julai. Selepas sedikit kelewatan yang telah dilancarkan secara rasmi pada 12 
November  2014  minggu  lalu  oleh  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan iaitu Dato’ Sri Hasan bin Malek. Ia kini boleh didapati di stesen BHP di 
Johor Bahru. Harga hanya RM2.30 seliter iaitu sama dengan harga petrol RON95. 
■1240 
  Pada 1 April 2010, negara India melancarkan petrol dan diesel Euro di bandar-
bandar besarnya dan bahan api Euro3 bagi semua kawasan lain di negara itu. Pada 24 
September 2010, negara India seterusnya mengumumkan bahawa ia telah benar-benar 
beralih kepada petrol dan diesel yang lebih bersih iaitu Euro3 dan Euro4 dalam jangka 
masa enam bulan, lebih awal daripada dijadualkan. Harga diesel Euro4 telah meningkat 
hanya sebanyak Rs. 0.26 iaitu 1 sen seliter. Kos untuk peningkatan ke Euro5 bahan api 
akan ditampung oleh levy Rs. 0.75 iaitu 4 sen seliter. Kos menaiktarafkan kilang penapis 
untuk menghasilkan bahan api Euro5 adalah berjumlah RM42 bilion tetapi jumlah kos untuk 
membawa masuk diesel Euro5 di India ialah hanya 5 sen seliter.  
  Tuan  Pengerusi,  di  Malaysia  separuh  daripada  dieselnya  diimport  namakali, 
bakinya ditapis dalam negara kita. Kita tahu kos menaiktarafkan kilang-kilang penapis 
minyak  melibatkan  berbilion-bilion  Ringgit.  Walau  bagaimanapun,  diesel  Euro5  yang 
diimport sepenuhnya oleh BHP hanya melibatkan kos tambahan 10 sen bagi setiap liter. 
Negara India berjaya melaksanakan bahan api Euro5 standard dengan penambahan kos 
sebanyak 5 sen seliter sahaja dengan menaiktarafkan kilang penapisan mereka sendiri. 
Mengapakah Malaysia tidak boleh melakukannya sebelum tahun 2020? Kerajaan telah 
menaikkan harga diesel sebanyak 40 sen sejak tahun 2013 tanpa teragak-agak. Sekarang 
timbul  pula  alasan  syarikat-syarikat  minyak  tidak  mampu  untuk  menaiktarafkan  kilang 
penapisan mereka. 
  Tuan Pengerusi, di negara China bahan api setaraf Euro5 sudah diwajibkan di 
Beijing. Manakala Euro4 mandatori di seluruh negara pada tahun 2014. Ini adalah kerana 
mereka mendapati penggunaan bahan api berkualiti rendah dengan kandungan sulfur yang 
tinggi menjadi penyumbang utama kepada pencemaran udara. Ia juga tidak baik untuk enjin 
kereta dan kesihatan rakyat jelata. Pada bulan Disember 2012, di Filipina pula Syarikat Uni 
Oil telah memperkenalkan diesel Euro4 menggantikan diesel Euro2 sebelumnya dengan 
menyerapkan kos terlibat demi mengekalkan harga yang sama. 
  Tuan  Pengerusi,  seluruh  dunia  telah  bergerak  ke  hadapan  sementara  kita 
menangguhkan dan terus menangguhkan lagi untuk menyimpan wang untuk mengisi akaun 
besar konglomerat minyak. Jadi daripada memberi alasan sahaja, saya menggesa Yang 
Berhormat Menteri dan kerajaan untuk mula melaksanakan tahap diesel bersih pada tahun 
hadapan seperti yang dijadualkan dengan hanya mengimport diesel Euro4 atau Euro5.  
Kedua, Yang Berhormat Menteri perlu memastikan pelepasan asap yang rendah 
dan penggunaan diesel Euro5 mandatori di bandar-bandar seperti Kuala Lumpur dan Pulau 
Pinang  yang  kerap  berkabut  dengan  asap  dan  jerebu.  Ketiga,  bas  dan  kenderaan 
pengangkutan awam yang diimport mestilah mematuhi tahap pelepasan asap yang rendah. 
   
Terakhir Tuan Pengerusi, dengan diesel yang bersih bas, teksi dan orang ramai 
sudah boleh mula beralih kepada kenderaan diesel generasi baru tanpa keraguan. Syarikat-
syarikat minyak tidak boleh lagi berlindung di belakang dengan bermacam-macam alasan 
kerana  Filipina  telah  melakukan  peralihan  tanpa  sebarang  kos  tambahan  kepada 
pengguna. Kerajaan perlu bertindak secepat mungkin untuk melindungi kesihatan kita dan 
keluarga kita. Jangan kita mati akibat diesel kotor sebelum tahun 2020. Sekian, terima 
kasih.  
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi: Sila. 
 
12.45 tgh. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Bismillahir Rahmanir Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
DR 17.11.2014  35 
 
  Saya merujuk kepada B.24, Butiran 030300 - Kerjasama Ekonomi ASEAN, yang 
mana perbelanjaan mengurus bagi tahun 2015 adalah sebanyak RM7.08 juta yang lebih 
meningkat jika dibandingkan pada tahun 2014 sebanyak RM6.43 juta. Mutakhir ini, ramai 
yang membicarakan tentang ASEAN Economic Community (AEC). Sudah pastinyalah, 
sebab tahun 2015 tahun di mana ASEAN akan muktamadkan perbincangan ini dan lagi 
Malaysia merupakan Pengerusi ASEAN pada tahun 2015. 
  Di satu persidangan, Persidangan 23rd World Economic Forum on East Asia yang 
berlangsung pada 21 hingga 23 Mei awal tahun ini di Manila yang mana saya juga sempat 
bersama-sama menghadirkan diri dalam forum ini. Sekretariat ASEAN telah menjelaskan 
72 peratus di AEC Blueprint, dengan izin, telah disiapkan. Negara-negara ASEAN digesa 
mengambil segala langkah yang patut untuk menyiapkan implementasi ini iaitu Community 
Building Blueprints, dengan izin, yang berpaksikan tiga buah teras iaitu political security, 
economy and social culture. 
  Apakah faedah-faedah yang pentingnya untuk AEC ini untuk negara Malaysia? Ini 
kerana apabila AEC ini dilaksanakan lagi, ini juga merupakan satu perkara baru dan 
perkara besar seperti mana orang bincang tentang TPPA, bincang tentang AFTA itu dan ini, 
bincang tentang GST dan sebagainya. Faedah-faedah yang banyak akan terdapat pada 
Malaysia. Pertamanya, keluaran pasaran meningkat sebanyak 20 kali. Peluang ekonomi 
yang luas, sumber asli yang banyak seperti minyak dan gas, kayu-kayan, galian, kelapa 
sawit,  getah  dan  sebagainya.  Peningkatan  dalam  pelaburan  asing  secara  langsung 
mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan kepada rakyat di Malaysia. Peluang-peluang 
pekerjaan  di  bidang  kemahiran  tinggi  serta  profesional,  contohnya  arkitek,  akauntan, 
pengamal perubatan, kejuruteraan dan sebagainya. 
  Tuan Pengerusi, AEC, dengan izin, diwujudkan berdasarkan pendekatan yang 
pragmatik Free Trade Area Plus (FTA+) dan mengambil kira sifat-sifat pasaran tunggal. 
Sehingga kini, AEC akan menyumbangkan ke arah sifat kompetitif ASEAN di peringkat 
global, peningkatan perdagangan dalam dan luar ASEAN, mewujudkan peluang pekerjaan 
dan merapatkan jurang pembangunan di kalangan negara-negara ASEAN. Jadi AEC juga 
turut akan menyumbang ke arah peningkatan pendapatan per kapita di rantau ini. 
  Sudah tentunya perkara yang baru begini akan menghadapi banyak cabaran dan 
perkara baru. Antara cabaran yang bakal dihadapi oleh AEC, pertamanya, memastikan 
kerjasama ini terus relevan pada tahun-tahun akan datang, bertepatan dengan suasana 
ekonomi pada masa itu, contohnya cabaran ekonomi dari China dan juga dari India. 
Terdapat juga masalah impak terhadap negara-negara yang nantinya turut akan terlibat 
dalam  Trans-Pacific  Partnership  Agreement  (TPPA)  ini.  Apakah  kesannya?  Apakah 
impaknya? Seterusnya skop serta kedalaman integrasi ekonomi yang akan dicapai di 
bawah, dengan izin, Regional Comprehensive Economic Partnership Agreement (RCEP).  
  Tuan  Pengerusi,  pandangan  serta  persepsi  masyarakat  dan  syarikat-syarikat 
besar juga perlu diambil kira. Ini kerana mereka memikirkan keberkesanan AEC ini, adakah 
akan menguntungkan mereka. Ini kerana setiap stakeholders, dengan izin, mempunyai 
berlainan pendapat tentang AEC ini. 
  Seperkara lagi yang menjadi perkara yang penting untuk kejayaan AEC yang 
dicadangkan ialah tentang perhubungan di antara negara-negara ASEAN dan juga di luar 
ASEAN. Perhubungan yang saya maksudkan ialah perhubungan darat, maritim dan juga 
udara. Contohnya, dua perkara penting infrastruktur projek yang dijalankan di ASEAN iaitu 
ASEAN Highway Network (AHN) dan juga Singapore-Kunming Rail Link (SKRL). Apabila 
projek ini telah siap nanti, maka perhubungan ini akan mengeratkan lagi antara ASEAN, 
China  dan  juga  ke  India.  Apakah  perkembangan  projek-projek  ini?  Saya  ingin  tahu. 
Berkenaan dengan maritim juga, perhubungan di lautan umpamanya, kita di ASEAN ada 
ASEAN Port Network, yang mana 47 buah pelabuhan di sembilan buah negara ASEAN 
yang sedang beroperasi. 
■1250 
Ini merupakan tulang belakang kepada perkembangan pertumbuhan perniagaan.  
Jadi, kita ingin tahu berapakah pelabuhan di Malaysia ini yang bertaraf antarabangsa yang 
bersedia untuk menantikan ketibaan AEC? Tuan Pengerusi, saya ingin berkata sesuatu 
tentang perhubungan udara. Kita lihat hari ini perhubungan udara perhubungan yang 
sangat penting untuk peningkatan pertumbuhan ekonomi dan juga pelancongan, pendidikan 
dan sebagainya. Jadi kejayaan AEC ini juga bergantung kepada infrastruktur ini.  
36  DR 17.11.2014 
 
Di  Malaysia  kita  ada  tujuh  buah  lapangan  terbang  antarabangsa  dan  sebuah 
lapangan terbang kos rendah. Perkhidmatan ini akan menentukan kejayaan pada masa 
depan.   
Kita lihat contohnya di negara Malaysia di utara Malaysia, kita ada sebuah lapangan 
terbang Pulau Pinang yang sudah dikira padat. Baru-baru ini dilakukan pengubahsuaian 
tetapi  masa  akan  datang  sudah  pasti  tidak  akan  dapat  menampung  bilangan  ramai 
terutama apabila AEC dilaksanakan. Banyak lagi penumpang akan datang, banyak lagi 
perniagaan akan datang. Sebab itu ada rasionalnya untuk kerajaan menilai semula untuk 
membina sebuah lapangan terbang di utara Malaysia. Sebab itu saya pernah berkata 
permohonan Kerajaan Negeri Perak untuk membina lapangan terbang utara Malaysia di 
Lembah Beriah perlu diberi perhatian sekali lagi setelah dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri pada tahun 2010 dahulu. Kita berharap Malaysia menjadi hab untuk pengangkutan 
semasa AEC dilaksanakan. 
Tuan Pengerusi, AEC membuka peluang dan pasaran yang luas untuk perniagaan 
dan Malaysia hanya akan dapat manfaat jika kita betul-betul buat persediaan.  Hujan yang 
lebat datang tidak akan dapat manfaat jika kita tidak sediakan baldi untuk tadah air. Oleh 
sebab itu saya perlu bertanya apakah persediaan negara? Apakah persediaan Malaysia 
untuk meraih peluang besar yang datang ini dan khususnya bagaimanakah kedudukan 
IKS? Adakah mereka mampu untuk turut serta meraih peluang-peluang yang begini indah? 
Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Sila Yang Berhormat Bayan Baru. 
 
12.52 tgh. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
mengambil peluang dalam perbahasan jawatankuasa tentang MITI. 
Pada tahun 2012, US Labor Department telah memberi satu commission, satu 
survey oleh sebuah NGO bernama Verité untuk membuat satu kajian terhadap keadaan 
migrant workers atau pekerja asing di Malaysia. Pada September 2014 report tersebut, 
namanya Verité Report. Dia telah menyiapkan satu report yang dipanggil Force Labor in the 
Production of Electronic Goods in Malaysia Report- ini, di sini... [Menunjukkan buku laporan 
berkaitan]  
Mereka telah interview 501 orang pekerja asing di seluruh Malaysia dan mereka 
mendapati bahawa ada lebih kurang 28 peratus pekerja di Malaysia adalah dalam keadaan 
force labor atau buruh paksaan.   
Jadi, isu yang ditimbulkan dengan izin, adalah seperti berikut: 
(i)  recruitment fees charging and indebtedness compelled workers to 
work; 
(ii)  deceptive recruitment; 
 
(iii)  passport retention constrain in freedom of movement; 
 
(iv)  poor living condition in housing provided by employers or third 
party employment agents; 
 
(v)  foreign workers difficult to live before end of their works contract. 
 
Maka ini satu laporan yang highlight tentang isu-isu oleh pekerja asing di Malaysia, 
di E&E sector. Mengapakah laporan ini begitu penting? Kerana laporan ini akan diserah 
kepada US Labor Department dan laporan ini akan menjadi satu tanda untuk mereka buat 
keputusan tentang International Ranking of Force Labor oleh Labor Department di US.   
 
 
 
DR 17.11.2014  37 
 
Daripada maklumat yang diberi kepada saya, US Labor Department akan buat 
keputusan pada 1 Disember 2014 tentang status Malaysia. Adakah Malaysia adalah dalam 
watch  list  mereka?  Kalau  Malaysia  di  dalam  watch  list  US  Labor  Department  maka 
companies di US akan dihalang untuk buat business dengan Malaysia. Apakah implikasi 
tersebut?  Implikasinya adalah kalau US tidak beli barangan komponen dari Malaysia maka 
semua kilang seperti Intell, AMD yang lokasinya di Malaysia akan terpaksa cut production 
dan mereka akan tutup dan mungkin mereka terpaksa move ke China atau Indonesia di 
mana mereka tidak diletakkan dalam watch list tersebut. Implikasi satu lagi FDI ke Malaysia 
akan menurun disebabkan oleh ranking tersebut kerana US Labor Department akan kata 
Malaysia sebuah negara yang mempunyai buruh paksaan. Maka memberi nasihat supaya 
jangan melabur di Malaysia. 
Implikasi ketiga adalah E&E eksport produk ke Europe juga akan terjejas kerana 
Europe juga akan mengambil satu sikap bersama dengan Amerika Syarikat di mana 
mereka pun meletakkan taraf kebajikan buruh pada satu tahap yang sangat tinggi. Maka 
kalau US telah meletakkan Malaysia dalam watch list tersebut Europe juga akan terikut. 
Jadi dengan kata lain ini adalah single biggest trap to the survival for E&E sector di 
Malaysia. Sangat serius. Kenapa saya kata begitu, dalam tahun 2008 sebenarnya EU telah 
banned Malaysia daripada segi eksport makanan ikan, seafood dan juga life fish eksport ke 
US.  Maka  akibat  daripada  banned  tersebut  Malaysia  telah  kehilangan  berbilion-bilion 
ringgit, suffer lost pada tahun 2008.   
Pada 2011, negara China juga banned Malaysia punya bird nest dan akibatnya 
industri bird nest itu juga hampir musnah disebabkan oleh banned tersebut. Ini dua sektor 
yang agak kecil iaitu seafood industry dan juga bird nest walaupun sudah berbilion-bilion 
ringgit. Akan tetapi sektor Electronic and Electrical sector (E&E) RM236.8 bilion. Tahun 
2013 total export of Malaysia for E&E sector RM32.9. Maka ini satu sektor yang sangat 
besar di mana berjuta-juta pekerja Malaysia bekerja, warga Malaysia dan juga warga asing 
yang terlibat. Untuk warga asing sahaja dalam sektor pembuatan 688,886 orang pekerja 
asing. Itu hanya pekerja asing. Itu lebih kurang 30 peratus hingga 40 peratus pekerja 
sahaja. Kalau kita campur warga Malaysia maka lebih kurang tiga juga orang pekerja 
Malaysia terlibat dan juga warga asing terlibat dalam sektor pembuatan E&E. 
Setiap tahun MITI mengumumkan beberapa pelaburan asing masuk ke Malaysia.  
Berbilion-bilion Ringgit yang masuk ke Malaysia. Kalau kita diletakkan watch list tersebut 
maka  Malaysia  akan  kehilangan  FDI,  ramai  pekerja  terpaksa  dilepaskan,  kehilangan 
pekerjaan dan foreign export akan kurang. Maka ekonomi kita akan terjejas dengan serius.  
Akan tetapi bukan semua yang dilaporkan oleh Verité Report ini adalah benar. Saya sendiri 
pun  tahu.  Mungkin  ada  kambing  hitam  tetapi  bukan  semua  dalam  report  ini  benar.  
Sebenarnya  Malaysia  mempunyai  comprehensive  law.  Kita  ada  akta-akta  dan  juga 
regulation yang mementingkan hak pekerja seperti kita ada Akta Pekerja 1955, Workmen’s 
Compensation Act 1952, Occupational Safety and Health 1994, dengan izin, National 
Wages Consultative Council Bill 2011, Factories and Machinery Act 1967, Passports Act 
1966, Anti-Trafficking in Persons Act 2007. 
Sebenarnya kita ada akta-akta yang cukup bagus. Cuma kita tidak memberikan 
gambaran yang sebenar kepada US Labor Department. Walaupun US Labor Department 
telah memberitahu MITI dan juga Kerajaan Malaysia bahawa memang ada satu laporan 
yang diterima dan mereka minta pandangan dari Malaysia supaya beri satu counter report 
kepada US Labor Department tetapi MITI duduk di sana tidak buat kerja. Tidak buat kerja 
maka nanti mereka akan buat keputusan mereka dengan izin, hanya one sided information. 
Terima satu report dan mereka buat keputusan based on report ini.  Maka adalah tidak adil 
pada Malaysia dan jutaan pekerja yang terlibat dalam sektor E&E. Saya... 
Tuan Pengerusi: Masa Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ada dua, tiga minit lagi. 
Tuan  Pengerusi:  Yang  Berhormat,  masa  selepas  jam  1,  budi  bicara  Tuan 
Pengerusi. Itu sebab waktu berhujah tengok. Kalau ada dua minit lagi Yang Berhormat 
gulung. Kalau tidak saya beri Yang Berhormat 2.30 petang untuk dua minit. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jam 2.30 lah Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Dua minit? Jam 2.30 tetapi dua minit. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh, boleh. 
38  DR 17.11.2014 
 
Tuan Pengerusi: Boleh? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh. 
Tuan Pengerusi: Jam 2.30?   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Jawatankuasa 
akan bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat.  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sidang ini ditangguhkan hingga 
jam 2.30 petang ini.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa.] 
 
2.30 ptg. 
  Tuan Lim Lip Eng [Bagan]: Tuan Pengerusi, sebelah sana BN hanya dua orang, 
boleh jalankah Dewan?   
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Tuan Lim Lip Eng [Bagan]: Cukup kuorum kah? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dijemput Yang Berhormat 
Bayan Baru untuk dua minit lagi, Yang Berhormat.  
 
2.32 ptg. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, semua BN ponteng hari ini. 
Selepas ditegur oleh Tuan Yang di-Pertua, masih ponteng lagi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dalam perjalanan ke Dewan, 
Yang Berhormat.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, tadi saya sambung semula 
perbahasan saya dalam Jawatankuasa, saya kata ada satu report daripada US Labor 
Department  yang  memberi  funding  kepada  satu  NGO,  panggil  Verite.  Mereka  telah 
melahirkan satu report bernama Forced labor in the production of electronic goods in 
Malaysia. Laporan ini agak serius kerana mengatakan ada masalah buruh paksaan di 
Malaysia, 28 peratus di E&E sektor di Malaysia. Walaupun saya sudah kata bukan semua 
laporan itu benar tetapi kita kena- Malaysia terutamanya MITI harus memberi counter report 
kepada apa telah dilaporkan oleh Verite.  
Jadi kalau kita tidak beri counter report, satu sektor yang sebanyak 236.8 bilion 
atau bersamaan 32.9 peratus total export of Malaysia will be under tracks akan diancam. 
Jutaan pekerjaan akan hilang, kilang-kilang akan keluar dari Malaysia. Mereka akan pergi 
ke tempat seperti Indonesiakah, Philippine, China dan sebagainya. Ini sesuatu yang cukup 
serius.  
Ini  kerana  kilang-kilang  tidak  boleh  jual  kepada  syarikat-syarikat  di  Amerika 
Syarikat disebabkan kalau satu band atau Malaysia diturunkan pangkat daripada dinaikkan 
kepada weak labor watch list, eksport kita tidak boleh ke US dan mungkin juga Europe akan 
banned produk-produk elektronik di Malaysia juga kerana mereka hold a very high standard 
about- on labor practice.  
DR 17.11.2014  39 
 
Jadi ini isu yang sangat serius dan kita minta embassy dan juga Labor Department 
telah alert MITI berkenaan dengan isu ini seawal Oktober tahun ini sejurus selepas laporan 
ini  dikeluarkan.  Kalau  kita  tidak  respons  sebelum  1  Disember  iaitu  dua  minggu  dari 
sekarang, maka US Labor Department akan publish the watch list. Kalau mereka publish 
pada satu 1 Disember, maka Malaysia akan terancam.   
Jadi kita tinggal dua minggu sahaja untuk kita respons secepat mungkin. Jadi saya 
ingin menyeru Yang Berhormat Menteri dan juga MITI dan untuk respons secepat mungkin 
tentang Verite report ini. Apa yang mereka boleh buat, saya cadangkan di sini. Nombor 
satu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, boleh gulung Yang 
Berhormat, ya.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh, boleh dan kena ada respons kepada 
laporan  ini  secepat  mungkin.  Nombor  dua,  bekerja  dengan  American  Chamber  of 
Commerce (AMCHAM) untuk produce counter report secepat mungkin supaya memberi 
gambaran sebenar labor practices di Malaysia.  
Ketiga, enforce existing laws to clean up irresponsible parties, dengan izin. Ini 
kerana ada syarikat-syarikat third party yang memang mungkin tidak mengikut undang-
undang yang telah ditetapkan. Maka satu enforcement yang secara serius dan total harus 
dijalankan untuk clean up. Kita tidak boleh biar segelintir kambing hitam yang menyebabkan 
satu sektor yang begitu penting itu terancam.   
Keempat ialah assemble - memanggil semua CEO-CEO dari E&E sector untuk 
adakah satu mesyuarat tergempar dan bersama-sama minta mereka membantu Malaysia 
memberi gambaran yang benar kepada US Labor Department. Panggil mereka sekali dan 
minta bantuan mereka untuk beritahu apa yang mereka buat di Malaysia supaya US Labor 
Department tahu bahawa sebenarnya labor practice itu jauh lebih baik daripada report yang 
telah dibentangkan. Malaysia juga kena commit kepada best practices of labor standard 
supaya kita nampak negara kita serius tentang isu forced labor ini dan Malaysia juga harus 
reduce foreign labor dependency, cuba kurangkan pergantungan buruh-buruh dari negara 
luar,  Indonesiakah  atau  mana-mana  kerana  kita  kena  bagi  prioritize,  beri  keutamaan 
kepada pekerja-pekerja Malaysia yang sememangnya mereka akan dapat kerja tanpa 
paksaan.   
Mereka warga Malaysia, kontrak mereka mengikut undang-undang. Satu lagi yang 
penting adalah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskan 
Yang Berhormat.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, ya dalam dua minit. Satu ialah untuk 
memberi union, ya bagi E&E sector, kilang-kilang di Malaysia unionize sebab buat masa 
sekarang,  kilang-kilang  di Malaysia  terutamanya  E&E sector  tidak  dibenarkan  adakan 
Kesatuan Pekerja. Kalau ada Kesatuan Pekerja, mereka boleh mempertahankan hak dan 
kebajikan pekerja-pekerja. Maka ini akan membantu meningkatkan isu kebajikan pekerja 
dan sebarang pekerja paksaan akan dilaporkan.  
Okey, last point saya ingin bangkitkan ialah tentang kawasan Bayan Baru di mana 
satu  industri,  Free  Industry Area  (FTA)  di  Bayan  Lepas  merupakan  salah  satu  Free 
Industrial  Zone  yang  paling  penting  di  Malaysia  bagi  GDP  yang  sangat  tinggi  pada 
Malaysia. Akan tetapi MITI semakin kurang memberi perhatian kepada kawasan tersebut. 
Ia tidak meningkatkan infrastruktur-infrastruktur yang sudah usang dan kawasan-kawasan 
tidak diberi peningkatan. Walaupun ia di bawah NPPP tetapi investment- MITI pernah janji 
memberi peruntukan untuk menaik taraf kawasan, jadikan ia world standard. Akan tetapi 
sekarang nampaknya kurang. Tak ada peruntukan untuk masuk ke kawasan Free Industrial 
Zone Bayan Lepas. Jadi saya minta MITI memberi perhatian yang lebih serius tentang 
peningkatan infrastruktur. 
■1440 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dan last Tuan Pengerusi.. 
40  DR 17.11.2014 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah banyak kali lastlah 
Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, bolehlah. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, terima kasih. Yang 
Berhormat Jelebu. 
 
2.40 ptg. 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  membangkitkan  perkara  B.24,  Butiran  030500  berkaitan  dengan  dasar  dan 
penyelarasan rundingan perjanjian perdagangan bebas (FTA). 
Sebagaimana kita tahu Perdagangan Antarabangsa, penyumbang penting kepada 
pertumbuhan dan pembangunan ekonomi negara. Jadi akhir-akhir ini, kerajaan  dilihat 
menumpukan perundingan ini kepada isu berkaitan dengan TPPA.  
Jadi saya ingin tahu Kementerian MITI, adakah masih diteruskan usaha-usaha 
ataupun rencana untuk program perjanjian perdagangan bebas di bawah FTA ataupun ECA 
ini?  Kerana  FTA  telah  banyak  memberi  manfaat  kepada  negara  dalam  konteks 
perdagangan antarabangsa. Jadi Malaysia sudah ada FTA iaitu dengan satu ataupun lebih 
negara seperti Jepun, Pakistan, New Zealand, Chile, India dan Australia. 
Jadi melalui FTA, umpamanya dengan Jepun, perdagangan meningkat daripada 
112 juta pada tahun 2005 kepada 145 juta pada tahun 2012. Jadi dengan adanya FTA, ia 
mencipta  akses  pasaran  menyebabkan  permintaan  kepada  komoditi  kita  melalui 
penyelarasan tarif dan bukan tarif yang lebih baik mendorong eksport dan sebagainya. 
Jadi,  adakah  kementerian  masih  lagi  menjalankan  usaha-usaha  untuk 
melaksanakan  beberapa  FTA  dengan  negara-negara  yang  difikirkan  perlu.  Secara 
spesifiknya, negara seperti Taiwan dan negara-negara yang sekelas dengannya kerana 
saya sebutkan secara spesifik ini kerana mengikut statistik MIDA, sehingga Mei 2014, 
pelabur Taiwan mencapai kepada angka 2,424 dan bernilai USD11.75 bilion. Akan tetapi 
sehingga hari ini tidak ada lagi Perjanjian FTA ini dengan Taiwan. Adakah kerajaan ataupun 
MITI merancang untuk mewujudkan FTA dengan negara berkenaan sebagai contoh dan 
kalau tidak, kenapa dan sebagainya. 
Jadi Taiwan merupakan negara sumber FDI kita yang keempat terbesar. Jadi 
sebab itu penting supaya kita tidak ketinggalan dalam perhubungan dengan Taiwan dan 
negara-negara  di  sekitar  kita  ini  kerana  Singapura,  saya  difahamkan  sudah  pun 
menandatangani ECA dengan Taiwan pada setahun yang lalu. Jadi saya ingin meminta 
penjelasan daripada MITI, adakah negara-negara yang masih lagi sekarang ini di dalam 
perbincangan, rencana dan cadangan untuk diusahakan satu perjanjian FTA ini di samping 
kita sekarang sedang merundingkan lagi isu berkaitan dengan TPPA atau apakah kerana 
kita sekarang menumpu kepada perundingan TPPA, maka FTA dan ECA ini tidak lagi 
menjadi prioriti ataupun tidak lagi di dalam list yang mahu diusahakan oleh MITI untuk hala 
tuju perdagangan antarabangsa di masa akan datang. Tuan Pengerusi, saya hendak 
membangkitkan perkara yang berkenaan sahaja. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang. 
 
2.40 ptg. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
akan kemukakan beberapa isu berkait dengan Butiran B.24, 030300 dan juga 030500.   
  Tuan Pengerusi, dalam isu Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik (TPP), Kerajaan 
Malaysia sedang berunding dalam keadaan yang defensive, lebih daripada offensive. MITI 
mengatakan bahawa cost benefit analysis hanya akan dibuat selepas perjanjian TPP akan 
dimuktamadkan.  Pada  pandangan  saya,  ini  satu  strategi  yang  lemah  dan  defensive. 
Sesuatu negara tidak boleh mengubah kedudukan ataupun position mereka sebaik sahaja 
satu  perjanjian  besar  seperti  TPPA  ini  yang  komprehensif  telah  dipersetujui  selepas 
perundingan sebanyak lima tahun mengatakan selepas perjanjian itu kita hendak keluar 
ataupun kita ada penukaran. So can’t put the cart before the horse.  
DR 17.11.2014  41 
 
  Negara-negara rakan TPP tidak akan mempunyai keyakinan terhadap Malaysia, 
malah ia akan menghantar mesej yang salah kepada negara-negara dan institusi pelabur. 
  Kedua, kerajaan tidak boleh defend pandangan pakar-pakar. Seperti baru-baru ini 
pakar ekonomi daripada UNCTAD yang mengatakan bahawa Malaysia akan mengalami 
kerugian. Kajian telah dibuat tetapi Kerajaan Malaysia tidak dapat refute mereka oleh sebab 
kerajaan sendiri tidak membuat kajian sendiri. So, ini merupakan satu kelemahan yang 
besar. 
  Laporan  UNCTAD  menunjukkan  bahawa  Kerajaan  Malaysia  akan  mengalami 
defisit, trade deficit sebanyak RM5 bilion. Ini adalah satu acquisition yang serius. Akan 
tetapi kerajaan tidak boleh lawan balik ataupun memberi pandangan yang lain, alternatif 
oleh sebab kerajaan sendiri tidak ada kajian yang boleh mengatakan bahawa ini adalah 
palsu. So, therefore, this strategy is lemah but we can’t refute kerajaan ini oleh sebab tidak 
ada  kajian  sendiri,  maka  adakah  kerajaan  berunding  secara  buta  dalam  Perjanjian 
Perdagangan Trans-Pasifik ini?  
  Ketiga  Tuan  Pengerusi,  mungkin  Malaysia  boleh  baca  dan  belajar  daripada 
Presiden Jokowi yang dalam Sidang APEC di Beijng mengatakan dan saya minta izin, 
“Indonesia President Jokowi stated that Indonesia would not join Trans-Pacific Partnership 
nor Free Agreement Trade of Asia Pacific unless they gave advantages to Indonesia”. Dia 
mengatakan, I want to underline this for the Minister under the ministry here, “We should 
calculate first. We should calculate first before joining the partnership and not calculate after 
agreement has been done”.  It is what the Malaysian strategy is.  
So, Presiden Jokowi menyatakan, “We should calculate first before joining the 
partnership.  We  are  to  determine...”  menentukan  “...which  product  shall  be  promote, 
Indonesia’s interest in regional economic integration. Not after the agreement has been 
signed”, seperti yang dibuat oleh Malaysia. Further, Presiden Jokowi mengatakan bahawa, 
“Indonesia will not knock his head to the interest of big countries and do not allow them to 
open the market and flat our market with their product”. 
Pandangan saya ialah Malaysia harus belajar satu, dua perkara daripada Presiden 
Jokowi ini. Isu kedua saya hendak kemukakan dan bangkit dalam Dewan yang mulia ialah 
berkait  dengan  ISDS  dan  juga  apa  yang  dibangkit  regulatory  chill.  Saya  telah  baca 
pandangan Yang Berhormat Menteri, menerusi jawapan tulisan beliau kepada saya dan 
nampaknya kerajaan tidak mengambil kira konsep regulatory chill sebagai satu isu yang 
serius.  
Pada pandangan saya, isu ini adalah penting memandangkan kuasa kerajaan 
untuk merangka dasar policy space akan dihadkan. Dengan regulatory chill, tugas penting 
kerajaan untuk demi rakyat akan dihadkan.  
Pada masa sekarang, negara-negara seperti New Zealand tidak dapat menggubal 
dasar seperti plain packaging oleh sebab ‘exit’ yang melibatkan Philip Morris dengan 
Kerajaan Australia dan Brazil. Philip Morris telah heret kedua-dua negara New Zealand ini 
ke Majlis Timbang Tara. Philip Morris telah heret Australia dan Kerajaan Brazil ke Majlis 
Timbang Tara, ‘exit’ sebab mereka percaya bahawa plain packaging ini kalau diperkenalkan 
oleh Kerajaan Australia dan Uruguay, akan menurunkan keuntungan firma itu. Oleh sebab 
itu,  mereka  terus-terang  diheret  ke  mahkamah  ataupun  Majlis  Timbang  Tara  ‘exit’  di 
Washington D.C. 
■1450 
Soalan di depan kita, adakah wajar sebuah negara yang membangun seperti 
Malaysia menyokong ISDS supaya tangan kerajaan sendiri akan digari dan tidak dapat 
menggubal dasar-dasar demi kepentingan rakyat sendiri? 
Tuan Pengerusi, saya ingin memberitahu kepada pihak kementerian bahawa pada 
masa  kini  isu  ISDS  merupakan  satu  isu  yang  begitu  kontroversial  di  Eropah. 
Memandangkan  bahawa  ada  masalah  dengan  Canada-European  Trade  Agreement 
ataupun CETA. Kerajaan German sekarang is having second thoughts on the ISDS dalam 
perjanjian CETA ini. Maka sekarang mereka ingin menggubal apa yang dipanggil ISDS 
Light yang boleh digunakan dalam CETA Agreement iaitu dengan Canada dan Europe 
Trade Agreement.  
42  DR 17.11.2014 
 
Tuan  Pengerusi,  satu  lagi  isu  ingin  saya  bangkitkan  ialah  cadangan  supaya 
kerajaan meluaskan kajian impact TTPA kepada semua golongan masyarakat, kepada 
semua syarikat kecil dan sederhana. Pada masa sekarang kerajaan hanya fokus kepada 
SME bumiputera dan saya percaya ini harus diperluaskan kepada SME Cina dan juga SME 
India dan juga SME bumiputera Sabah dan Sarawak. We have to walk the talk. Kalau 
kerajaan mendukung 1Malaysia, maka ini terlibat semua golongan dan kaum di Malaysia 
dan semua SME di Malaysia, dan bukan segolongan sahaja.   
Tuan Pengerusi, ini berkait dengan AEC atau ASEAN Economic Community. Pada 
tahun hadapan, Malaysia akan mempengerusikan ASEAN tahun 2015, dan matlamat AEC 
adalah  untuk  integrasi  lebih  mendalam-  further  integration  di  Rantau  Asia.  Bolehkah 
kerajaan  mempertimbangkan  tanggungjawab  sosial  dalam  keputusan  pelaburan  untuk 
pelabur-pelabur  ASEAN,  dan  tanggungjawab  ini  boleh  menjadi  sebagai  sebahagian 
daripada prinsip ASEAN Economic Community yang Malaysia akan cadang, atau mungkin 
memperkenalkan dalam AEC ini. AEC clear, is for further integration and liberalization of the 
region tetapi dalam integration dan juga liberalization rantau ini, kita tidak ada mana-mana 
tanggungjawab firma-firma ini untuk pelaburan-pelaburan mereka di Asia Tenggara ataupun 
di ASEAN. Ini adalah penting kerana kita dapati bawah banyak pelaburan tidak menjaga 
environment, mencabuli hak pekerja, hak wanita dan sebagainya, dan apa yang kita hendak 
ialah social responsible investment in ASEAN and it would be great if Kerajaan Malaysia 
dapat  memperkenalkan  idea  tanggungjawab  sosial  pelabur-pelabur  ini  dalam  konteks 
ASEAN Economic Community  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr.Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pengerang. 
 
2.53 ptg 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya hendak membawa hanya dua perkara. Pertama sekali Butiran 00201, 
00202. Ini berkenaan dengan Program Pembangunan Industri Automatif dan juga Skim 
Pinjaman Mudah Automasi dan Pemodenan.  
Sebenarnya Tuan Pengerusi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri 
berkenaan dengan industri kereta di negara kita. Kalau kita tengok Amerika Syarikat, 
sejarah telah membuktikan bahawa Perang Dunia Pertama, Perang Dunia Kedua adalah 
salah satu daripada penyebab di mana industri automotif di negara sana berkembang dan 
kalau kita tengok dasar-dasar pembelian dan penggunaan, di mana industri tempatan yang 
dilihat bersama dengan kemasukan kereta-kereta yang telah diimport. Jadi di sini saya 
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah dasar kerajaan tentang kereta 
recon yang diimport? Hari ini kalau kita tengok industri automobil, dengan izin, kita tahu kita 
di  Malaysia  kita  ada  pula  pengeluar-pengeluar  industri  kereta  tempatan.  Jadi  soalan 
sekarang ini, apakah dasar kerajaan sebagai penggalak kepada rakyat tempatan untuk 
membuat pembelian kepada kenderaan-kenderaan Malaysia yang diutamakan?   
Kedua, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan kereta-
kereta recon yang dibawa masuk. Kita tahu hari ini dalam pasaran, market, dengan izin, 
dalam industri recon ini memang industri yang begitu mencabar. Bukan sahaja kerana 
pinjaman bank mempunyai sistem credit rating, yang mana kalau pembelian kereta lebih 
pada RM150,000 memang susah untuk mendapat permohonan pinjaman untuk pembelian 
kereta-kereta recon sebagai contoh. Apa dasar kerajaan, di mana kalau kita tengok secara 
umum RM150,000 ke bawah memang senang, kita hendak beli kereta kah, atau kita 
hendak buat sewa beli, tetapi daripada segi industri kereta recon ini, Tuan Pengerusi kalau 
kita jalan di mana-mana kawasan kita di jalan kita, di ibu negara kah, atau di negeri-negeri 
kita tengok berlambak kedai-kedai yang menjual kereta-kereta recon, dan juga kereta 
second hand bersepah di tepi kiri-kanan jalan, dan sebagainya.  
Jadi soalan ini saya hendak tanya  Yang Berhormat Menteri, dasar kerajaan, 
pertama kepada industri kereta keluaran tempatan, dan kedua, dasar kerajaan kepada 
kereta-kereta recon yang dibawa masuk dengan harga yang tinggi yang mana pengguna 
tidak dapat beli disebabkan oleh sistem kredit yang ada sekarang. Jadi apa dasar kerajaan 
untuk menggalakkan untuk membantu mereka-mereka yang terlibat secara langsung dan 
tidak langsung kepada industri ini? 
DR 17.11.2014  43 
 
Kedua, butiran yang saya hendak timbulkan ialah 19516, 19517, 19518, 19520 
iaitu  dalam  aspek  halal.  Iaitu  Program  Bersepadu  Integriti  Halal,  dan  Global  Halal 
Reference Centre, Pengukuhan Jenama dan Logo Halal Malaysia, Peningkatan Keupayaan 
Inovatif dan Komersial Syarikat Halal, dan terakhir pembangunan standard halal. Jadi 
soalan sebenarnya kepada Yang Berhormat Menteri. Seperti yang saya timbulkan semasa 
giliran Kementerian Kesihatan, apa dasar kerajaan apabila kita adakan halal hab, ini kita 
ada industri halal tempatan, dan kemudian sebagai contohnya jualan-jualan industri dalam 
pembekalan dan pembuatan contohnya dalam ubat-ubat.  
Apa dasar kerajaan yang mana apabila kita kata sebelah ini kita ada halal hab, kita 
hendak menggalakkan industri halal tetapi apabila kerajaan punya procurement process, 
dengan izin, pembelian kerajaan, selalu berdasar kepada harga tender yang paling rendah 
sebagai  contoh.  Adakah  ini  dijadikan  satu  kemas  kini  daripada  segi  dasar  kerajaan, 
keutamaan sama ada industri kerajaan kah, industri kerajaan negeri ataupun industri GLC-
GLC mesti  mengambil  keutamaan  kepada  mereka  yang  mempunyai  Sijil  Halal,  Halal 
Certification, dengan izin.   
Jadi apa gunanya kementerian apabila kita mengeluarkan perbelanjaan berjuta-
juta Ringgit setiap tahun, industri halal, halal hub, dengan izin. Jadi apa dasar kita dalam 
segi  penggalakan.  Sebab  mereka  yang  terlibat  dalam  industri  ini,  pembuatan  kah 
pemprosesan dan sebagainya, bagaimana kita hendak memberikan mereka keutamaan 
dalam scheme procurement, dengan izin, kerajaan. Macam mana kita hendak menentu, 
dan mewajibkan halal ini menjadi keutamaan. Kalau kita tengok  daripada segi harga, 
kemungkinan saya hendak sebut tentang harga dalam industri halal ini mungkin lebih tinggi 
sedikit daripada harga-harga industri lain disebabkan contohnya, kalau kita tengok dalam 
aspek  pengeluaran  secara  besar-besaran,  halal  ini  saya  samakan  dengan  contohnya 
bahan-bahan organik.  
Tuan Pengerusi, kalau kita pergi ke supermarket, kita hendak beli tomato, cili, 
mana-mana sayur-sayuran yang organik, harganya lebih tinggi sedikit daripada harga yang 
biasa disebabkan pemprosesan tidak secara mass production. Itu sebabnya kalau kita 
tengok dalam aspek ini, sudah tentu dalam aspek halal hub memang harganya akan tentu 
lebih tinggi sedikit. Dia tidak macam harga mass production, dengan izin. Jadi macam mana 
galakan kerajaan untuk menjamin mereka yang terlibat dalam industri halal ini diberikan 
keutamaan sebagai keutamaan kerajaan dalam, dengan izin, procurement process...   
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Pengerang.  Saya  hendak  ucap  tahniah  kepada  Yang 
Berhormat Pengerang yang telah dapat membangkitkan satu perkara yang cukup utama 
sekali. Yang Berhormat Pengerang, di kawasan saya telah diwujudkan satu hab halal sejak 
tahun 2008, satu ketika dahulu yang menjadi kebanggaan kita kerana inilah pertamanya 
hab halal ini yang telah diwujudkan di negara kita. Sampai sekarang walaupun kita telah 
belanja begitu banyak sekali dan baru-baru ini telah mendapat satu lagi pembesaran, tetapi 
apa  yang  kurang  Yang  Berhormat  Pengerang,  kerana  kita  tidak  begitu  serius  untuk 
membimbing mereka. Akhirnya ramai di antara usahawan-usahawan yang menyertainya 
terus hilangkan diri, kerana tidak ada bimbingan daripada pihak-pihak yang berkenaan. Kita 
mahu melihat supaya kerajaan betul-betul serius untuk membangunkan agenda nasional 
ini. Macam mana pendapat Yang Berhormat Pengerang? 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Jasin. Inilah sebenarnya Tuan Pengerusi yang saya katakan. Kerajaan tidak 
boleh  lagi  membuat  pengumuman  mengeluarkan  belanjawan  setiap  tahun  bagi  satu 
perkara contohnya dalam aspek industri halal ini tetapi tidak melaksanakan satu jaminan 
atau mengemaskinikan daripada segi pendekatan supaya mewujudkan penggalakan.  
Jadi apa gunanya mereka yang terlibat dalam industri awal, kalau dia nak pergi 
masuk  tender,  dia  tidak  dapat  sebabnya  bukan  sebab  industrinya  tidak  halal,  tetapi 
disebabkan harganya tinggi. Jadi saya hendak tanya kepada kerajaan, Yang Berhormat 
Menteri, apakah gunanya? Sebab kalau tidak, orang kata Yang Berhormat Jasin, kita ini 
kata orang teknologi yang saya hendak pakai ini macam melepaskan batok di tangga. Kita 
bercakap sahaja, apabila orang bercakap kita bercakap, orang bercakap kita bercakap. 
Akan tetapi bagaimanakah komitmen kerajaan supaya memberikan galakan?  
44  DR 17.11.2014 
 
Kalau tidak dalam perkara ini contohnya, saya dan Yang Berhormat Jasin hendak 
buatkan  kilang  halal,  perbelanjaan,  disebabkan  procedurenya,  dengan  izin,  memang 
berlainan, hendak panggil JAKIM, hendak ini. 
■1500 
Akan  tetapi  saya  hendak  tanya  kadang-kadang  Tuan  Pengerusi  kita  tengok 
restoran-restoran ada logo halal. Macam-macam kata halal tetapi kita kena tahu juga, kita 
tidak mahu orang kata analogi minta maaf saya hendak cakap agak kasar sedikit, saya 
tidak jual bagi babi. Jadi restoran saya ini halal. Isu babi ini bukan isu halal atau tidak. 
Isunya ialah kalau kita ada sijil halal maknanya ia halal sepanjang masa, daripada mula 
sampai habis. 
Jadi dalam aspek ini pengeluaran business, pengeluaran perkilangan ini hendak 
buat industri halal, galakan kerajaan tetapi saya dengar macam-macam cerita dekat bawah 
tidak diberikan keutamaan disebabkan harga tinggi. Jadi dalam aspek ini saya minta Yang 
Berhormat Menteri kalau kita hendak beri komitmen, kita mesti beri komitmen sepanjang 
jalan. Jangan komitmen kita macam saya cakap tadi melepaskan batuk di tangga. Itu 
sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya kita akan hentikan jam 
3.30. Lima minit seorang boleh? Okey Yang Berhormat Hulu Langat. 
 
3.01 ptg. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Merujuk 
kepada butiran 600004  – Perbadanan Produktiviti Malaysia (MPC). Jadi saya pernah 
terlibat dengan MPC dahulunya NPC antara tahun 2000 hingga tahun 2007. Akan tetapi 
sudah lama tinggal. Jadi saya ingin mendapat penjelasan mengenai peranan MPC dan juga 
inovasi yang dibuat oleh MPC dalam mengawal produktiviti dan kualiti industri tempatan 
dalam persijilan umpamanya ISO dan sebagainya itu, housekeeping, 5S dan aktiviti yang 
memupuk budaya kreativiti dan inovatif umpamanya QCC. Jadi saya minta penjelasan. 
Kedua, butiran 70000 – Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia 
(MATRADE).  Jadi  saya  berminat  untuk  mendapatkan  penjelasan  iaitu  berapa  banyak 
cawangan yang dibuka di luar negara dan peranan pegawai kita atau wakil kita di luar 
negara dan berapa banyakkah eksport negara sepanjang tahun 2014 dengan memberi 
contoh produk yang dieksport. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kota 
Melaka. 
 
3.02 ptg. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada tiga 
perkara yang saya ingin bangkitkan iaitu terutama 050000  – Lembaga Pembangunan 
Pelaburan Malaysia (MIDA).  
Tuan Pengerusi, saya ingin tanya kementerian tentang galakan yang diberi kepada 
sektor pembuatan yang sedia ada untuk mereka mengeluarkan produk-produk baru. Kita 
sedia maklum bahawa persaingan antara sektor pembuatan Malaysia dengan negara-
negara lain terutama di negara China. Kita perlu sering kali keluarkan produk-produk baru. 
Oleh sebab itu jika hendak keluarkan produk baru mungkin terlibat dengan pelaburan 
tambahan untuk membuat R&D dan lain-lain. Oleh sebab itu ingin saya tanya pihak MIDA 
apakah  insentif  atau  bantuan  kewangan  kepada  sektor  pembuatan  ini  untuk  mereka 
keluarkan lebih produk baru supaya dapat bersaing dengan negara lain. 
Kedua iaitu SME Corp, butiran 080000. Kita sedia maklum di Dewan yang mulia ini 
bahawa  boleh  dikatakan satu  kejayaan  oleh  SME  Corp  iaitu  mengarahkan  PKS-PKS 
negara  kita  untuk  meningkatkan  standard  mereka  dan  supaya  mereka  dapat  diiktiraf 
sebagai pembuatan Malaysia iaitu jenama Malaysia, Malaysia brand. Ingin saya tanya 
setakat ini berapakah syarikat PKS yang telah diisytiharkan atau dicertifiedkan sebagai 
Malaysia  Brand  Owner?  Berapakah  jumlah  peruntukan  yang  telah  disediakan  untuk 
menggalakkan lebih PKS memohon sebagai Malaysia Brand Owner? 
DR 17.11.2014  45 
 
Perkara yang ketiga ingin saya bangkitkan ialah butiran 00208, 00204 dan juga 
00206. Ketiga ini tentang penglibatan syarikat-syarikat tempatan terutama PKS dalam 
eskpo-ekspo antarabangsa dan juga dalam acara perdagangan antarabangsa. Saya ingin 
tanya, tahun ini berapa yang telah diperuntukkan untuk menjalankan promosi eksport dan 
bagaimana pencapaian? Berapa peratusan daripada peruntukan yang disediakan telah 
digunakan? 
Terakhir bagaimana dengan program internship dan apprentice PKS dan apakah 
pencapaiannya. Adakah apprentice dan internship ini sudah dapat melibatkan diri dalam 
sektor SME. Dengan itu terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Langat. Kemudian Yang Berhormat Labuan. Selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab. 
 
3.07 ptg. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya merujuk terus kepada butiran sebab lima minit. Butiran 080100, Kepala 24, 
Perbadanan Perusahaan Kecil Sederhana Malaysia (SME).  
Tuan Pengerusi, saya masih khuatir masa depan SME yang berada dalam negara 
terutama bagi mereka yang berniaga dalam perusahaan sederhana itu yang bersaing 
dengan syarikat-syarikat besar bilamana TPPA itu ditandatangani, masa depan syarikat 
SME ini. 
Saya  menegaskan bahawa tidak perlu ada  penyorotan, atau tidak perlu ada 
sembunyi-sembunyi dan kena umumkan kepada public, kena minta pandangan public. Kita 
minta umum dapat bersiap sedia untuk berdepan dengan suasana, fenomena yang akan 
berlaku bilamana TPPA dilakukan. Saya ulangi kekhuatiran saya apabila berlakunya TPPA 
ini, ia akan secara automatik undang-undang pekerjaan itu akan terangkat, akan terhakis 
dan  undang-undang  Mahkamah  Dunia  diambil  peranan.  Itu  yang  saya  takut  kerana 
membebankan  pekerja  yang  membolehkan  ia  mungkin  melanggar  undang-undang 
tempatan tetapi tidak melanggar undang-undang internasional. 
Jadi saya mohon supaya kementerian berhati-hati dalam soal TPPA ini yang akan 
menjurus  kepada  persoalan  yang  terlalu  banyak  dan  persepsi  yang  memungkinkan 
persepsi negatif dipandang oleh rakyat Malaysia atas sikap TPPA itu yang hala tujunya ke 
mana. Saya juga ingin memastikan bahawa apabila sebelum ditandatangani perjanjian 
TPPA ini, diumumkan dan semua rakyat faham termasuk apabila dikomen oleh mantan 
Perdana Menteri, Tun Mahathir yang melihat bahawa ia tidak bermanfaat kepada syarikat 
tempatan dan juga Tun Daim Zainuddin, bekas Menteri Kewangan kita yang telah pun 
menyarankan supaya tidak bersetuju dengan perjanjian TPPA ini. 
Saya juga ingin menjurus kepada Butiran 040000 – Pembangunan Industri. Saya 
melihat dari sudut kehadiran pada waktu ini apabila kerajaan membenarkan pekerja asing 
bekerja. Tuan Pengerusi, yang memberikan kesan kemasukan pekerja asing yang begitu 
menggerunkan dalam aspek pengambilan dan dibenarkan oleh sektor-sektor pembuatan. 
Ini hasil daripada itu, maka 2.1 juta orang yang berdaftar, yang bekerja di dalam industri 
yang terbabit ialah industri yang telah pun dipersetujui dalam pembangunan industri ini. 
Malah kita diberitahu ada syarikat yang mengambil pekerja asing yang tidak ada 
pendaftaran walaupun dalam keadaan sewaktu tidak boleh kita mengesahkan berapakah 
jumlahnya? Akan tetapi saya dimaklumkan sudah lebih 6 juta orang pekerja asing termasuk 
sektor industri ini yang dihujani dan didatangi oleh pekerja-pekerja asing tanpa berdaftar. Ini 
juga memberi satu isyarat bahawa kita harus memberi penekanan, mengiktiraf pekerja 
tempatan yang qualified, yang layak untuk menerajui atau bekerja dalam industri tempatan 
ini. 
■1510 
Kalau kita tidak membuat penekanan sedemikian, maka pendatang asing itu akan 
berlipat kali ganda. Saya khuatir nisbah hari ini 4:1. Maknanya, empat orang pekerja 
tempatan, seorang pekerja asing. Esok saya takut, empat orang pekerja tempatan, empat 
orang pekerja asing. Hah! Masa itu mampus kita hendak kawal dan ini satu fenomena yang 
begitu kritikal sebenarnya Tuan Pengerusi sebab pekerja asing ini sudah sampai ke tahap 
memberikan beban yang tidak manfaat kepada negara.  
46  DR 17.11.2014 
 
Sebagai contoh, bila mana jenayah berlaku kita dapati bahawa Menteri Dalam 
Negeri mengatakan bahawa hampir 7000 lebih jenayah itu berlaku melibatkan pekerja 
asing. Ini juga salah satu perkara yang harus serius dipandang oleh kementerian ini supaya 
meletakkan syarat tertentu supaya pekerja asing ini tidak sewenang-wenangnya diterima 
masuk dalam industri ini. Saya memohon kepada kementerian supaya berbincang semula 
dengan Menteri Dalam Negeri dan juga Menteri Sumber Manusia supaya kenal pasti dan 
buat kajian kerangka yang besar untuk memastikan bahawa peluang pekerja tempatan itu 
diberikan dahulu daripada pekerja asing. 
Terakhir rujukan Tuan Pengerusi ialah Butiran 00201 - Program Pembangunan 
Industri Automotif. Saya mendapat khabar sama ada betul atau tidak betul, saya dapat 
maklumat  seperti  mana  yang  telah  diperuntukkan  berpuluh  juta  kita  berikan  untuk 
memperbaiki dan menaiktarafkan automotif ini, memberikan satu soalan kepada saya 
sendiri. Baru-baru ini syarikat Proton hendak tukar tempat untuk pergi ke kawasan Tanjung 
Malim, something like that.  
Akan  tetapi  yang  jelas  ialah  saya  tidak  mahu  nanti  bila  bajet  itu  ataupun 
peruntukan itu diberi, dimanipulasi atau disalahgunakan oleh syarikat automotif ini. Ini 
kerana apa yang saya difahamkan pengeluaran kereta syarikat Proton di Shah Alam itu 
dikurangkan sedikit demi sedikit hinggakan pekerja tidak diberi overtime, bekerja ikut waktu 
kerana mereka hendak pindah ke kawasan lain dan kawasan itu hendak dibangunkan.  
Saya hendak menyarankan di sini hendak beri satu amaran bahawa jangan salah 
gunakan peruntukan yang diberikan dalam kementerian MITI ini supaya tidak diambil 
peluang oleh syarikat-syarikat automotif yang mengaut untung daripada kebajikan yang 
dibuat oleh kerajaan disalahgunakan. Ini kerana saya diberitahu bahawa syarikat Proton 
akan berhijrah ke Tanjung Malim dan membangunkan kawasan itu dan ini satu sikap yang 
tidak begitu proaktif kerana tidak dapat macam Perodua, bersaing secara gentleman untuk 
hasil secara gentleman dan produk mereka. 
Kalau dibuat perbandingan, lebih baik daripada apa yang kita hendak bandingkan. 
Akan tetapi dalam masa yang sama, pentadbiran harus tidak mengkhianati amanat yang 
diberikan dalam bajet yang telah pun dibentangkan oleh Menteri Kewangan supaya jangan 
dikhianati perjanjian itu ataupun jangan dikhianati urus tadbir itu. Ini kerana melibatkan 
masa depan negara dan kalau hendak mengambil untung segera, maka kita kena hukum 
dia. Tidak kira siapa dia, tidak kira dia Tan Sri kah, Tun kah, Dato’ kah, Cik kah, Puan kah 
atau Yang Berhormat kah, kalau dia khianati ataupun dia mengambil peluang atas kebaikan 
yang diberikan, mereka wajib dihukum. Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Labuan.  
 
3.13 ptg. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Untuk Butiran 
B.24, 030200 - Hubungan Ekonomi dan Perdagangan dan Butiran 030500 - Dasar dan 
Penyelarasan Rundingan Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA).  
Saya diberi peluang atau diberi tanggungjawab pada beberapa bulan yang lepas 
bersama-sama dengan Yang Berhormat Ipoh Barat untuk ke Taiwan menghadiri  Asia 
Pacific Parliamentarian Union Forum.  
Daripada pengalaman itu, saya melihat Malaysia seperti agak tertekan oleh One 
China Policy dalam apa-apa juga hubungan diplomatik terutamanya dengan Taiwan dan 
begitu  juga  daripada  informasi-informasi  yang  lain.  Malaysia  agak  tertekan  walaupun 
Taiwan  pada  masa  ini  ingin  mengadakan  ataupun  ingin  menandatangani  Economic 
Cooperation Agreement (ECA) dengan Malaysia yang mana ia adalah- saya lihat penting 
untuk Malaysia untuk memastikan Malaysia terus mempunyai posisi ataupun keadaan yang 
advantage dalam perdagangan dunia pada masa ini di mana keadaan perdagangan adalah 
begitu sengit saingannya.  
Pada masa yang sama, Taiwan telah pun menandatangani ECA bersama dengan 
negara Singapura dan New Zealand, among others yang saya ingat. Perdagangan kita 
bersama Taiwan adalah begitu significant juga, agak besar iaitu 21 bilion eksport dan 31 
bilion import. Taiwan dilihat adalah antara ekonomi yang begitu membangun.  
DR 17.11.2014  47 
 
Jadi adakah Malaysia akan menandatangani ECA bersama Taiwan? Saya harap 
kita  akan  dapat  mencari  jalan  untuk  mencari  penyelesaian  supaya  perdagangan  kita 
bersama Taiwan ini tidak terjejas oleh sebab 1China Policy dan kita tidak menandatangani 
padahal pesaing-pesaing kita ada menandatangani ECA bersama dengan Taiwan. 
Begitu juga saya ingin menyentuh mengenai pelaburan FDI dari China yang mana 
baru-baru ini ada soalan saya yang menanyakan Committee ataupun jawatankuasa khas 
tertinggi diadakan untuk menangani pelaburan-pelaburan dari China yang mana China 
begitu berminat untuk melabur di Malaysia. Pada masa ini juga kita merasakan kita terlalu 
berhati-hati ataupun juga ada tekanan dari pihak ketiga yang ingin melihat hubungan 
Malaysia bersama mereka lebih rapat daripada hubungan China yang mana mungkin dilihat 
sebagai satu kuasa besar yang menjadi pesaing kepada mereka terutamanya di kawasan 
yang mana saya wakili iaitu Labuan.  
Labuan telah didatangi oleh pelabur-pelabur ataupun potential investors dari China 
yang  ingin  melabur  di  sektor  infrastruktur  dan  juga  perdagangan  terutamanya  dalam 
perdagangan minyak dan gas. Akan tetapi kadang-kadang ia dilihat ataupun respons yang 
dilihat yang kita dapat ada bahasa-bahasa yang menunjukkan ada kaitan dengan geopolitic. 
Jadi saya berharap kementerian akan dapat melihat supaya peluang-peluang ini yang mana 
kita pada masa yang sama juga mempromosikan FDI untuk masuk ke Malaysia tidak akan 
terlepas begitu sahaja.  
Di Labuan juga seperti di Jasin, telah pun diisytiharkan sebagai pusat halal hub 
yang mana infrastruktur untuk halal hub yang berjumlah lebih RM100 juta telah diadakan. 
Walaupun pada masa ini kejayaannya masih belum seperti yang diinginkan, saya berharap 
program-program untuk memastikan kejayaan halal hub ini akan dapat dimantapkan dan 
pastikan Labuan juga menjadi keutamaan. Dengan itu, saya sudahi dengan terima kasih.    
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
 
3.19 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang mengambil bahagian. Saya tidak jangka sehingga 18 Yang Berhormat 
mengambil bahagian. 
■1520 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada 20 Yang Berhormat.  
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Ada 20? 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ada  20  orang  Yang 
Berhormat dalam catatan Speaker.  
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Lebih kurang. Ini menunjukkan bahawa MITI 
memainkan peranan penting dalam perdagangan antarabangsa dan pelaburan. Jadi Tuan 
Pengerusi, MITI diperuntukkan sejumlah peruntukan RM1,302,613,500. Di mana untuk 
belanja mengurus RM586,658,500 menurun lebih kurang RM14 juta dan pembangunan 
RM715.96 juta naik sedikit, RM26.67 juta.  
  Tuan Pengerusi, sebelum itu saya hendak sebut tentang prestasi perdagangan 
dan pelabur dalam Malaysia kerana banyak menyentuh... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, memang 18 
saya semak ada kekeliruan numbering, sebenarnya 18 orang bangun ya. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih... [Ketawa] Betul pula. Tentang 
prestasi pelaburan dan juga trade kerana ramai menyentuh tadi dan terima kasih kerana 
perkara-perkara ini disentuh dan kita boleh yakin dengan masa depan ekonomi kita yang 
berasaskan kepada international ataupun perdagangan antarabangsa dan juga industri. 
Saya hanya merujuk kepada pelaburan dalam pembuatan kerana ini yang tercatat dalam 
MIDA setiap tahun. 
48  DR 17.11.2014 
 
  Kalau kita bandingkan Januari hingga Julai 2014, jumlah pelaburan yang telah pun 
diluluskan dalam sektor pembuatan ataupun manufacturing ialah RM30.7 bilion berbanding 
dengan jumlah pelaburan yang sama pada tahun lepas keseluruhannya iaitu berjumlah 
RM52 bilion. Maknanya dalam tahun ini sehingga Julai kita pun telah melangkaui jumlah 
pelaburan tahun lepas, satu prestasi yang kita boleh banggakan. Begitu juga dalam trade, 
dalam  perdagangan  antarabangsa.  Jumlah  perdagangan  antarabangsa  external  trade 
tahun lepas ialah RM1.368 bilion. 
  Akan tetapi kalau dibandingkan tahun ini walaupun hingga September sahaja telah 
pun mencapai RM1.07 bilion dan dalam tempoh yang sama tahun lepas, Januari sehingga 
September ialah RM1.005 trilion. Yang tadi RM1.077 trilion Januari hingga September 2014 
dan dalam Januari hingga September 2013, RM1.005 trilion dalam tempoh yang sama. Ini 
menunjukkan satu peningkatan yang tinggi. Ini semua disebabkan oleh faktor-faktor dan 
dasar-dasar  yang  telah  pun  memberikan  satu  galakan  dan  juga  pemangkin  kepada 
keseluruhan perdagangan antarabangsa dan juga pelaburan. 
  ASEAN merupakan satu perkara yang penting. Tadi banyak dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat pada tahun depan, satu persetujuan telah dicapai iaitu komuniti 
ekonomi ASEAN ataupun ASEAN Economic Community merupakan, saya baca semula 
supaya semua faham. Sebab perkara ini seolah-olah ramai yang masih belum faham. AEC 
merupakan  satu  pendekatan  tersusun  dan  berperingkat  bagi  liberalisasi  dan  integrasi 
ekonomi  dirantau  ASEAN  bertujuan  untuk  meningkatkan  daya  saing  negara-negara 
anggota ASEAN khususnya untuk menjadikan rantau ini sebagai sebuah pasaran tunggal 
dan pengeluaran antarabangsa yang kompetitif.  
  Jadi, proses integrasi ini telah bermula sejak lebih 2 dekad dan perjanjian rangka 
kerja untuk memperkukuhkan ekonomi ASEAN telah pun dibuat pada tahun 1992. Dalam 
Pelan Integrasi Ekonomi ASEAN yang telah diperkukuhkan lagi melalui Pelan Tindakan 
Komuniti Ekonomi ataupun ASEAN Economic Community tadi disokong oleh ketua-ketua 
negara anggota ASEAN pada sidang kemuncak ASEAN ke-13 pada tahun 2007. Jadi, tadi 
Yang Berhormat bertanya tentang apakah langkah-langkah yang telah dibuat di peringkat 
kerajaan, dalam negara khususnya dan statusnya.  
  Saya hendak sebut, sebenarnya terlalu panjang di sini cuma saya hendak sebut 
satu, dua perkara. Pertamanya ialah semua proses liberalisasi di bawah AEC dijalankan 
secara berperingkat bagi memastikan kesemua pihak dapat menyesuaikan diri dengan 
sebarang perubahan persekitaran perniagaan. Maknanya ia sedang dilakukan.  
  Kedua,  pelbagai  program  telah  disediakan  oleh  SME  Corps.  Tadi  ada  yang 
menyebut termasuklah MATRADE dan agensi lain di bawah MITI bagi membantu syarikat-
syarikat  Malaysia  terutamanya  dalam  melaksanakan  program-program  pembangunan 
modal insan bagi PKS juga khidmat nasihat tentang maklumat pasaran serta bantuan 
pembiayaan perniagaan. 
  Ini semua adalah dalam usaha untuk memastikan bahawa usahawan-usahawan 
Malaysia dapat bersaing secara domestik dan seragam, ini juga sedang dilakukan. Ketiga, 
memastikan rakyat Malaysia khususnya- ini penting Tuan Pengerusi, memastikan rakyat 
Malaysia khususnya usahawan tempatan sedar mengenai kewujudan AEC melalui pelbagai 
program kesedaran dan sehingga ini tidak kurang daripada 100 program taklimat atau 
program berbentuk kesedaran telah pun dijalankan bagi tujuan tersebut. 
  Paling penting juga Tuan Pengerusi ialah misi perdagangan dan pelaburan ke 
negara-negara anggota ASEAN juga dilaksanakan setiap tahun bagi memberi pendedahan 
kepada ahli-ahli perniagaan termasuk syarikat-syarikat multinasional dan PKS di Malaysia 
mengenai peluang-peluang perniagaan sedia ada di bawah AEC dan perjanjian-perjanjian 
perdagangan bebas ASEAN. Sehingga Oktober 2014, sebanyak 27 misi perdagangan ke 
negara-negara anggota ASEAN telah pun dilaksanakan. Akhirnya, ini tentang langkah-
langkah, ini juga penting Tuan Pengerusi. Kerajaan juga bekerjasama rapat dengan majlis-
majlis perniagaan di Malaysia di luar negara. 
  Di  ASEAN,  majlis-majlis  perniagaan  ini  wujud  di  Indonesia,  di  Thailand,  di 
Myanmar,  Singapura,  Vietnam  dan  Kemboja.  Kerajaan  menyarankan  agar  usahawan-
usahawan tempatan dapat berinteraksi dengan majlis-majlis perniagaan tersebut supaya 
lebih  faham  dan  seterusnya  membuat  perdagangan  dan  pelaburan  yang  berkesan di 
negara-negara tersebut.  
DR 17.11.2014  49 
 
  Sehingga kini Tuan Pengerusi, kita telah pun berjaya meraih daripada tindakan 
tersebut, daripada langkah-langkah tersebut, kita telah pun berjaya mendapatkan ataupun 
meningkatkan pelaburan ataupun FDI ke dalam negara kita di mana 7.1 peratus daripada 
FDI ke ASEAN telah pun berhijrah di dalam negara kita pada tahun 2012 iaitu USD12... 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Klang 
bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Klang... 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Sekejap, USD12.3 bilion telah pun dilaburkan 
di Malaysia, yang mana jumlah ini adalah keempat selepas Singapura, Indonesia dan 
Thailand. Jadi ini penting Tuan Pengerusi kerana sebagaimana yang kita sedia maklum, 
jumlah negara sepuluh tetapi sepuluh jumlah negara dalam rantau Asia ini mengandungi 
ataupun terdiri daripada lebih kurang 620 juta orang penduduk.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Menteri terima kasih. Dalam perbincangan saya tadi saya telah melontarkan satu idea iaitu 
untuk  include  social  responsible  investment  sebagai  sebahagian  daripada  ASEAN 
Economic Community. 
■1530 
  Saya bangkit isu ini oleh sebab kita dapati bahawa beberapa buah firma Malaysia 
yang melabur di Asia Tenggara ataupun ASEAN telah membuat beberapa perkara di mana 
an impact on the livelihoods of people. Misalnya dalam ucapan saya dalam dasar, saya 
telah  bangkit  satu  isu  berkait  dengan  Mega  First  iaitu  firma  Malaysia  yang  telah 
disenaraikan di Bursa Malaysia yang sekarang akan membuat satu dammed di Laos. 
Dammed ini kalau dibuat sepenuhnya akan memberi impact kepada beribu-ribu orang 
nelayan dan juga farmers di Laos, Vietnam, Cambodia dan sebagainya.  
  Oleh sebab itu, walaupun kita give priority to business oleh kerajaan, at the same 
time mesti ada satu social responsibility untuk firma-firma ini supaya menjaga kepentingan 
penduduk-penduduk  tempatan  khususnya  berkait  dengan  environment,  livelihood,  hak 
pekerja, hak wanita dan sebagainya.  So, adakah Kerajaan Malaysia akan mengambil 
kesempatan pada tahun depan supaya bila Malaysia mempengerusikan ASEAN untuk 
bangkit isu ini dan masuk kepada satu lagi tahap part of AEC? Minta penjelasan Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Klang. Itu  
antara perkara-perkara, antara perkara-perkara yang akan diambil perhatian. Cuma Tuan 
Pengerusi saya hendak membetulkan sedikit kesilapan iaitu FDI dekat ASEAN pada tahun 
2013 hasil daripada terbentuknya persefahaman tersebut ialah USD122.4 bilion meningkat 
sebanyak 7.1 peratus pada tahun 2012 dan 10 peratus daripadanya- tadi saya sebut 71 
peratus. Sebanyak 10 peratus daripadanya adalah ke dalam negara Malaysia.  
  Satu lagi prestasi yang membanggakan ialah daripada segi perdagangan pula, 
jumlah  pedagang  Malaysia  dengan  negara-negara  anggota  ASEAN  pada  tahun  2013 
adalah sebanyak RM374.7 bilion meningkat sebanyak 4.6 peratus berbanding dengan 
tahun 2012. Satu peningkatan. Bagi tahun ini, tujuh bulan pertama, peningkatan sebanyak 
RM226.8 bilion. Ini satu kejayaan daripada persefahaman tersebut.  
  Jadi menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Jasin dan beberapa orang 
Ahli Parlimen tadi, apakah yang kita patut buat dengan PKS di dalam negara Malaysia? 
Pertama, sudah tentulah kesedaran. Keduanya, kita hendak mewujudkan satu rantaian 
yang besar dalam sebuah rantau ASEAN dan yang paling penting ialah kita berusaha 
dengan pelbagai langkah untuk meningkatkan daya saing produk PKS di dalam negara kita. 
Itu yang paling penting. Itu saya rasa menjawab secara umumlah tentang PKS. 
  Yang Berhormat Jasin juga membangkitkan tentang status PKS dalam negara kita. 
Apakah yang telah dicapai terhadap PKS bumiputera? Saya hendak beritahu di sini iaitu 
insentif kewangan yang telah diluluskan oleh SME Corp Malaysia bagi tempoh RMKe-10 
ialah  sebanyak  RM878.53  juta.  Daripada  keseluruhan  ini,  PKS  bumiputera  telah  pun 
menerima kelulusan sebanyak RM318.71 juta iaitu Tuan Pengerusi 36 peratus daripada 
kelulusan tersebut. Maknanya, melebihi daripada satu per tiga. Kalau satu per tiga ialah 33 
peratus. Ini 36 peratus. Satu angka yang bolehlah kita rasa selesa walaupun banyak lagi 
ruang yang kita boleh lagi tingkatkan.  
50  DR 17.11.2014 
 
  Bagi tahun 2013, bilangan PKS bumiputera yang telah dipadankan di bawah 
program- ini disentuh juga oleh Yang Berhormat Jasin tadi, yang telah dipadankan di bawah 
program rantaian industri ialah 79 buah syarikat PKS ataupun 53.4 peratus daripada 148 
buah syarikat PKS yang telah pun dipadankan. Bagi detail yang lain mungkin akan saya 
jawab secara bertulis kerana banyak butiran yang dipohon oleh Yang Berhormat Jasin. 
Tentang MATRADE... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Jasin 
bangun, Yang Berhormat. 
  Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  sebenarnya  bangkitkan  perkara  tentang 
perincian, pencapaian SME bumiputera di atas satu kesedaran bahawa ada satu disparity 
yang cukup ketara sekali. Daripada aspek penguasaan dan pemilikan. Walaupun struktur 
kependudukan  kita  sebanyak  68  peratus  bumiputera  termasuk  Sabah  dan  Sarawak, 
pemilikan ekuiti kita hanya berjaya mencapai sebanyak 23.5 peratus setakat ini.  
  Maka, di sinilah sebenarnya tugas dan tanggungjawab kerajaan bagi menentukan 
supaya agenda nasional dalam memperkasakan bumiputera sepatutnya kita berikan satu 
penumpuan yang khusus sekali. Kita hendak ucapkan terima kasih kepada kementerian - 
setakat ini memang telah banyak membantu. Akan tetapi saya rasa usaha ini patut kita lipat 
gandakan lagi. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Tuan 
Pengerusi, di Malaysia ini PKS yang telah pun berdaftar lebih kurang 650,000 buah syarikat 
PKS. Daripada 650,000 itu, 77 peratus adalah mikro enterprise. Majoriti ataupun hampir 
semualah kita katakan- walaupun tidak semua ialah PKS bumiputera. Inilah sebenarnya 
cabaran kita untuk kita tingkatkan mikro enterprise kepada lebih tinggi lagi sama ada kecil 
ataupun sederhana. Kita mengaku banyak program telah pun disediakan. Terdapat banyak- 
bukan sahaja program malahan bantuan geran dan pinjaman segala-galanya telah pun 
disediakan. Akan tetapi, angka tersebut masih belum dapat kita banggakan.  
  Selepas ini kita akan lebih menjurus kepada kualiti PKS. Kita mungkin tidak boleh 
berbangga dengan pencapaian dalam micro enterprise tetapi kita nak tingkatkan supaya 
micro enterprise itu berhijrah kepada kecil dan sederhana. Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin.  
  Tentang MATRADE. Tadi Yang Berhormat Jasin membangkitkan tentang sejauh 
mana syarikat-syarikat bumiputera berjaya dalam mengeksport produk mereka dan sejauh 
mana MATRADE membantu syarikat-syarikat bumiputera? Sebenarnya di MATRADE ada 
satu  peruntukan  yang  dipanggil  peruntukan  Misi  Dagangan  B2B  dan  saya  mengaku 
peruntukannya amat terhad dan amat kecil. Kita ada Yang Berhormat Pengerusi MATRADE 
di sini dan beliau sedang berhempas pulas untuk memastikan bahawa lebih banyak syarikat 
bumiputera menceburkan diri dalam perdagangan antarabangsa, dalam eksport produk 
mereka dan ini merupakan satu cabaran.  
  Sehingga kini saya terima banyak desakan dan rungutan tentang ketidakpuasan 
hati daripada ramai pihak tentang eksport produk bumiputera ke luar negara. Akan tetapi, 
pada masa yang sama juga saya ingin mengambil kesempatan pada petang ini bahawa ini 
merupakan  satu  pendekatan  bersama.  MATRADE  satu  pihak  dan  syarikat-syarikat 
bumiputera juga mestilah berjiwa besar dan berani untuk berdepan. InshaaAllah di bawah 
MITI ada BPU, SME Corp dan sebagainya dan kita sedia membantu.  
  Pada petang ini, kita akan pastikan bahawa MATRADE lebih agresif dan kita akan 
bantu seberapa boleh supaya MATRADE lebih agresif dan lebih ke hadapan di dalam 
membantu syarikat-syarikat bumiputera di dalam mengeksport produk-produk mereka.  
■1540 
  Tentang butiran, saya akan maklumkan secara bertulis Yang Berhormat Jasin 
kerana panjang sangat. Tuan Pengerusi, begitu juga tentang halal product. Ramai yang 
mengambil  bahagian  dalam  halal  industry.  Benar,  HDC  atau  Halal  Development 
Corporation ditugaskan untuk membangunkan industri halal dalam negara kita. Walaupun 
kita boleh dikatakan agak selesa dengan satu angka bahawa tahun lepas sahaja kita telah 
berjaya mengeksport hampir RM33 bilion- produk halal, dan tahun ini sehingga Julai kita 
berjaya mengeksport produk halal dengan peningkatan lebih kurang 18 peratus. 
DR 17.11.2014  51 
 
  Akan tetapi MITI juga menerima hakikat bahawa perlu lebih banyak lagi action 
ataupun tindakan yang perlu dibuat untuk meningkatkan pengeksportan produk halal ke luar 
negara. 
  Kita bersetuju bahawa ukuran kepada kejayaan industri halal dalam Malaysia 
bukan sahaja terletak kepada persijilan, bukan sahaja terletak kepada jumlah produk halal 
dalam Malaysia tetapi juga mestilah produk halal dari Malaysia untuk dieksport ke luar 
negara. Ini merupakan satu cabaran kepada kita, dan inshaaAllah MITI akan mengambil 
catatan dan melihat dari sudut positif tentang perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. Cuma sebagai rekod ya Tuan Pengerusi, eksport saya sudah sebut 
tadi. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  Yang 
Berhormat? 
  Datuk  Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri:  Antara  program-  ini  perlanjutan  tentang 
program industri halal ini. Antara langkah-langkah yang diambil untuk mempromosikan 
produk halal negara termasuk mewujudkan program-program kerjasama bersama negara-
negara seperti Arab Saudi, China, Jepun, Korea, Hong Kong, Taiwan, Pakistan dan Oman. 
Sebagai contoh dengan negara Jepun, Halal Industry Development Corporation telah pun - 
betul lah mereka minat dengan kita, mereka pun hendak buat industri. Mereka telah pun 
menandatangani sebagai rekod. Tadi ada menyebut tentang Jepun tadi. HDC telah pun 
menandatangani MoU dengan Authorized Company Limited pada bulan Jun tahun lepas 
bagi membuka lebih banyak akses kepada pasaran produk dan perkhidmatan halal dalam 
rantau Asia Timur meningkatkan pengaliran pelaburan dan perdagangan dua hala. Ini di 
antaranya Tuan Pengerusi. Tentang... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena 
bangun Yang Berhormat.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya sejauh mana kerajaan cuba 
untuk memainkan peranan untuk memperbanyakkan pemain-pemain industri dalam produk 
halal ini terdiri daripada orang Islam sendiri sebab saya dapati bahawa peratusan yang 
banyak yang merupakan pemain utama yang mendominasi industri produk halal ini ialah 
orang bukan Islam.  
Jadi  sejauh  mana  kerajaan  membantu  kepada  usahawan-usahawan  Muslim 
sendiri memberikan galakan supaya lebih ramai untuk melahirkan usahawan-usahawan 
Muslim untuk terlibat dalam industri produk halal ini supaya kita melihatkan bahawa produk 
halal, satu-satu produk halal yang Muslim daripada orang Islam sendiri. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Pokok Sena, 
terima kasih. Sebenarnya Tuan Pengerusi kita buat dengan izin, concurrent meningkatkan 
usahawan sesuatu produk bumiputera termasuklah meningkatkan kualiti produk sekali 
dengan produk halal. HDC bekerjasama dengan JAKIM dan juga Jabatan-jabatan Agama 
Islam Negeri-negeri. Itu yang kita atau pun HDC lakukan. Akan tetapi sebagai mana Yang 
Berhormat Pokok Sena sedia maklum, kita tidak boleh samakan produk halal negara 
Malaysia dengan produk halal dengan luar negara. Oleh sebab kita sedia maklum mazhab 
berbeza... [Ketawa] Dalam mazhab Ahli Sunnah Waljamaah pun berbeza pendapat. Jadi ini 
merupakan satu cabaran.  
Saya hendak beritahu bahawa negara-negara lain boleh claim tentang produk 
halal mereka, jumlah dan sebagainya. Akan tetapi saya hendak beritahu di sini hanya 
Malaysia sahaja yang mempunyai Halal Data Warehouse yang diselenggarakan oleh HDC 
itu sendiri. Akan tetapi yang penting ialah kita sentiasa bekerjasama rapat dengan JAKIM 
untuk memudahkan status ataupun memudahkan  auditing persijilan produk halal bagi 
semua syarikat bumiputera dalam Malaysia dan memang kita galakkan. Semuanya ada 
dalam pelan tindakan SME Corp itu sendiri. 
  Tentang Euro4 dan Euro5. Oleh sebab ini melibatkan industri, sebenarnya MITI 
sentiasa menggalakkan supaya penggunaan Euro4 dan Euro5 ini disegerakan kerana ia 
melibatkan industri automotif. Dalam Malaysia kalau kita tidak boleh menyediakan kereta 
contohnya atau enjin yang sesuai dengan Euro4 dan Euro5, kita akan ke belakang. Dalam 
Malaysia kita menunggu pengusaha-pengusaha minyak ini supaya ke hadapan di dalam 
menjual dan menyediakan Euro4 dan Euro5.  
52  DR 17.11.2014 
 
  Oleh sebab itu menjawab soalan Yang Berhormat Kampar tadi iaitu kenapa BHP- 
ada petrol cure, petrol station yang buat dulu, kita galakkan sebenarnya, yang penting 
proses itu berjalan. 
  Walau bagaimanapun, saya hendak beritahu di sini iaitu hasil daripada rundingan 
yang berlaku antara pihak pengusaha dengan kerajaan, akhirnya Majlis Ekonomi yang 
bersidang pada 18 Ogos 2014 telah memutuskan agar pihak Jabatan Alam Sekitar (DOE) 
untuk  mewartakan  tarikh  baru.  Maknanya  warta  ini,  mewartakan  tarikh  baru, 
penguatkuasaan, pelaksanaan piawaian kualiti bahan api berspesifikasi Euro4 dan juga 
Euro5  berdasarkan  tarikh-tarikh  berikut.  Ini  boleh  catat.  Euro4M,  RON97  petrol  –  1 
September tahun depan; Euro4M RON95 petrol – 1 Oktober 2018; Euro5 diesel – 1 
September 2020; dan Euro5 RON95; dan RON97 – 1 September 2025.  
Walau  bagaimanapun,  syarikat-syarikat  pengeluar  bahan  api  juga  dibenarkan 
untuk menjual bahan api Euro4M atau pun Euro5 lebih awal daripada tarikh yang ditetapkan 
walaupun pewartaan tarikh-tarikh seperti yang saya sebutkan tadi, tetapi syarikat-syarikat 
bukan saja dibenarkan malah digalakkan untuk menjual bahan api Euro4M dan Euro5 lebih 
awal daripada tarikh yang telah pun ditetapkan bagi tujuan kualiti jaminan alam sekitar dan 
sebagainya. 
  Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Seputeh membangkitkan tentang peruntukan 
naik taraf dan penyelenggaraan taman-taman industri. Saya hendak beritahu di sini bahawa 
pertama memang saya ucapkan terima kasih atas keluhan dan sebagainya. Tahun ini pun 
MITI cuma terima, ada dalam buku RM20 juta sahaja untuk tahun ini, satu Malaysia... 
[Disampuk] 
■1540 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mana cukup. 
Datuk  Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri:  Ada  dua  perkara.  Berdasarkan  kepada- 
banyak juga kawasan-kawasan yang telah dinaikkan taraf, diselenggarakan dengan baik 
tetapi MITI sedar bahawa masih banyak lagi kawasan yang perlu diperbaiki. Kalau Yang 
Berhormat Seputeh merujuk kepada ucapan bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri iaitu kerajaan sedang merangka satu pendekatan baru untuk 
menaiktarafkan  dan  menyelenggarakan  taman-taman  industri  secara  perkongsian  iaitu 
pendekatan yang dilakukan oleh pihak swasta dan kerajaan akan menyediakan beberapa 
insentif bagi tujuan tersebut. Ada dalam Ucapan Bajet.  
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Maksudnya,  insentif  adalah  kepada 
pemajulah? Ataupun ia dijadikan seperti di Taiwan di mana seperti konsep kondominium, 
semua kena bagi maintain untuk sebuah kawasan perindustrian? Sebenarnya kalau saya 
masih  ingat,  di  Taiwan,  pemilik  industri  itu  dia  tidak  memiliki,  dia  sebenarnya  hanya 
menyewa sahaja dan daripada sewa, ia juga terpaksa membayar maintenance. Adakah ini 
konsep yang sedang dirangka oleh MITI pada masa sekarang? 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Dalam bajet menyebut tentang beberapa 
insentif. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Ada dalam Ucapan Bajet. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Insentif kepada kerajaan negeri, PBT 
ataupun kepada developer?  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Masih dalam kerangka lagi. Butiran, dan kita 
galakkan  semua  memberikan  pendapat  supaya  lebih  efektif,  berkesan  di  dalam 
menaiktarafkan dan menyelenggarakan taman-taman industri dan kita boleh juga dapat 
input dari Selangor, Pulau Pinang dan dari negeri-negeri lain... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh 
bangun lagi, Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi... 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Saya rasa sudah itu, sudah jelas... 
DR 17.11.2014  53 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kata hanya RM20 juta diperuntukkan untuk menaiktarafkan kawasan perindustrian, betul?  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Ada dalam buku bajet. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya lah, RM20 juta mana cukup. Kita lihat 
tahun 2009, di Selangor sahaja sudah RM28 juta dan tahun 2010, RM32 juta untuk 
menaiktarafkan kawasan perindustrian di Selangor. Jadi kalau untuk seluruh Malaysia, 
mana cukup RM20 juta.  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Bukan. Terima kasih atas keprihatinan dan 
terima kasih.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih ya? 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Saya pun turut prihatin, saya rasa... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kata, oh, sekarang investment datang ke Malaysia, separuh tahun ini lebih dari tahun lepas 
dan sebagainya. Jadi kita harus menggalakkan mereka datang. Tuan Pengerusi dan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, kalau pelabur asing datang, oh, mereka mahu membuat 
pelaburan mereka di Malaysia, bayangkan tempat manakah kita bawa mereka pergi? 
Semua jalan rosak, banjir, kita tidak ada showcase tahu. Kalau bawa mereka pergi ke Pulau 
Indah, jalan lagi teruk dan sesak, tidak ada papan tanda yang jelas dan sebagainya. Kita 
hendak tunjukkan apa?  
Jadi saya agak sangsi, betulkah angka pelaburan di Malaysia pada tahun ini sudah 
meningkat dan sebagainya. Kita rasa agak kecewa kerana apabila pelabur asing datang, 
kita tidak ada showcase, tidak ada taman perindustrian yang kita boleh rasa bangga, “Kalau 
kamu datang sini, ini ialah keadaan yang begitu canggih yang Malaysia boleh tawarkan 
kepada pelabur asing”, tidak ada. Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau tidak percaya, 
you bawa saya pergi tengok sebuah tempat sama ada di Johor atau di Selangor di mana 
kita boleh rasa bangga. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih. Saya juga ingin menyeru pada 
hari ini bahawa disebutkan penyelenggaraan-penyelenggaraan, naik taraf, selain daripada 
kerja-kerja memperbaiki parit dan sebagainya, PBT juga ada peranan, maknanya semua 
pihaklah. Terima kasih Yang Berhormat Seputeh.  
Yang Berhormat Seputeh juga membangkitkan tentang jalan ke Pulau Indah dan 
sebenarnya MITI menyokong cadangan untuk menaiktarafkan jalan tersebut, dan kerap 
dibincangkan  serta  dibawa  dalam  mesyuarat  yang  berkaitan.  Kita  minta  pihak  JKR 
mengambil perhatian. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Maknanya masih dibincangkanlah? Jadi 
nanti kita bahas kementerian KKR itu, kita boleh desak lagilah, betul? Jadi adakah MITI 
memerlukan bantuan kami di sini untuk menolong bagi mendesak pihak Kementerian Kerja 
Raya?  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih. Yang Berhormat Titiwangsa 
membangkitkan tentang fungsi dan tugas Sekretariat PEMUDAH. Saya hendak menjawab 
ya, ia telah pun berpindah kepada PEMUDAH, tidak lagi di bawah MITI sebab tidak ada 
bajet di MITI. 
Kenapa tidak ada peruntukan untuk tahun 2015 sedangkan - ini saya sudah jawab 
tadi.  Walau  bagaimanapun,  MPC  diperuntukkan  sebanyak  RM3.5  juta  di  bawah 
pembangunan bagi menjalankan aktiviti-aktiviti, memudahkan peraturan.  
Yang  Berhormat  Hulu  Langat  ada  membangkitkan  mengenai  peranan  MPC. 
Sebenarnya  MPC  ditugaskan  untuk  sentiasa  bergandingan  dengan  industri  dalam 
meningkatkan kualiti produk masing-masing. Kalau kita tengok rekod, walaupun Yang 
Berhormat  Seputeh  tadi  ragu-ragu  tetapi  rekod  tidak  boleh  bohong,  trend  kita  terus 
meningkat, pelaburan terus meningkat. Ertinya, MPC telah pun menjalankan tugas dengan 
baik.  
Yang Berhormat Putatan tidak ada, saya tidak jawab dan akan jawab secara 
bertulis.  
54  DR 17.11.2014 
 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Bayan Baru membangkitkan 
tentang forced labor. Saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Bayan Baru kerana pertamanya, Yang Berhormat Bayan Baru alert dengan izin, dan kedua, 
Yang Berhormat Bayan Baru mengiktiraf segala kejayaan yang telah kita capai. Cuma, 
Yang Berhormat Bayan Baru bimbang sekiranya isu forced labor tersebut menjadi satu 
kekangan ataupun halangan kepada usaha kita untuk terus meningkatkan pelaburan dalam 
negara kita.  
Saya  hendak  beritahu  bahawa  Malaysia  telah  pun  melaksanakan  kajian 
transformasi strategi bagi labor intensive industry pada tahun 2013. Pada masa ini, MITI 
sedang  bekerjasama  dengan  kementerian-kementerian  yang  berkaitan  untuk 
menambahbaikkan dasar berkaitan penggajian pekerja asing dalam sektor perkilangan. 
Pada masa yang sama juga, MITI akan terus memantau perkara-perkara yang berlaku dan 
kita ada jawatankuasa khas berkenaan pekerja asing di peringkat Kabinet. MITI sedang 
bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia dan perkembangan terbaru, saya fikir 
mungkin Kementerian Dalam Negeri akan menjawab dengan lebih khusus tentang perkara 
tersebut. 
Dasar kereta. Yang Berhormat... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekejap ya. 
Minta Tuan Pengerusi memberikan sedikit laluan.  
Saya hendak meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tentang  apakah  tindakan  kementerian  terhadap  Verite  Report  di  mana  US  Labour 
Department akan mengambil tindakan terhadap Malaysia? Ini isu pokok mengenai survivor 
of our E&E sector. Kita tidak boleh membiarkan Malaysia dalam listing. Maka, tadi saya 
meminta supaya isu ini dibawa agar kementerian tahu dan mengambil tindakan. Saya rasa 
ada banyak yang diceritakan dalam report ini mungkin adalah tidak benar. Akan tetapi 
report ini memang sudah dibuat, survey sudah dibuat dan mungkin juga ada kebenarannya. 
Jadi  kita  kena  mengambil  tindakan  terhadap  mana-mana  individu  yang  tidak 
bertanggungjawab.  Akan  tetapi  yang  urgent,  yang  paling  urgent,  apakah  tindakan 
kementerian untuk counter ini dan bilakah kementerian akan memberikan counter report 
kepada US Labor Department? Minta penjelasan.  
■1600 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Seperti mana yang saya bagi tahu tadi Tuan 
Pengerusi, iaitu setakat ini MITI telah mengadakan perbincangan dengan pihak berkaitan 
terutamanya Kementerian Sumber Manusia tadi saya sebut dan juga persatuan-persatuan 
industri,  terutamanya  American  Malaysian  Chamber  of  Commerce  untuk  menentukan 
bukan sahaja kesahan tetapi juga tentang tuduhan tersebut. Setakat ini kita serahkan 
kepada Kementerian Sumber Manusia untuk menentukannya. Mungkin Yang Berhormat 
boleh bangkit dalam bajet di bawah Kementerian Sumber Manusia. Terima kasih. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta Tuan Pengerusi. Sedikit sahaja Yang 
Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri  adalah  mewakili  kerajaan.  Saya  boleh 
bangkitkan  dalam  Jawatankuasa  Kementerian  Sumber  Manusia.  Akan  tetapi  Yang 
Berhormat Menteri tolonglah bagi tahu kepada Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia, 
takkan kerajaan tidak communicate antara kementerian dengan kementerian yang lain. 
Betul tidak? Ini tugas Yang Berhormat Menteri dan kerajaan. Terima kasih. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Bayan Baru, ini melibatkan 
berbagai-bagai  akta.  Oleh  sebab  itu  saya  sebut  tadi  kita  telah  pun  mengadakan 
perbincangan dengan Kementerian Sumber Manusia dan kita sentiasa berhubung.  
DR 17.11.2014  55 
 
  Saya  fikir  biarlah  Kementerian  Sumber  Manusia  yang  menjawabnya.  Yang 
Berhormat boleh bangkit kemudian. 
  Tentang dasar automatif ini, saya fikir saya jawab secara bertulis kerana panjang 
isunya tetapi yang penting ialah Dasar Automotif Nasional adalah untuk melengkapkan 
kesemua rantaian nilai yang berkaitan dengan automatif. Jadi, termasuklah kereta second 
hand dan sebagainya yang belum mendapat perhatian tentang pekerja, tentang spare part 
dan sebagainya. Saya ingat, saya jawab bertulis kepada Yang Berhormat berkenaan. Dan... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang lagi Yang 
Berhormat Menteri? 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri:  Tentang Taiwan. Lima minit lagi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lima minit, ya. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tentang perhubungan Taiwan. Saya fikir 
semua Ahli Yang Berhormat sedia maklum bahawa kita menghormati negara China... 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: [Bangun]  
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Labuan- kita menghormati 
negara China dalam konsep 1China Polisi dan kita baru sahaja meraikan hubungan baik 
negara China dan Malaysia atau ulang tahun ke-40 hubungan baik antara China dan 
Malaysia. Malaysia perlu berhati-hati di dalam semua pendekatan. Walau bagaimanapun, 
saya pernah berdepan dengan peniaga-peniaga, pedagang-pedagang dari Taiwan bahawa 
selama ini sebenarnya saya guna perkataan dengan izin, we enjoy the trade. Walaupun kita 
tidak ada apa-apa hubungan perjanjian secara formal antara Taiwan dan juga Malaysia. 
Saya guna perkataan, dengan izin, kita enjoy the trade between two countries. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Labuan. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya rasa ada jalan untuk kita tandatangan dan 
tidak offend brother China kita, dengan izin. Oleh sebab China sendiri pun menandatangani 
Economic Cooperation Agreement dengan Taiwan. Cuma mungkin ini terma-termanya iaitu 
kalau dilihat Singapura, tandatangan itu dibuat - the separate, dia buat agreement yang 
Taiwan described itself as, “The separate customs territory of Taiwan”. Jadi, digunakan 
territory sebagainya seperti Penghu, Kinmen and Matsu di dalam agreement tersebut 
supaya tidak offend 1China Policy lah. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Labuan, kita 
mengambil perhatian. Mungkin kita boleh bincang dengan Kementerian Luar Negeri. 
  Akhir sekali, saya hendak bagi tahu sini Tuan Pengerusi bahawa banyak perkara 
yang dalam bentuk fakta yang saya akan jawab dalam bentuk bertulis. Termasuk juga 
permohonan-permohonan daripada Ahli Yang Berhormat seperti Yang Berhormat Kota 
Melaka  dan  sebagainya.  Akhir  sekali  saya  hanya  menyentuh  sedikit  tentang  TPPA, 
walaupun Yang Berhormat Lembah Pantai sudah tenung saya. Saya hendak bagi tahu 
bahawa pertamanya, tidak ada... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kena tenung baru 
boleh jawab. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Akhirnya CBA yang complete, dengan izin, 
dibuat setelah semua perkara yang dirundingkan dimuktamadkan, saya hendak bagi tahu 
ya, bukannya ditandatangani. Setelah dimuktamadkan, ia berbeza antara dimuktamadkan 
dengan ditandatangani.  
  Yang Berhormat Lembah Pantai serta Ahli Yang Berhormat yang lain meminta 
supaya laporan interim dibentangkan di dalam caucus. Saya hendak bagi tahu di sini 
bahawa  kita  boleh  bincang  tentang  laporan  tersebut  di  peringkat  caucus.  Kemudian, 
mengapa  kita  tidak  membentangkan  laporan  status  TPPA  secara  berjadual.  Yang 
Berhormat  Lembah  Pantai  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  lain  sedia  maklum  bahawa 
mesyuarat di peringkat Menteri, mesyuarat di peringkat pemimpin juga tidak mengikut 
jadual yang khusus. Cuma disebut begitu sahaja.  
56  DR 17.11.2014 
 
  Yang Berhormat Menteri MITI bukan sahaja berjanji malahan komited bahawa 
setiap  perkembangan  akan  dilaporkan  kepada  caucus  dan  amalan  yang  lepas  Yang 
Berhormat  Menteri  MITI  juga  bertemu  dengan  caucus  sebelum  beliau  hadir  dalam 
mesyuarat TPPA di peringkat Menteri.  
  Perkembangan terbaru, inshaaAllah Yang Berhormat Menteri akan bentangkan 
ataupun bincang dengan caucus tidak lama lagi dalam tempoh yang terdekat ini. Mungkin 
selepas persidangan UMNO. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri- belum jawab 
lagi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Menteri sudah habis jawab, yang tidak dijawab ini... 
  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Dia  tidak  jawab  soalan  kita... 
[Disampuk] Tuan Pengerusi, tolong arahkan Yang Berhormat Menteri jawab soalan.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah... 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi, masalah sekarang 
Yang Berhormat Menteri tidak jawab. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, Yang Berhormat Menteri tidak jawab. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Menteri sudah habis jawapan ya. Kalau tidak, mana-mana jawapan yang belum dijawab 
boleh secara bertulis. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, kalau dia janji buat bertulis, 
saya boleh terima. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, kebanyakan 
Ahli yang bertanya ahli caucus. Saya sebut tadi kita akan bincang, kita akan terangkan 
dalam mesyuarat  caucus. Semua  Yang Berhormat tadi Yang Berhormat Klang, Yang 
Berhormat Kelana Jaya, Yang Berhormat Lembah Pantai, semua ahli caucus termasuk 
Yang Berhormat Jasin. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, oleh sebab 
caucus tidak kerja maka saya terpaksa tanya di sini. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mereka bertanya sebagai ahli 
caucus. Akan tetapi kami sebagai bukan ahli caucus, sebagai Ahli Parlimen hendak tahu 
apa. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya, betul. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Ahli-ahli Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jawapan yang sepatutnya 
diberikan oleh pihak kerajaan. Takkan hendak layan keistimewaan hanya kepada ahli 
caucus? Yang bukan ahli caucus tidak ada keistimewaan kah? Sedangkan kami juga Ahli 
Parlimen... [Disampuk] 
Seorang Ahli: Ini Dewan Rakyat. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Selepas itu pula caucus tidak buat 
mesyuarat. Caucus tidak bermesyuarat, tidak tahu bila hendak bermesyuarat, langsung 
tidak dapat jawapan... [Ketawa] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang... 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, 
saya minta Tuan Pengerusi arah Yang Berhormat Menteri jawab soalan. 
DR 17.11.2014  57 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya tidak boleh 
arahkan. Saya tanya Yang Berhormat Menteri sudah habis jawapannya. Sila duduk Yang 
Berhormat... [Disampuk] Okey, ini saya sudah baca kali yang ketiga.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM586,658,500 untuk Maksud B.24 di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM586,658,500  untuk  Maksud  B.24  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
   
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM715,955,000  untuk  Maksud  P.24  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM715,955,000 untuk Maksud P.24 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kementerian 
Pelancongan  dan  Kebudayaan  yang  telah  bertukar  giliran  dengan  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. 
■1610 
Maksud B.31 [Jadual] - 
Maksud P.31 [Anggaran Pembangunan 2015] - 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala Bekalan 
B.31 dan Kepala Pembangunan P.31 di bawah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan 
terbuka untuk dibahaskan. Yang Berhormat Seremban. 
 
4.10 ptg. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  kerana 
membenarkan  saya  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  peringkat  jawatankuasa 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan.  
Pertamanya  berkenaan  dengan  Butiran  020100  –  Dasar  Pelancongan  dan 
Hubungan Antarabangsa, dan juga Butiran 020400 – Pembangunan Industri.   
Tuan Pengerusi, isu yang saya hendak bangkitkan ialah berkenaan dengan cruise 
tourism yang telah banyak kali saya bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini kerana bagi 
saya, pandangan saya ialah cruise tourism ini merupakan satu subsektor pelancongan yang 
amat berpotensi tetapi pada pandangan saya, walaupun pihak Kementerian Pelancongan 
dan Kebudayaan telah menubuhkan Malaysia Cruise Council tetapi saya rasa Malaysia 
Cruise Council ini belum lagi memainkan peranan yang sepatutnya kerana dalam tempoh 
lebih setahun ini walaupun council ini telah ditubuhkan tetapi belum ada lagi apa-apa dasar 
dan juga blueprint bagaimana Malaysia boleh membangunkan cruise tourism ini.   
Saya  menyarankan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  sendiri  perlulah  melihat 
kepada perkara ini dengan lebih serius supaya Yang Berhormat Menteri sendiri dapat 
mempengerusikan mesyuarat ini dalam masa terdekat supaya kita dapat merangka satu 
blueprint bagaimana kita dapat membangunkan cruise tourism ini khususnya di negeri 
Pulau  Pinang,  Melaka,  Sabah  dan  Sarawak.  Ini  kerana  di  Pulau  Pinang,  Pelabuhan 
Swettenham  Pier  yang  amat  strategik  ini  boleh  menarik  syarikat-syarikat  perkapalan 
antarabangsa  untuk  menjadikan  Malaysia  sebagai  homeport  tetapi  sekarang  ini  kita 
ketinggalan  ke  Singapura  kerana  kekurangan  kemudahan  pelabuhan  yang  canggih, 
pelabuhan yang dapat menampung kapal-kapal yang besar, maka kita telah ketinggalan. 
Kapal-kapal  yang  ingin  menjadikan  Pulau  Pinang  sebagai  homeport  tidak  dapat 
menjadikannya sebagai homeport kerana kekurangan kemudahan infrastruktur ini.  
58  DR 17.11.2014 
 
Jadi  saya  amat  mengharapkan  bahawa  Malaysia  Cruise  Council  ini  dapat 
menjalankan  tanggungjawabnya  dengan  baik  supaya  kita  dapat  bersama-sama 
membangunkan cruise tourism ini. 
Berkenaan dengan cruise tourism ini, sukacita juga saya ingin mencadangkan 
kepada  pihak kementerian  supaya  melihat  bagaimana kita  dapat  memberikan  insentif 
supaya syarikat-syarikat ataupun cruise liner ini dapat menawarkan halal cruise kepada 
pelancong-pelancong  khususnya  kepada  pasaran-pasaran  pelancong  yang  beragama 
Islam khususnya dari Indonesia dan Timur Tengah.  
Ini kerana saya ada tanya satu soalan kepada pihak kementerian berkenaan 
dengan apakah insentif yang diberikan oleh kementerian kepada pengusaha-pengusaha 
pelancongan untuk kita menawarkan pakej halal cruise tourism. Jawapan yang saya terima 
daripada  pihak  kementerian  pada  29  Oktober  2014  mengatakan  bahawa,  “Pihak 
kementerian melalui Bahagian Pembangunan Industri tidak menawarkan sebarang insentif 
kepada pengusaha pelancongan tempatan untuk menawarkan pakej halal cruise tourism. 
Pihak kementerian hanya mengadakan insentif bagi acara sambutan di pelabuhan semasa 
ketibaan kapal persiaran yang besar yang berlabuh di Pelabuhan Klang Cruise Centre buat 
kali  pertama.  Walau  bagaimanapun,  kementerian  mempertimbangkan  isu  ini  untuk 
dimasukkan dalam mesyuarat Cruise Council jika terdapat permohonan.” 
Yang Berhormat Menteri, saya hendak mengatakan bahawa baru-baru ini pada 
minggu  lepas,  Yang  Amat  Berhormat  Ketua  Menteri  Pulau  Pinang  telah  menerima 
lawatan... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Melaka bangun. Sila. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Seremban. Tentang pembangunan industri yang saya ingin berkongsi 
dengan Yang Berhormat Seremban iaitu kita memang sedia maklum bahawa Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan telah berusaha untuk menarik lebih pelancong ke negara 
kita dan usaha selain daripada road show dan juga mission dan juga menyertai beberapa 
travel mart yang besar seperti baru-baru ini di Shanghai CITM atau China International 
Travel Mart.   
Saya bertuah dapat peluang bersama untuk hadir bersama dalam travel mart ini 
dan saya berasa amat kesal bahawa sambutan atau penyertaan oleh negeri-negeri tidak 
begitu menggalakkan. Hanya empat buah negeri yang ambil bahagian. Oleh sebab itu, 
dalam promosi industri oleh Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan ini, saya anggap 
koordinasi  di  peringkat  negeri  ini  tidak  begitu  diterima.  Apakah  sebab?  Ini  kerana 
kementerian ini menarik pelancong juga untuk negeri-negeri. Jika negeri tidak libatkan, 
hanya syarikat swasta yang terlibat, saya ingat ini tidak cukup menggalakkan. Apakah 
pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. 
Saya rasa pihak kementerian perlu ambil maklum perkara ini dan cuba menjemput pihak 
kerajaan-kerajaan negeri. Saya rasa dari Pulau Pinang dan Selangor ini memang tidak ada 
masalah untuk kita bersama-sama kalau ada jemputan daripada pihak kementerian. 
Saya hendak sambung sedikit berkenaan dengan halal cruise tadi. Saya harap 
pihak kementerian melalui Malaysia Cruise Council dapat melihat kepada perkara ini kerana 
saya tahu bahawa ada banyak syarikat perkapalan yang berminat. Minggu lepas, ada 
taklimat oleh Halal Penang kepada sebuah syarikat perkapalan di atas kapal tersebut dan 
mereka amat berminat untuk mendapatkan certification halal untuk restoran-restoran dalam 
kapal-kapal tersebut. Saya harap ini dapat diberi perhatian. 
Kedua  Tuan  Pengerusi,  saya  hendak  fokus  kepada  isu  berkenaan  dengan 
Fabulous Food 1Malaysia yang telah pun diberikan teguran dalam Laporan Ketua Audit 
Negara baru-baru ini. Selepas teguran daripada Ketua Audit Negara itu, pihak kementerian 
telah membuat satu respons ataupun satu ruling iaitu pihak kementerian, kalau mengikut 
laporan dalam media, mengatakan bahawa pihak kementerian mulai tahun ini tidak akan 
membenarkan lagi makanan-makanan tidak halal dalam program Fabulous Food 1Malaysia 
ini.  
DR 17.11.2014  59 
 
Saya merasakan ini satu keputusan yang kurang bijak yang sepatutnya perlu dikaji 
balik kerana saya rasa tagline pelancongan kita ialah Malaysia Truly Asia. Kita sepatutnya 
menjual kepelbagaian kita dan memang daripada segi food tourism kita, memang kita ada 
kepelbagaian. Ada makanan halal, ada makanan tidak halal. Jadi kalau makanan tidak halal 
itu tidak dipromosikan dalam program-program ini, saya rasa itu menewaskan matlamat 
yang ingin dicapai dalam program ini.   
Saya  rasa  Laporan  Ketua  Audit  Negara  ini  tidak  adil  kerana  saya  rasa  ini 
bukannya  penyelewengan  daripada  segi  dana.  Ini  daripada  segi  apa  jenis  makanan. 
Mereka hendak audit itu, saya rasa itu tidak patut. Kalau ada penyelewengan dalam 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan macam dahulu ada RM1.8 juta digunakan 
untuk buat Facebook, saya orang pertama akan lawan dalam Dewan yang mulia ini. Akan 
tetapi saya rasa laporan ini tidak begitu adil dan kita perlulah Malaysia Truly Asia ini 
patutnya dititikberatkan.  
Kalau tidak ada bak kut teh, bak kut teh halal itu bukan lagi bak kut teh, Yang 
Berhormat Menteri. Saya rasa kalau di Jalan Alor tidak ada makanan tidak halal yang 
dipromosikan, ia tidak akan menjadi tarikan kerana Jalan Alor ini yang menarik pelancong-
pelancong dari China, Taiwan dan Hong Kong. Saya rasa kalau makanan tidak halal tidak 
dipromosikan di sana, ia tidak akan menjadi satu tarikan. Lainlah kalau katakan program itu 
dibuat Kuala Terengganu, sudah tentu makanan yang ingin dipromosikan itu ialah makanan 
halal macam nasi dagang dan sebagainya. Jadi saya rasa perlu ada fleksibiliti...   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya rasa Yang Berhormat Menteri adalah 
seorang yang kita kenal rapat, bukannya seorang yang ekstremis, Yang Berhormat Menteri 
adalah seorang yang moderate, dalam Kabinet, seorang Menteri yang moderate... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Seremban, Yang Berhormat Bukit Bintang bangun. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat 
melihat  perkara  ini  dan  membuat  satu  ruling  supaya  menarik  balik  apa  yang  telah 
ditentukan itu supaya program Fabulous Food 1Malaysia ini dapat diteruskan seperti biasa.   
Sila Yang Berhormat Bukit Bintang. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih kepada rakan saya, Yang Berhormat Seremban. Adakah Yang Berhormat Seremban 
bersetuju dengan saya bahawa Jalan Alor salah sebuah tempat yang boleh menarik ramai 
pelancong dari negara China, Taiwan, Hong Kong, Macau dan juga Eropah? Oleh sebab 
existent MH370 salah satu yang menghalang lebih pelancong dari negara China, selain itu, 
oleh sebab negara kita minta visa yang amat susah dan juga kena fees yang tinggi, adakah 
Yang  Berhormat  bersetuju  dengan  saya  bahawa  oleh  sebab  negara  seperti  Amerika 
Syarikat, Kanada, Britain, French, Italy, Germany dan Spain, dan juga negara jiran seperti 
Thailand pun juga tidak guna visa datang ke Malaysia? Adakah bersetuju dengan saya 
bahawa negara kita mengecualikan fees visa untuk pelancong dari Republik China untuk 
melawat Malaysia? Adakah bersetuju dengan saya? 
■1620 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuan 
Pengerusi. Ucapan Yang Berhormat Bukit Bintang masukkan dalam ucapan saya. Saya 
harap Yang Berhormat Menteri memberikan dapat memberikan satu jawapan berkenaan 
isu visa daripada pelancong-pelancong daripada negara China. Saya hendak sambung 
sedikit Tuan Pengerusi, berkenaan tadi ialah Fabulous Food 1Malaysia. Saya harap Yang 
Berhormat Menteri dapat mengkaji balik perkara ini dan supaya kita dapat benar-benar 
mempromosikan negara kita Malaysia Truly Asia supaya tidak ada satu sekatan kepada 
makanan-makanan  yang  tidak  halal  untuk  dipromosikan  pelancong-pelancong  luar 
khususnya kepada segmen-segmen pelancong-pelancong dari China, Taiwan, Hong Kong 
dan sebagainya.   
Tuan Pengerusi, berkenaan dengan Butiran 01300 - Malaysia Year of Festival 
(MyFest).  Semasa  perbahasan  peringkat  dasar,  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
menjawab bahawa cadangan saya untuk memberikan peruntukan kepada setiap kawasan 
Parlimen tidak dapat dilaksanakan.  
60  DR 17.11.2014 
 
Namun, Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa akan mempertimbangkan 
kalau ada permintaan-permintaan dari kawasan-kawasan Parlimen khususnya.   
Saya di sini menyambut baik cadangan daripada Yang Berhormat Menteri, maka 
saya dengan ini ingin membuat satu cadangan kepada kementerian di Parlimen Seremban, 
pihak ataupun pejabat Ahli Parlimen Seremban bersama-sama dengan Tokong Then Sze 
ataupun  sebuah  tokong  yang  telah  pun  dilawati  oleh  Yang  Berhormat  Menteri,  ingin 
mencadangkan untuk membuat satu Festival of Light pada Tahun Baru Cina tahun depan. 
Saya ingin membuat permohonan ini dan kertas kerja itu akan saya sampaikan kepada 
Yang Berhormat Menteri selepas ini. Saya harap dapat pertimbangan daripada  Yang 
Berhormat Menteri.  
Berkenaan  dengan  110000  -  Lembaga  Penggalakan  Pelancongan  Malaysia 
(LPPM) ataupun Tourism Malaysia. Cuma saya hendak tanya satu soalan kepada Yang 
Berhormat Menteri kerana Pengerusi Lembaga tersebut iaitu Pengerusi Tourism Malaysia 
pada ketika ini ialah mantan Menteri.  Saya difahamkan bahawa pelantikan beliau adalah 
untuk tempoh dua tahun. Saya hendak tanya, bilakah tempoh tersebut akan berakhir? Saya 
cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri supaya tidak menyambung lagi pelantikan 
tersebut kerana saya rasa beliau tidak dapat menjalankan tugas dengan baik. Tidak ada 
apa-apa yang telah pun selama dua tahun ini. Tidak ada apa-apa value added kepada 
Tourism Malaysia. Lebih baik pilih seorang pengerusi yang benar-benar dapat berkhidmat, 
dapat menyumbangkan tenaga dan idea baru untuk Tourism Malaysia... [Tepuk] 
Terakhir Tuan Pengerusi, berkenaan dengan Ashram. Saya hendak bertanya 
soalan  ini  bagi  pihak  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  yang  minta  saya  tanya,  apa 
perkembangan terkini mengenai Vivekananda Ashram di mana Yang Berhormat Menteri 
Pelancongan  telah  melawat  tempat  itu  dengan  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat,  Yang 
Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Kota Melaka dan lain-lain, ramai rakan daripada 
Pakatan  Rakyat  bersama-sama  pada  6  November  2014.  Adakah  kerajaan  akan 
menggunakan Akta Warisan, National Heritage Act dan mengisytiharkan Ashram tersebut di 
bawah warisan mengikut akta ini. Sila rujuk kepada seksyen 67, 25(1), 27(1), 31 dan Antic 
Act supaya ini kita dapat mewartakannya sebagai sebuah bangunan heritage untuk ibu kota 
kita. Jadi, itu sahaja. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, boleh saya? 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Cukuplah. 
Cukuplah.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sikit saja. 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Melaka boleh berbahas. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh bahas? 
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih.  
  Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Lenggong. 
 
4.24 ptg. 
  Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Bismillahir  Rahmanir 
Rahim. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi kerana beri peluang untuk saya 
berbahas dalam peringkat Jawatankuasa bagi Maksud B.31, Butiran 080000, 060000, 
110000,  Warisan  Negara,  Perpustakaan  Negara  dan  juga  Lembaga  Penggalakan 
Pelancongan Malaysia.  
Saya  ucap  tahniah  kepada  kerajaan  atas  pelbagai  inisiatif  dan  usul  dibuat 
sebagaimana dilaporkan sebelum ini, kita lihat walaupun kita menghadapi isu MH370 dan 
MH17,  daripada  segi  jumlah  wang  masuk  hasil  daripada  usaha-usaha  penggalakan 
pelancongan yang dibuat, kita mendapat peningkatan yang begitu ketara, sebanyak 13.2 
peratus iaitu dengan jumlah RM35.3 bilion. Ini peningkatan yang baik, namun itu adalah 
sehingga Jun 2014.   
DR 17.11.2014  61 
 
 
Kalau  boleh  dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  Yang  Berhormat  Menteri  dapat 
memperincikan lagi. Kalau boleh dilaporkan, berapa jumlah pendapatan sehingga kini 
ataupun jangkaan yang boleh dicapai oleh kerajaan melalui usaha-usaha yang sedang 
dilakukan ini? 
  Daripada  itu  juga,  kita  dapat  lihat  bahawa  daripada  beberapa  buah  negara 
pelancong yang datang ke negara ini, kita dapat lihat bahawa pelancong daripada negara 
Singapura dan Indonesia antara jumlah menyumbang kepada jumlah kehadiran pelancong 
yang begitu ramai ke negara kita. Kalau kita lihat laporan Singapura, tahun 2014 sahaja 
sehingga kini, kita lihat pada hampir 7 juta orang pelancong datang dari Singapura dan 
Indonesia saja 1.3 juta yang hadir. Apa mereka ini benar-benar pelancong ataupun hanya 
datang bekerja ataupun Singapura datang masuk isi minyak dan sebagainya.  Kita hendak 
tengok daripada segi kualiti, adakah mereka ini benar-benar berkualiti?  
Walaupun saya yakin mereka adalah di kalangan benar-benar pelancong, cuma 
adakah jumlah ini dia sudah termasuk dengan penduduk dari Singapura dan Indonesia 
yang ada dalam negara ini?  Bagaimana kementerian membuat pengasingan ini, mengenal 
pasti pelancong-pelancong ini. Saya percaya kalau dari Jepun, daripada negara-negara 
Europe  ini,  mereka  pelancong  yang  berkualiti  tetapi  daripada  negara-negara  jiran  ini, 
bagaimana kita hendak klasifikasi dan kita hendak mengenal pasti mereka adalah benar-
benar pelancong yang benar-benar membawa wang dan memberi pulangan pendapatan 
kepada negara.   
  Untuk itu juga dalam tempoh yang akan datang ini, kita juga tahu bahawa tentu 
dengan keadaan perubahan iklim, cuaca yang begitu berubah, kita lihat di utara negara kita 
dengan puting beliung dan sebagainya, ini juga kesan kepada sektor pelancongan negara 
kita.  Oleh  sebab  itu,  adakah  kementerian  mengambil  langkah-langkah  tertentu  untuk 
melihat  semua  fenomena  ini  bagi  membolehkan  target  dan  sasaran  kita  untuk 
meningkatkan pendapatan negara dan juga jumlah kehadiran pelancong ke negara kita 
tidak terjejas dengan perkara-perkara ini. Saya pohon ulasan daripada pihak kementerian.   
  Butiran  080000  - Warisan.  Saya  juga  ucap  tahniah  kepada  kerajaan  kerana 
banyak  usaha  yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  dan  kementerian  untuk 
memastikan pelbagai bangunan dan juga perkara-perkara yang menjadi warisan negara ini 
terpelihara.  Namun  demikian,  saya  harap  supaya  kerjasama  dibuat  dengan  pelbagai 
kementerian lain kerana juga didapati misalnya di Taiping, saya dapati bahawa banyak 
bangunan lama yang patut dipelihara tetapi oleh sebab pembangunan hendak dilakukan, 
bangunan-bangunan tersebut dirobohkan, ia sebenarnya amat bernilai kepada kita. Jadi, 
bagaimana pihak kementerian melakukan kerjasama dengan kementerian-kementerian lain 
melalui organisasi dan sebagainya supaya bangunan penting ini tidak dirobohkan kerana ia 
memang menjadi bahan sejarah kepada kita.  
  Berkaitan dengan ini juga saya hendak tanya kerajaan, saya difahamkan jawatan 
Pesuruhjaya Warisan Negara telah pun dihapuskan. Saya difahamkan, sama ada benar 
atau tidak, saya harap Yang Berhormat Menteri jawab. Ini kerana saya difahamkan bahawa 
jawatan itu hari ini tidak sedia ada dan tanggungjawab itu diserahkan kepada Ketua 
Pengarah. Saya hendak tahu juga, apakah perkara ini dia akan menjejaskan perkara-
perkara termaktub dalam Akta Warisan Kebangsaan 2005? Kita dapat lihat bahawa dengan 
tiadanya jawatan khusus Pesuruhjaya Warisan ini, kita lihat kuasa Yang Berhormat Menteri 
untuk melantik individu-individu tertentu yang berpengaruh. Misalnya kita lihat bahawa hari 
ini,  kita  ada  pakar-pakar  misalnya  Datuk  Dr.  Maznah  Mazlan  boleh  digunakan 
kepakarannya untuk urusan kita dengan peringkat antarabangsa.   
  Kita  ada  misalnya  Profesor Ghafar  daripada  universiti-universiti  tertentu  yang 
mempunyai kepakaran. Maknanya kalau jawatan Ketua Pengarah ini, bukan saya tidak 
setuju  tetapi  nampaknya  kita  terpaksa  mengambil  pegawai-pegawai  daripada  yang 
diperakukan oleh JPA. Jadi jawatan penting ini kerana hendak pastikan supaya standard 
kita lebih tinggi daripada kebanyakan negara lain. Kalau jawatan Pesuruhjaya Warisan 
Negara ini ditiadakan, saya bimbang banyak usaha kita untuk melobi misalnya Lembah 
Belum dan sebagainya, kita hilang kepakaran begini. 
 
 
62  DR 17.11.2014 
 
■1630 
  Jadi bagaimana perkara ini hendak ditangani, apakah perancangan kementerian? 
Saya rasa adalah wajar jawatan Pesuruhjaya Warisan ini dikekalkan, diwujudkan kembali. 
Kalau  ada  pun  mungkin  bertindih  daripada  segi  jawatan  Ketua  Pengarah,  kita  boleh 
berbincang kerana dilihat kembali supaya peranan kumpulan-kumpulan pakar ini, mana 
Yang  Berhormat  Menteri  ini  diberi  kuasa  dan  boleh  melantik  pakar  di  luar  daripada 
pegawai-pegawai yang dilantik melalui JPA dan sebagainya. Ini penting sebenarnya supaya 
usaha kita untuk meletakkan negara kita dan memastikan individu-individu yang misalnya 
kita lihat Universiti Terengganu, ada seorang pakar, Dato’ Profesor Ibrahim Komo, pakar 
yang memang mempunyai kepakaran, keupayaan, ada ilmu dan sebagainya. Ini tokoh-
tokoh kalau JPA lantik, itu dia tidak boleh lantik untuk jawatan ini. Jadi saya harap ini 
dipertimbangkan.  
  Yang Berhormat Raub hendak cakap?... 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Raub tegur Yang Berhormat Lenggong, pandang ke Speaker. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Betul, Speaker tidak bagi 
tengok Yang Berhormat Raub. Lagipun buat apa tengok Yang Berhormat Raub pun kan? 
Betul, saya setuju. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya tahu reaksi 
Yang Berhormat Raub itu. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lagipun tengok Yang 
Berhormat Raub, tiada apa benda pun... [Ketawa]  
  Jadi Yang Berhormat, saya harap perkara ini dikaji dan saya juga minta oleh 
sebab kawasan saya kawasan yang diiktiraf sebagai Tapak Warisan Dunia, dan hari ini kita 
lihat bahawa kehadiran pelancong meningkat, pelajar-pelajar universiti datang untuk buat 
kajian. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri dan jabatan berkaitan, mempercepatkan 
usaha pembangunan ke tempat misalnya di tapak-tapak selain dari galeri yang ada. Tapak-
tapak yang ada di kawasan seluas 1,900 hektar ini mesti dibangunkan kerana dengan 
kehadiran pelajar dan kehadiran pelancong pergi ke tempat-tempat yang nampaknya rosak 
dan sebagainya, ia membawa imej yang tidak baik kepada tapak ini. Jadi saya harap 
perkara ini diberi pertimbangan dan dipercepatkan perkara tersebut. 
  Dan  satu  lagi,  saya  harap  Perpustakaan  Negara  menambahkan  bilangan 
perpustakaan  di  kawasan-kawasan  luar  bandar,  dan  saya  mohon  juga  Perpustakaan 
Negara mewujudkan sebuah perpustakaan di kawasan saya bagi membolehkan segala 
bentuk pengetahuan yang ada dapat dimanfaatkan oleh rakyat secara keseluruhannya.  
  Jadi sekali lagi saya ucapkan terima kasih, dan saya harap perkara berkaitan 
dengan Pesuruhjaya Warisan ini diteliti semula dan dikembalikan kedudukannya kerana ia 
penting. Kalaupun ada pertindihan kuasa, saya fikir boleh disusun dan diperbincangkan 
supaya  tenaga-tenaga  pakar  luar  yang  kita  lihat  penting  dapat  dibawa  masuk  untuk 
membantu kita. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan  Pengerusi  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ramai  yang 
hendak berucap... [Mengira jumlah Ahli yang berdiri] Ada 2, 4, 6, 8, 10. Ya, Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
 
4.33 ptg. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tahniah Yang Berhormat Menteri, awal tunggu duduk. 
  Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Butiran berapa?  
   
 
 
DR 17.11.2014  63 
 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Saya hendak sentuh 
Butiran 020000 Pelancongan. Saya hendak minta penjelasan kepada Yang Berhormat 
tentang kursus yang diberikan kepada pemandu-pemandu pelancong yang dibuat di negeri-
negeri, maknanya bukan dibuat di negeri-negeri pintu masuk ke Malaysia. Saya melihat 
bahawa macam kerajaan tidak berusaha untuk selepas daripada kursus itu mereka betul-
betul dapat memanfaatkan ilmu yang diperolehi daripada kursus yang telah pun dilalui itu 
untuk mereka dapat berkhidmat sebagai pemandu pelancong yang betul.  
  Ini kerana kebanyakan pelancong-pelancong ini datang melalui pintu-pintu masuk 
utama, apabila melalui pintu-pintu masuk utama itu dia telah clear, daripada segi pemandu 
pelancong dan sebagainya, dia telah booking. Jadi pemandu pelancong yang ada di negeri-
negeri ini, umpamanya di kawasan-kawasan yang tempat pelancongan dan daerah-daerah 
ini, dia tidak ada peluang untuk memberikan khidmat untuk menambahkan pendapatan 
mereka dan sebagainya. Jadi, adakah usaha yang dilakukan oleh pihak kerajaan dalam 
memastikan  supaya  mereka  ini  bila  dilatih,  akhirnya  akan  dapat  memberikan  ruang, 
peluang yang lebih baik kepada mereka pada masa yang akan datang.  
  Kemudian, saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri, berkaitan dengan isu, sejauh setakat mana pencapaian yang ada pada hari ini 
sampai hari ini daripada segi kebanjiran atau kedatangan pelancong-pelancong ke negara 
kita ini? Berapa secara spesifiknya daripada segi peratus pelancong-pelancong yang pergi 
ke pelancongan eco tourism, dan sebagainya? Berapa peratus pelancong-pelancong yang 
begitu berminat pergi, umpamanya ke Lenggong, Gerik, ke tempat-tempat sebegitu rupa, 
berbanding dengan pelancongan dari bandar-bandar besar ke tempat-tempat shopping dan 
sebagainya?  
  Kemudian, sejauh mana pula kementerian memainkan peranan untuk memastikan 
bahawa pelancongan kesihatan ini akan dapat meningkatkan lagi kedatangan pelancong-
pelancong luar ke negara kita ini untuk menjadikan industri hospital - kesihatan di negara 
kita ini dapat memberikan kebaikan kepada semua. 
  Kemudian, saya juga ingin menyentuh 070000 - Muzium. Ini berkaitan dengan 
sejarah. Saya baru-baru ini kebetulan pergi ke Sabah, saya pergi ke Keningau. Apa yang 
selalu dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu, berkaitan dengan Batu Sumpah. 
Saya juga sendiri tertarik. Pada suatu petang saya berjoging di trek joging di tapak Muzium 
Warisan Keningau. Jadi lepas saya joging, saya masuk ke dalam itu, jadi betul apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu, memang bila saya lihat dan bila saya ambil 
gambar replika yang ada di Muzium Warisan dengan gambar Donald Stephen dengan 
Seenivasagam, sewaktu perasmian Batu Sumpah, dengan Batu Sumpah yang ada di 
hadapan pejabat daerah itu memang berbeza, daripada segi wording dan ayatnya. Memang 
ayat, ”Dijamin...”, “Kerajaan Malaysia" itu tidak ada. Sedangkan sejarah awal semasa 
Donald Stephen dan juga Seenivasagam, melancarkan itu memang ada di Muzium Warisan 
Keningau. Replika itu memang disebut tetapi yang diletakan di hadapan pejabat daerah itu 
memang tidak ada.  
  Jadi saya fikir, apa salahnya kalau kita pastikan kembali apa yang disebut oleh 
Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu  itu  dapat  dimasukkan  kembali  perkataan,  “Kerajaan 
Malaysia Jamin”. Itu perkataan yang telah dibangkit oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu 
sebab bagi saya bahawa sejarah ini seperti satu sajak ini mengatakan bahawa, “Bacalah 
yang ada, bacalah yang tiada, bacalah yang dihilangkan”. Itulah sejarah. Sejarah kena baca 
yang ada, janganlah- yang tiada pun kena baca, yang dihilangkan pun kena baca. Jadi 
kalau yang dah hilang, bukan setakat kena baca, kena letak balik lah. Jadi saya harap Yang 
Berhormat Menteri akan dapat memainkan peranan seperti mana yang telah disebut dalam 
penggulungan tempoh hari untuk memastikan supaya ini dapat diberikan satu jaminan, 
insya-Allah.  
  Kemudian, 080000, saya hendak dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri  tentang,  apa  peranan  kementerian  dalam  hendak  memastikan  menyelamat 
kampung-kampung warisan yang ada di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur ini, umpamanya 
seperti Kampung Padang Balang yang merupakan kampung sejarah sejak tahun 1840-an 
lagi sudah wujud kampung tersebut.  
  Saya lihat bahawa hari ini, satu demi satu, kampung-kampung warisan ini cuba 
dihilangkan melalui program-program pembangunan yang sudah tidak nampak lagi tentang 
kesan-kesan sejarah yang telah pun dibina oleh nenek moyang suatu ketika dahulu.  
64  DR 17.11.2014 
 
■1640 
Jadi  hari  ini,  kita  lihat  bahawa  kerajaan  seperti  Dewan  Bandaraya  lebih 
mengutamakan menjadi Bandaraya Kuala Lumpur ini sebagai kota batu sehingga sanggup 
menghilangkan kawasan-kawasan warisan seperti ini. Jadi saya harap seperti Kampung 
Puah, Kampung Padang Balang dan banyak lagi kampung-kampung, Kampung Chubadak 
baru-baru ini. Itu ada sejarahnya dan sepatutnya bagi saya bahawa kementerian melalui 
warisan  ini  seharusnya  bertanggungjawab  untuk  menyelamatkan  kampung-kampung 
warisan ini. 
Akhir sekali Tuan Pengerusi berkaitan dengan apa-apa syarat untuk kita hendak 
menyenaraikan atau pun mencalonkan kepada UNESCO untuk bandar-bandar di negara 
Malaysia ini untuk diberikan pengiktirafan UNESCO. Ini saya minta penjelasan sebab bagi 
saya  bahawa  sebuah  bandar  yang  seharusnya  dipertimbangkan  oleh  pihak  kerajaan 
khususnya oleh pihak kementerian, bukan Pekan Pokok Sena tetapi Bandar Alor Setar.  
Sesuai Bandar Alor Setar sebagai bandar yang kebetulannya Ke Bawah Duli Tuanku Yang 
di-Pertuan Agong dari negeri Kedah kerana bandar ini merupakan antara bandar yang 
tertua, bandar yang ditemui bermula daripada sebuah kampung yang pada tahun 1720 
lebih kurang, kampung itu ditemui oleh Sultan Mohd. Jiwa II.  
Dia  bertemu  dengan  kampung  tersebut  yang  dipenuhi  dengan  pokok  yang 
dinamakan dengan Pokok Setar. Jadi itu antara sejarahnya. Kemudian, dalam beberapa 
tahun selepas itu, dibina kota batu untuk jadi tempat bersemayam ke bawah duli Tuanku 
Sultan Mohd. Jiwa II pada waktu itu, maka diangkat menjadi Kota Setar. Kota dengan pokok 
setar. Kota batu kemudian pokok setar, jadi Kota Setar. Di situlah bermulanya berkembang 
Bandar  raya  Alor  Setar  ini  dengan  sejarah-sejarah  yang  tertentu.  Jadi  saya 
mengharapkanlah kepada pihak kerajaan dapat ini sebagai anugerah, sebagai hadiah 
kepada Ke bawah Duli Tuanku Yang di-Pertuan Agong yang mencipta sejarah menjadi 
Yang di-Pertuan Agong bagi kali yang kedua dan sekarang ini Ke Bawah Duli Tuanku 
sedang menduduki takhta itu.  
Jadi  apa  salahnya  kalau  kita  mendapatkan  pengiktirafan,  penganugerahan 
daripada UNESCO ini kerana memang Bandar Alor Setar ini merupakan bandar yang 
sejarah. Masjid, antara masjid yang tertua. Masjid Zahir ini masjid antara yang tertua. Ada 
Balai Besarnya, ada Balai Nobatnya dan ada Terusan Wan Mat Samannya yang sekarang 
ini terusan itu pun sudah macam tak terjaga. Sepatutnya bagi saya apabila diperoleh 
anugerah ataupun pengisytiharan sebagai di bawah UNESCO ini, saya percaya bahawa ini 
akan dapat memberikan satu jaminan untuk kita menjaga warisan yang sangat bersejarah 
ini yang ada kaitan dengan sistem beraja dalam negara kita ini. Jadi, terima kasih kepada 
Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Tenom. 
 
4.43 ptg. 
  Datuk  Raime  Unggi  [Tenom]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin 
menyentuh Butiran 31 – 11000, Lembaga Penggalakan Pelancongan Malaysia. 
  Tuan  Pengerusi,  kalau  kita  lihat  pada  tahun  lalu  sahaja  bagi  negeri  Sabah, 
seramai 3.38 juta orang pelancong yang telah hadir ke negeri Sabah berbanding dengan 
tahun  2012  yang  mana  sebanyak  17.6  peratus  peningkatan.  Kalau  lihat  dari  sudut 
pendapatan pula Tuan Pengerusi, bagi negeri Sabah sahaja, pada tahun lalu sahaja ia 
telah  menjana  lebih  kurang  RM6.35  juta  sahaja.  Ini  menunjukkan  bahawa  industri 
pelancongan ataupun pelancongan ini boleh menjana pendapatan kepada negara kita.  
  Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian Tuan Pengerusi, iaitu berkenaan 
dengan  apakah  usaha  pihak  kementerian  dalam  menggalakkan  lagi  ataupun 
mempromosikan satu-satu tempat atau pelancongan yang ada di negeri Sabah khususnya 
di kawasan saya Tuan Pengerusi, yang mana di tempat saya juga mempunyai tempat-
tempat tarikan yang boleh dikunjungi oleh pelbagai pelancong sama ada dari luar negeri 
ataupun dalam negeri iaitu usaha untuk membantu pihak Taman Pertanian Negeri Sabah 
dan juga Pusat Kebudayaan Murut.  
DR 17.11.2014  65 
 
Saya lihat hari ini white water rafting yang ada dipanggil itu pun sudah diangkat ke 
peringkat antarabangsa dan saya ingin mendapat penjelasan. Kalau dilihat potensi ataupun 
keunikan kedua-dua tempat ini, adalah merupakan tempat yang begitu menarik. 
  Saya lihat terutama di Taman Pertanian sendiri apabila melihat kepada soal-soal 
peningkatan infrastruktur yang ada di dalam. Kalau yang ada sekarang Tuan Pengerusi, di 
Taman Pertanian itu ia mempunyai tiga buah chalet yang saya kira tidak mencukupi. Begitu 
juga dengan tempat-tempat penginapan yang ada di taman itu, saya rasa perlu ditambah 
untuk memenuhi peningkatan kehadiran pelancongan yang saya kira di Daerah Tenom 
ataupun  Parlimen  Tenom  juga  turut  mendapat  limpahan  daripada  jumlah  kehadiran 
pelancong yang saya nyatakan tadi. 
  Begitu juga berkenaan dengan soal-soal untuk membantu menjayakan perayaan-
perayaan yang diadakan. Kalau di negeri Sabah, pada setiap tahun kita mempunyai Pesta 
Menuai dan juga pesta-pesta yang lain. Cuma Tuan Pengerusi, saya juga turut ingin 
menyentuh berkenaan dengan apakah usaha-usaha juga pihak kementerian dalam soal 
untuk membantu penganjuran-penganjuran pesta-pesta yang saya kira kalau di negeri 
Sabah mempunyai keunikan.  
  Saya ambil contoh Tuan Pengerusi, pada setiap tahun kita akan mengadakan di 
kawasan saya Pesta Kalimaran yang mana dalam pesta ini menonjolkan unsur-unsur 
kebudayaan Suku Kaum Murut yang kaya dengan budayanya, pakaiannya, makanan dan 
pelbagai lagi yang saya kira boleh diangkat untuk dipertontonkan bukan sahaja di kalangan 
masyarakat setempat ataupun dalam negeri malah boleh dilawati ataupun dikunjungi oleh 
para pelancong yang ada di luar negara. 
Pada baru-baru ini juga Tuan Pengerusi, kita juga telah menganjurkan Pesta Kopi. 
Tenom terkenal dengan kopi. Saya rasa ini identiti yang sudah tentu ramai orang kenal dan 
baru-baru ini kita pun telah membuat satu rekod lebih kurang 4,000 orang yang ada pada 
ketika itu membuat rekod minum kopi bersama. Saya kira pesta-pesta seperti ini yang mana 
mempunyai keunikan, yang mana boleh menonjolkan satu-satu identiti kaum dan juga 
kebudayaan, saya rasa pihak kementerian perlu melihat kepada pesta-pesta ini apatah lagi 
pada tahun hadapan kita juga berharap kalau kita lihat dalam P.31  iaitu penganjuran 
Malaysia Year of Festival. Jadi kalau di negeri Sabah, banyak sangat festival yang saya kira 
secara tidak langsung apabila kehadiran pelancong-pelancong ini sudah tentu akan dapat 
menjana putaran ekonomi setempat.   
  Tuan Pengerusi, berkenaan dengan Butiran P.31 – 4900 iaitu berkenaan dengan 
Perbadanan Kemajuan Kraf tangan Malaysia  yang saya kira satu jumlah yang besar 
sebanyak RM34 juta lebih yang telah diperuntukkan untuk tahun hadapan. Saya lihat Tuan 
Pengerusi,  kita  mempunyai  pelbagai  kraf  tangan  yang  mempunyai  keunikan  yang 
mempunyai nilai yang tinggi yang boleh ditonjolkan ataupun yang boleh dipasarkan ataupun 
boleh dikenali di peringkat yang lebih tinggi. 
  Saya mengambil satu contoh Tuan Pengerusi, di kawasan saya, saya mempunyai 
dua buah kampung yang masih sehingga hari ini mengeluarkan hasil-hasil kraf tangan yang 
berunsurkan motif suku kaum Murut sama ada dalam bentuk beg ataupun macam-macam 
yang mereka buat dan ada di antara produk mereka itu telah pun diiktiraf oleh UNESCO. 
Sebuah beg yang begitu cantik dan mempunyai corak tradition yang begitu unik. 
  Dalam soal ini Tuan Pengerusi, saya minta pihak kementerian supaya dapat 
membantu terutama kepada industri produk kraf tangan ini. Apatah lagi, kawasan atau 
kampung yang saya sebutkan tadi itu mereka melaksanakan industri kraf tangan ini secara 
berkelompok, secara beramai-ramai dalam sebuah kampung.  
■1650 
Saya lihat mereka telah berjaya mengeluarkan hasil-hasil produk kraf tangan yang 
berunsurkan suku kaum Murut itu telah menarik banyak minat para pelancong. Saya minta 
pihak kementerian supaya dapat membantu pengusaha-pengusaha yang saya nyatakan 
tadi iaitu pengusaha di Kampung Hulu Bakuku dan juga di Kampung Alutok yang saya kira 
mereka  sememangnya  ada  beberapa  masalah  yang  saya  lihat  bukan  soal  untuk 
menghasilkan kraf tangan itu tetapi untuk menghasilkan secara banyak lagi. Keunikan kraf 
tangan mereka telah membuat secara lebih perhalusi, Yang Berhormat Menteri.  
 
66  DR 17.11.2014 
 
Saya kira mereka juga perlu dibimbing oleh pihak kementerian supaya mereka 
bukan sahaja produk kraf tangan mereka cuma ada di Tenom, di Keningau - kalau di 
Keningau ada pusat kraf tangan yang telah diwujudkan oleh kerajaan negeri dan sampai ke 
Kota Kinabalu, tetapi kita mahu juga hasil-hasil kraf tangan mereka ini yang ada di luar 
bandar ini, kampung ini terlalu jauh Tuan Pengerusi, jauh dari pekan, saya kira hasil kraf 
tangan mereka ini kalau boleh diangkat ke peringkat yang lebih tinggi.   
Saya  kira  itu  sahaja  Tuan  Pengerusi  yang  saya  ingin  sentuh  dalam  soal 
perbahasan ini. Saya minta pihak kementerian supaya membantu apa yang telah saya 
nyatakan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Langat. 
 
4.51 ptg. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Rasulullah pun boleh maafkan umatnya, inikan pula kita, Tuan Pengerusi... 
[Ketawa] 
Saya merujuk terus kepada Butiran 020000 bersekali dengan Butiran 020600 – 
Pusat Pelancongan Malaysia. Saya dimaklumkan, sama ada berita ini betul atau tidak, 
antara  maklumat  yang  saya  terima,  seperti  mana  untuk  memasarkan  pelancongan, 
beberapa buah negara telah membuat pendekatan seperti ijtihad Kerajaan Itali yang hanya 
membelanjakan tiket dan hotel selama tujuh hari lapan malam sekitar RM4,900. Tujuan dia 
ialah untuk bila mana pelancong datang ke negara Itali, dia akan bershopping, dia akan 
berbelanja sehingga puluhan ribu.  
Jadi saya melihat dari sudut memarketkan negara ini, peranan MAS juga perlu 
diketengahkan bersama dengan Kementerian Pelancongan, sekurang-kurangnya apabila 
dia berikan tiketnya murah, tetapi dalam masa yang sama menjana ekonomi pendapatan 
negara dengan pelancong itu bermewah berbelanja dalam negara.   
Ini saya tengok pendekatan yang sungguh positif dan efisien yang boleh dibuat 
oleh Kerajaan Malaysia yang membolehkan penjanaan itu berlipat kali ganda daripada 
kemasukan  pelancong-pelancong  terutama  dari  negara  Eropah.  Jadi  saya  minta 
pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  boleh  sedemikian  rupa  dibuat 
supaya ia boleh memberikan kesan yang baik kepada ekonomi negara?   
Seterusnya saya juga merujuk kepada Butiran 020100 – Dasar Pelancongan dan 
Hubungan  Antarabangsa.  Tuan  Pengerusi,  isu  penculikan  ini  apabila  saya  mendapat 
maklumat  daripada teman-teman  dari  luar  negara  yang menjadi  penyumbang  kepada 
pelancongan yang datang ke negara ini, masih lagi dilihat sebagai isu penculikan ini 
dimainkan oleh pesaing-pesaing kita yang saya mendapat maklumat, ia ada juga sedikit 
mudarat kepada kekhuatiran mereka datang ke negara ini.  
Walaupun Yang Berhormat Menteri telah menjawab soalan saya pada dua minggu 
yang lalu tetapi saya kira tidak mencukupi kalau peranan duta itu tidak dimainkan. Duta 
yang menjadi penyumbang kepada pelancong-pelancong datang ke negara ini juga mesti 
digalas tanggungjawab ini. Jangan ‘dok’ makan gaji buta, dok senang panaskan kerusi 
sahaja. Mereka juga mesti berperanan untuk menyatakan bahawa negara ini selamat dan 
tidak perlu dikhuatiri.   
Ini juga menjadi satu isu yang menjadi buah kepada negara-negara pesaing 
seperti Thailand dan Indonesia yang memperlihatkan bahawa kekhuatiran itu agak sedikit 
berhasil.  Jadi  peranan  duta-duta  ini  harus  diisi  dengan  maklumat  yang  terkini  dan 
meyakinkan syarikat-syarikat ataupun kerajaan itu sendiri supaya rakyatnya selesa datang 
ke negara ini dan tidak perlu khuatir dengan penculikan-penculikan yang cuba diuar-uarkan, 
ditakut-takutkan oleh pesaing-pesaing daripada segi pelancongan ini. Sebelum ini saya 
tidak bercakap mengenai peranan duta tetapi kali ini saya bercakap serius soal peranan 
duta  dan  pegawai-pegawai  kedutaan  supaya  mereka  juga  bersama-sama  dengan 
Kementerian  Pelancongan  untuk  memastikan  kekhuatiran  itu  dilenyapkan  dengan 
maklumat yang terbaik dan terkini. 
 
DR 17.11.2014  67 
 
Butiran seterusnya saya pergi kepada Butiran 080000 – Warisan Negara bersekali 
dengan  Butiran  070000  –  Muzium.  Saya  ingin  memohon  kepada  Kementerian 
Pelancongan, di tempat saya itu ada satu istana dipanggil Istana Bandar. Saya pernah buka 
cerita ini sebelum ini Tuan Pengerusi, tetapi nampak macam tidak terkesan. Jadi saya 
hendak  ulang  sekali  lagi  bahawa  sejarah  itu,  Kesultanan  Selangor  itu,  hebat  Tuan 
Pengerusi, jaga ini.   
Kesultanan warisan Diraja Selangor itu bukan sahaja perlu dijaga tetapi perlu 
dipromosikan termasuk juga makam Diraja di Bukit Jugra kerana di situlah warisan Diraja 
Selangor  bermula.  Saya  memohon  supaya  kalau  boleh  Kementerian  Pelancongan 
memberikan tumpuan untuk mempromosikan bersama dengan kerajaan negeri, sekurang-
kurangnya internally pelancong-pelancong dalam negara dan juga di luar negara terutama 
di Indonesia yang melihat warisan Diraja Selangor itu dapat diangkat sejarahnya.  
Oleh yang demikian, saya percaya ia membolehkan pendapatan dari kawasan 
Kuala Langat dapat ditingkatkan dan juga pelancong-pelancong yang datang itu akan 
memberikan sedikit dan juga tidak sedikit banyak pun maklumat-maklumat asal usul Diraja 
Kerajaan  Negeri  Selangor.  Maka  demikian,  saya  memohon  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri  supaya  memberikan  sedikit  tumpuan  untuk  dipromosikan  istana  di  Kampung 
Bandar itu yang menjadi asas utama ketika kerabat Diraja ditegakkan ataupun diberikan 
kuasa  ketika  dalam  Kerajaan  Negeri  Selangor  sebelum  sejarah  merdeka  lagi.  Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Menteri, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Hulu Rajang. Saya bercadang untuk menjemput Yang Berhormat Menteri menjawab pukul 
5.30 petang. Lima minit ya. 
 
4.58 ptg. 
Tuan  Wilson  Ugak  anak  Kumbong  [Hulu  Rajang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya rujuk Maksud P.31 Butiran 01100 – Program Penyediaan/Peningkatan 
Kemudahan Pelancongan. Saya telah memohon projek waterfront di Daerah Belaga. Saya 
harap ia akan bakal merancakkan lagi industri pelancongan di kawasan Belaga yang amat 
berpotensi untuk dibangunkan sebagai sebuah destinasi pelancongan berikutan dengan 
kedudukan Pekan Belaga ini dikelilingi oleh hutan tropika yang terletak di tepi Sungai Baloi. 
Maka,  saya  berharap  agak  pihak  kementerian  dapat  memulakan  projek  pembinaan 
waterfront ini dengan secepat mungkin. 
Butiran 01900 – Pembangunan Ecotourism. Saya berpendapat bahawa dengan 
terbinanya waterfront ini nanti dapat mempromosikan Belaga sebagai sebuah destinasi 
pelancongan ecotourism melalui penganjuran Pesta Belaga yang begitu rancak tahun ini. 
Menyentuh mengenai ecotourism, saya juga berharap agar kementerian dapat memberikan 
sokongan berterusan kepada penganjuran Baleh-Kapit Raft Safari agar dapat menarik lebih 
ramai peserta dari dalam dan luar negara. 
Untuk makluman Ahli Dewan ini, Pesta Belaga dan Baleh Raft Safari memberi 
peluang kepada para pelancong untuk melihat sendiri kemeriahan dan perumahan bot 
perahu panjang tradisional di samping mendalami kebudayaan penduduk tempatan dengan 
pameran rumah-rumah panjang etnik tempatan. Sememangnya penganjuran Pesta Belaga 
dan Baleh Raft Safari dapat mempromosikan Sarawak serta budaya etnik yang amat unik, 
Tuan  Pengerusi.  Maka,  saya  mohon  agak  pihak  kementerian  dapat  membantu 
mempromosikan kedua-dua pesta ini. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. 
■1700 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Melaka. 
 
5.00 ptg. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus 
kepada perbahasan. Saya ingin rujuk kepada Butiran 020200 iaitu Pusat Malaysia Rumah 
Kedua  Ku  dan  juga  Butiran  020400  –  Pembangunan  Industri,  Butiran  020500  – 
Pembangunan Prasarana dan juga Butiran 020600 – Pusat Pelancong Malaysia. 
68  DR 17.11.2014 
 
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri, tentang pembangunan industri yang kita 
sedia maklum bahawa di negara kita memang terdapat banyak juga taman tema iaitu theme 
park. Kita juga sedia maklum bahawa theme park ini semua dilabur oleh rakyat Malaysia. 
Theme  park  ini  juga  satu  high  risk,  higher  risk  investment.  Oleh  sebab  itu  usaha 
kementerian untuk menarik lebih pelancong ke negara kita saya percaya tidak bermakna 
bahawa kita tidak mahu pelancong tempatan. Peranan pelancong tempatan ialah majoriti 
pelancong kepada theme park di negara kita. Kita tidak dapat menarik pelancong asing ke 
theme park. 
Saya telah bangkitkan di Dewan yang mulia ini tentang duti hiburan yang masih 
dikenakan kepada pengusaha theme park ini. Jika duti hiburan 25 peratus ini dimasukkan 
kepada tiket masuk ke theme park, saya ingat ini akan menjejaskan iaitu the gate collection 
dengan izin Tuan Pengerusi. Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat bantu dalam kes 
ini supaya dapat berbincang dengan pihak Menteri Kewangan supaya dapat mengecualikan 
kutipan duti hiburan ini dengan dalam pendapatan theme park. 
Kedua, yang saya tadi bicara tentang kerjasama atau penyertaan daripada peringkat 
negeri. Saya rasa ini amat penting kerana dengan kementerian sendiri tidak cukup tanpa 
sokongan  daripada  peringkat  negeri.  Peringkat  negeri  yang  sepatutnya  memainkan 
peranan yang lebih giat atau lebih positif dalam usaha untuk menarik pelancong dari luar 
negeri. 
Tuan Pengerusi, satu perkara yang ingin saya bangkitkan iaitu tentang 1Malaysia, 
ada kaitan. Memang tahun depan Year of Festival atau MyFest ini. Festival-festival di 
negara kita tidak boleh lari daripada makanan juga. Bukan hanya festival yang pelancong 
datang tetapi dalam festival ini, banyak antara festival kita juga memperkenalkan makanan-
makanan tempatan terutama daripada berbilang kaum. 
Oleh sebab itu, saya cadangkan bahawa Yang Berhormat Menteri kalau dapat 
mengadakan satu handbook kepada festival dan bukan too selective, dengan izin, they 
have to be more comprehensive. Ini perlu satu kerjasama dari semua peringkat negeri iaitu 
memasukkan semua festival dan semua jenis makanan yang kita dapat sediakan kepada 
pelancong. Kita tidak boleh anggap festival ini tidak menarik atau makanan ini memang 
tidak dapat menarik kerana we are not sure, macam tarian atau budaya. Kadang-kadang 
kita dapati bahawa pelancong asing lebih tertarik dengan minoriti atau orang asal dengan 
tarian mereka , pakaian mereka yang berwarna-warni lebih menarik dengan Cina, India dan 
Melayu. 
Oleh sebab itu saya anggap kita jangan be too selective dan untuk betul-betul 
menunjukkan this is Malaysia experience truly Asia. Saya ingat kita jangan too selective. 
Kita kena menunjukkan begitu banyak festival dan begitu banyak jenis makanan yang boleh 
didapati di Malaysia. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Kota Melaka. 
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Terakhir  iaitu  tentang  satu  lagi  tentang 
muzium. Muzium saya pernah bangkit dalam perbahasan iaitu Muzium Melaka have 1001 
museums, iaitu target untuk mengadakan muzium. Akan tetapi dalam beberapa buah 
muzium yang saya kunjungi, saya nampak it was too - katakan kurang tarikan. Jika kita 
minta dikeluarkan berapa orang yang pernah melawat muzium ini saya ingat angka ini 
memang memalukan kita. 
Oleh sebab itu saya cadangkan kalau Yang Berhormat Menteri dapat membuat 
lawatan  kesemua  muzium  ke  Melaka  kemungkinan  kita  kena  merge  beberapa  buah 
muzium supaya lebih ada bahan atau tarikan kepada pelancong asing mahupun tempatan. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Bagi  Yang 
Berhormat Jerlun. 
 
5.06 ptg. 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi ruang kepada saya untuk turut berbahas 
dalam peruntukan Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan.  
DR 17.11.2014  69 
 
Bagi  P.31  ini,  Butiran  02800  –  Program  Peningkatan  Kemudahan  Homestay 
Malaysia dan juga B.31, Butiran 020400  – Pembangunan Industri dan juga berkaitan 
dengan P.31 Butiran 01900 iaitu Pembangunan Ecotourism. Ini adalah berkait rapat dengan 
pembangunan homestay.  
Dimaklumkan dalam peruntukan kali ini kerajaan memperuntukkan RM4.29 juta 
untuk  peningkatan kemudahan  homestay  di  Malaysia.  Cumanya  soalan  kepada  Yang 
Berhormat Menteri, adakah emphasize atau penekanan terhadap program homestay ini 
diteruskan oleh kerajaan kerana kita sedar kebanyakan homestay ini memanglah letaknya 
di luar bandar dan berkait rapat dengan pembangunan ecotourism. 
Selain  daripada  itu,  dimaklumkan,  difahamkan  dan  dijangkakan  1,628  orang 
pengusaha  homestay  akan  dilatih  untuk  memantapkan  lagi  usaha  peningkatan  dan 
penglibatan mereka dalam industri pelancongan. Kita sedar bahawa pada pengalaman 
kami terutama saya di Jerlun Kedah, kita ada dua buah tempat homestay iaitu Homestay 
Jeruju dan juga satunya Homestay Pulau Pisang di daerah Kubang Pasu. Masalah utama 
yang kita hadapi daripada segi hendak mempromosikan produk yang ada iaitu berkait rapat 
dengan falsafah berkaitan dengan pemasaran iaitu 4P’s, perkara-perkara yang berkaitan 
dengan 4P iaitu product, price, place dan juga promotion.  
Jadi kita menghadapi masalah kerana di kalangan pengusaha-pengusaha homestay 
yang  terlibat  ini  ada  yang  sudah  berumur  dan  sebagainya  dan  yang  kurang  faham 
berbahasa Inggeris. Kita harapkan supaya mereka ini juga dapat diberikan tunjuk ajar dan 
didikan berkaitan dengan hendak menggunakan medium yang sesuai dari dalam bentuk 
promosi, sama ada dalam website dan sebagainya. 
Kemudian satu perkara lagi adalah berkaitan dengan frontliners Malaysia Welcome 
the World, we are the host. Ini adalah berkaitan dengan seramai 17,205 orang para pelatih 
di barisan hadapan yang akan dilatih untuk hendak menggamit kedatangan pelancong-
pelancong. Sudah tentulah mereka ini saya kira terdiri daripada golongan orang-orang yang 
menjadi tourist guides. 
Saya melihat bahawa kekurangan yang ada pada negara kita orang-orang yang menjadi 
tourist guides yang pandai bercerita, story teller. Umpamanya kalau kita pergi ke Denmark, 
Copenhagen contohnya ada pemandu pelancong berumur mungkin 65 tahun atau 70 tahun 
tetapi dapat berceloteh sepanjang perjalanan dalam bas atau van yang kita naiki hendak 
cerita contoh the Little Mermaid, dia boleh cerita sampai sejam daripada segi sejarah dan 
sebagainya sehingga kita hairan dan rasa curious. Tiba-tiba apabila kita sampai di tempat 
itu rupanya the Little Mermaid, memang very little dan tidak ada apa-apa pun sangat. Akan 
tetapi, orang semua hairan kerana cerita-cerita mereka.  
■1710 
Jadi  kita  hendaklah  memperbanyakkan  lagi  the  story  tellers  yang  boleh 
menghairankan, mencipta curiosity dalam kalangan pelancong-pelancong, dengan harapan 
lebih ramai the story tellers ini yang betul-betul bercerita sama ada cerita yang berkaitan 
sejarah dan sebagainya, ia dapat turut mempromosikan lagi pelancongan dalam kalangan 
pendatang ataupun pelancong-pelancong luar negara. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bukit Gantang. Yang Berhormat Bukit Gantang senyum sedikit [Ketawa] 
 
5.10 ptg. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hendak menyentuh berkenaan dengan B.31 Butiran 020600 – Pusat Pelancongan Malaysia 
iaitu saya hendak bercakap berkenaan dengan bandar sejarah dan juga di antara bandar 
tertua di Perak iaitu di Kuala Sepetang yang dahulunya dikenali sebagai Port Weld.  
Baru-baru ini kita lihat Utusan Malaysia pada 19 Oktober 2014 dan 20 Oktober 
2014  melaporkan  Kuala  Sepetang  ini  sebagai  bandar  mafia.  Ini  pun  laporan  yang 
menyebabkan reputasi Kuala Sepetang sebagai bandar pelancongan rosak. Saya pun tidak 
tahulah apa yang sangat sakit hati Utusan Malaysia dengan Kementerian Pelancongan. 
Takut-takut ada sabotaj pula dengan Yang Berhormat Padang Rengas ini. Ia tiba-tiba 
mengeluarkan  berkenaan  dengan  bandar  Kuala  Sepetang  itu  ialah  bandar  mafia 
sehinggakan pelancong-pelancong sendiri pun takut untuk hendak hadir.  
70  DR 17.11.2014 
 
Di sana terdapat lima orang pengusaha mi udang yang termasyhur di sana. 
Dengan berita tersebut, hampir dekat jualan mereka yang dilaporkan oleh Sinar Harian, 70 
peratus merosot dengan laporan mafia. Mafia ini kita tahulah, bila masuk situ, keluar- 
masuk ada, keluar tidak ada.  
Jadi, sebab itu saya buat kenyataan dalam ucapan perbahasan dasar dalam 
belanjawan dahulu, saya sebut, “Kalau itu bandar mafia, saya sudah tentulah dipotong 28”. 
Dahulu ada 18, saya 28 mungkin tetapi alhamdulillah, masih hidup lagilah. Akan tetapi ada 
juga uar-uar dia bawa cerita dia kata Ahli Parlimen Bukit Gantang ketua mafia pula. Itu pun 
satu hal juga pasal dia kata macam itu.  
Matang ini merupakan bandar sejarah. Boleh bertanya kepada Yang Berhormat 
Bagan Serai itu, asal dari kampung ini pun. Di sana  terdapat banyak pusat sejarah. 
Antaranya pelabuhan yang paling awal, landasan kereta api pertama Port Weld ke Taiping, 
Kota Ngah Ibrahim, Rumah Kapten Speedy, Penolong Residen British, Balai Penghulu 
Lama, Masjid Tengku Menteri, Rumah Majistret Pertama, kilang dapur arang yang terbesar, 
kawasan hutan bakau yang luas, pusat ekopelajaran, hutan paya laut Matang, terdapat ikan 
dolfin, mi udang yang terkenal di sana.  
Jadi cadangan saya kepada kementerian, pertama kita bangunkan kawasan ini 
dengan  secara  sepadu.  Itu  cadangan  saya.  Kedua,  saya  harapkan  juga  supaya  jeti 
pelancongan ini hendaklah dinaiktarafkan kerana kita lihat agak daif. Cukup daif dan 
kadang-kadang merbahaya ketika pelancong hendak pergi naik ke atas bot, dan sepatutnya 
ini mesti disegerakan.  
Ketiga, berikanlah peruntukan untuk memperbanyakkan homestay dan juga hotel 
bajet di kawasan tersebut kerana peningkatan cukup tinggi terutamanya pada hujung 
minggu dan cuti persekolahan ini. Saya baru dua malam lepas berbincang dengan salah 
seorang pengusaha bot di sana, mereka beritahu, “Sudah penuh, ustaz”. Dia kata booking 
untuk- tidak cukup pun homestay dan pakej yang mereka buat. Sebab itu diminta supaya 
diadakan, diperbanyakkan homestay dan juga hotel bajet.  
Keempat, jadikanlah Kuala Sepetang dan Matang sebagai desa pelancongan 
warisan. Kelima, publisiti ini dibuat murah sedikit terutama Yang Berhormat Menteri, iaitu 
dekat keluar Tol Changkat Jering dengan keluar tol dekat dengan Kamunting itu, kalau 
boleh sediakan signboard yang besar. Yang dia ‘dok’ cerita, bab zoo sahaja. Zoo semua 
orang tahu dah, Zoo Taiping. Itu yang ‘hak’ Kuala Sepetang itu banyak orang tidak tahu, 
bandar Matang itu. Sepatutnya ada di situ. Saya tengok tidak ada untuk menggambarkan 
knowledges tempat-tempat menarik dekat dengan Kuala Sepetang.  
Perkara kedua ialah berkenaan dengan kelip-kelip di Kampung Dew. Kelip-kelip ini 
anugerah Tuhan- Allah Taala yang beri. Kita tidak boleh pelihara macam kita pelihara 
panda di Zoo Negara. Ini Allah Taala yang beri. Beri pun tidak banyak. Di Malaysia ini ada 
di dua buah tempat sahaja. Satu di Kuala Selangor dan satu lagi di Kampung Dew, dekat 
dengan Bukit Gantang sana. Dua buah tempat sahaja... [Disampuk] Oleh sebab itu, ini yang 
kita rasakan bahawasanya perlu diberi peliharaan.  
Satu masa dahulu, kalau saya berbual dengan orang-orang tua di sekitar yang 
berada di Kampung Dew, mereka menyebut kelip-kelip dekat dengan Kampung Dew itu, 
mereka ibaratkan macam Panggung Lido. Ia keluar malam-malam itu bercahaya, banyak. 
Sekarang, sudah sedikit. Sebab apa? Antara puncanya ialah terdapatnya kolam udang 
sebelah dengan tempat kelip-kelip yang terdapat di situ. Kolam udang ini, kolam yang 
menggunakan api malam-malam.  
Jadi, kelip-kelip ini terganggu daripada segi pembesarannya. Ini satu perkara yang 
amat malang. Dengan sebab itu, lampu yang tidak jauh di situ merosakkan. Sepatutnya, 
kolam udang itu dibuat di tempat lainlah. Dunia Perak ini, tanah Perak ini luas. Tiba-tiba 
dekat dengan kolam udang itu yang dibuat. Ini betul-betul buta perutlah...  
Seorang Ahli:  Bukan, dekat dengan kelip-kelip. 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Jadi  cadangan  saya,  supaya 
Menteri bertindak segera kepada pengusaha kolam udang demi kelangsungan kelip-kelip. 
Kolam udang kita boleh bina di mana-mana tempat tetapi kelip-kelip ini tidak ada. Ini 
anugerah Allah Taala yang diberikan. 
DR 17.11.2014  71 
 
Keduanya, daripada segi tempat untuk jeti kepada orang yang hendak pergi dari 
Kampung Dew untuk menelusuri kelip-kelip itu amat daif juga. Seolah-olah macam tidak 
dibangunkan dengan baik. Kalau Menteri hendak pergi ke situ, tolong helo saya samalah, 
boleh kita pergi sama-sama. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Jerantut.               
 
5.17 ptg. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
untuk  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  sama-sama  membahaskan  di  bawah 
Kementerian  Pelancongan.  Saya  hendak  menarik  perhatian  Yang  Berhormat  Menteri 
kepada perkara B.31 iaitu Butiran 020500 – Pembangunan Prasarana, dan di bawah 
Butiran  011000  yang  berjumlah  lebih  daripada  RM28  juta  iaitu  mengenai  program 
penyediaan peningkatan kemudahan pelancongan.  
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan kementerian atas keprihatinan 
tentang program-program peningkatan kemudahan yang diberi kepada kawasan Parlimen 
Jerantut. Cuma, di kesempatan ini saya ingin menarik perhatian agar Yang Berhormat 
Menteri dapat lagi menambahkan peruntukan mengenai kemudahan yang sedia ada di 
kawasan Kota Gelanggi iaitu salah sebuah kawasan yang terdapat bahan-bahan pada 
zaman prasejarah yang sebahagian daripada kemudahannya telah pun mula mereput 
sekarang ini. Jadi dengan adanya kawasan ataupun pembinaan baru yang dapat diteruskan 
di kawasan ini, sudah pasti kehadiran pelancong akan dapat bertambah. 
Keduanya ialah peningkatan kemudahan di sebuah kawasan baru yang telah 
ditemui di Jerantut ini iaitu kawasan Gunung Benom yang mana di kawasan ini untuk 
makluman Yang Berhormat Menteri, terdapatnya perkara-perkara yang menarik berasaskan 
flora dan fauna iaitu antaranya ialah bunga Raflesia yang saiznya melebihi dua kaki 
terdapat di kawasan ini serta terdapatnya cacing tanah yang bersaiz panjangnya lebih 
kurang dua kaki. Ini telah pun dijumpai oleh pelancong, kalau tidak silap saya sama ada 
dari Australia ataupun New Zealand yang telah pergi ke kawasan Gunung Benom ini.   
■1720 
  Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, Gunung Benom ini boleh dilalui melalui 
Jerantut,  Kuala  Krau  dan  juga  Kuala  Lipis.  Perkara  Butiran  01900  iaitu  di  bawah 
Pembangunan Ecotourism. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, Taman Negara 
memang sentiasa dikunjungi ramai oleh para pelancong sama ada dalam dan luar negara. 
Purata kehadiran mereka dalam setahun adalah antara 80 ke-120,000, jadi yang berdaftar 
sahaja.  
  Di kesempatan ini saya sangat berharap agar kementerian ini dapat membantu 
bagi meningkatkan kemudahan tambahan di sanctuary ikan kelah di Taman Negara. Buat 
masa ini, kawasan yang ada tidak mencukupi sekiranya pelancong datang dalam jumlah 
yang lebih ramai. Dengan adanya tambahan ini, akan dapat menambahkan lagi jumlah 
ikan-ikan yang dapat dibiakkan di kawasan semula jadi ini dan ini sudah pasti pelancong 
akan lebih ramai datang kerana mereka dapat bersama melihat dan bersama dengan ikan 
kelah yang saiznya menghampiri empat, kelima kilo.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, ikan kelah ini pun harganya di kawasan 
Jerantut sekarang menghampiri RM500 sekilo. Yang Berhormat Menteri saya juga untuk 
akhirnya ingin menarik perhatian di bawah Perkara Butiran 020600 iaitu mengenai Pusat 
Pelancongan Malaysia.  
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri buat masa ini Jerantut seperti mana 
yang diketahui sebuah bandar pintu masuk kepada pelancong-pelancong yang datang ke 
Taman Negara yang jumlahnya saya sudah maklumkan sebentar tadi. Akan tetapi buat 
masa ini, pelancong yang datang ini dia datang bersendiri ataupun dibawa oleh agen-agen 
pelancongan, mereka tidak dapat maklumat tambahan tentang berapa banyak lagi tempat-
tempat menarik yang ada di sekitar Jerantut ini. 
   
72  DR 17.11.2014 
 
  Jadi saya mengharapkan agar kementerian dapat memberikan bantuan supaya 
dapat dibuka sebuah pusat pelancongan agar pelancong yang datang ke Jerantut ini dapat 
menikmati  dengan  sepenuhnya  kelebihan-kelebihan  yang  ada  di  Jerantut,  serta  di 
kawasan-kawasan yang berhampiran seperti yang saya katakan tadi, seperti di Parlimen 
Lipis, Kuala Krau serta Raub dan kawasan berhampiran. Ini kerana ketiga-tiga kawasan ini 
kami berhampiran.  
Jadi  dengan  adanya  pusat  perkhidmatan  pelancong  ini  sudah  pastilah  lebih 
banyak lagi jaringan kawasan-kawasan menarik di sekitar kawasan ini dapat kita kongsi 
dengan pelancong. Ini sudah pasti jumlah kehadiran pelancong akan dapat datang lebih 
ramai lagi dan sekali gus dapat meningkatkan lagi perkembangan ekonomi di kawasan 
Parlimen Jerantut dan kawasan-kawasan sekitarnya. Sekian Tuan Pengerusi, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, batu sumpah. 
Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
 
5.23 ptg. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Thank you. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada P.31 ke atas Butiran 110000 berkaitan Lembaga 
Penggalakan Pelancongan Malaysia (LPPM) terutamanya di Sabah. Selepas tragedi yang 
berlaku berturut-turut, sektor pelancongan di Sabah telah terjejas teruk. Mengikut jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri banyak penerbangan dari China dan Taiwan ke Kota 
Kinabalu telah dibatal disebabkan oleh insiden oleh MH370, sebanyak 30,000 penerbangan 
dari China telah dibatalkan. Ini bukan sahaja menjejaskan prestasi pelancongan di Sabah 
malah membawa impak negatif kepada seluruh negara, dari Januari ke Julai tahun 2014 
berbanding tempoh yang sama pada tahun 2013, kemasukan pelancong China ke Malaysia 
telah turun 11.8 peratus 
  Di Sabah pula statistik dari Research Division for Sabah Tourism dari Januari ke 
Ogos  2014  berbanding  tempoh  yang  sama  pada  tahun  2013  kemasukan  pelancong 
antarabangsa telah turun dari 733,000 kepada 701,000 atau turun 4.4 peratus. Akan tetapi 
jika kita melihat dari Mei ke Ogos berbanding tahun lepas, kemasukan pelancong sudah 
turun sebanyak 37 peratus. Sudah tentu ia telah membawa impak yang teruk kepada 
seluruh negara khususnya negeri Sabah. Tuan Pengerusi, sektor pelancongan merupakan 
salah satu sumbangan pendapatan yang tertinggi kepada kerajaan negeri. Kebanyakan 
industri dan perdagangan di Sabah juga berkaitan dengan pelancongan. 
  Oleh itu kurangnya kemasukan pelancong tentu menjejaskan pendapatan negeri 
dan  negara.  Justeru  saya  harap  kementerian  mengambil  perhatian  dan  memberi 
peruntukan yang lebih tinggi daripada bajet ini atau mewujudkan satu special international 
program untuk membangunkan semula sektor pelancongan di Sabah dan memperkenalkan 
Sabah ke seluruh dunia. Ini kerana pelancongan inilah sektor yang paling penting di negeri 
Sabah Tuan Pengerusi. Saya ingin tahu apakah inisiatif-inisiatif yang akan diambil oleh 
Kerajaan Persekutuan untuk menggalakkan pembangunan sektor pelancongan di Sabah 
pada tahun 2015. 
  Adakah objektif kerajaan dalam tahun 2015 untuk menghidupkan semula sektor 
pelancong  di  Sabah?  Selain  daripada  pertanyaan  kepada  kaedah  bantuan  sektor 
pelancongan di Sabah, saya juga ingin mengambil inisiatif memberikan cadangan bagi 
kerajaan  untuk  mengambil  pertimbangan  untuk  melaksanakan  beberapa  projek 
pembangunan pelancongan di Sabah untuk kebaikan pelancongan negara.  
  Pertama  sekali,  pembinaan  jeti  yang  moden  dan  bertaraf  antarabangsa  di 
beberapa tourism sport seperti dari Jeti Bandar Kota Kinabalu ke Taman Negara Tunku 
Abdul Rahman dan Jeti Semporna di puluhan pulau yang terunggul di Sabah seperti Pulau 
Sipadan, top of the world diving paradise, Pulau Kapalai, Pulau Mataking, Singamata 
Resort dan sebagainya. Jeti-jeti ini haruslah dinaik taraf dan dibangunkan untuk menarik 
lebih banyak pelancongan dan mempertingkatkan potensi pelancongan Semporna yang 
dianggap syurga di dunia. Saya rasa standard jeti harus setaraf dengan jeti Langkawi atau 
Pulau Bangor Tuan Pengerusi.  
   
DR 17.11.2014  73 
 
  Selain itu, perkhidmatan bas pelancong dalam bandar seperti Hop-On Hop-Off 
Kuala Lumpur dan baru-baru ini di Penang haruslah diperkenalkan di Kota Kinabalu supaya 
pelancong boleh akses dan lebih banyak tempat dan membawa kepentingan ekonomi effect 
ke seluruh bandar raya.  
  Tuan Pengerusi, selain daripada itu saya ingin menyentuh perkara yang saya 
sentiasa prihatin iaitu Batu Sumpah Tuan Pengerusi atau dalam Inggeris oath stone or in 
dusun Tumpongoh Watu, dengan izin. It is a sacred and serious ritual commemorate 
binding agreement between two or more people, sealed with blessing and curses for those 
who keep or divide them. Why the Keningau Oath Stone may have cement the plat of a 
legend of the Momogun Committee to Malaysia in return to government guarantee on 
religious freedom and state control of cultural of late. The missing word in the metro plate 
has cause taught on the sincerity of the Malaysian Government to honor their commitment, 
Tuan Pengerusi dengan izin.  
  Saya tegaskan di sini batu sumpah ini merupakan feature yang mustahak dan 
bersejarah  kepada  orang  asal  Sabah.  Ia  bukan  sahaja  mempunyai  historical  malah 
constitutional value kepada rakyat Sabah khususnya orang asal Sabah. Ia melambangkan 
hak-hak seperti kebebasan agama di Sabah atau adat istiadat Sabah dan juga kuasa tanah 
akan  dipentingkan  dan  hormati  oleh  Kerajaan  Malaysia  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin 
menjelaskan sedikit kenapa batu sumpah ini sangat penting kepada orang asal Sabah. 
Menurut Tan Sri Richard A. Ling bekas TO Keningau dan Setiausaha Kawasan di negeri 
Sabah yang pertama dan bigness serta organizer pelancaran batu sumpah pada tahun 31 
Ogos 1964, dalam buku beliau by Sabah beliau telah menyatakan pada masa pelancaran 
batu sumpah.  
■1730 
Ceremony itu telah disaksikan oleh wakil Perdana Menteri dan bekas Labour 
Minister, Tan Sri V. Manickavasagam dan seluruh Kabinet Kerajaan Negeri Sabah terus 
hadir ke ceremony tersebut. Ia juga pernah dilawati oleh Yang Di-Pertuan Agong Raja 
Perlis,  Tuan  Pengerusi.  Walaupun  Yang  Berhormat  Menteri  dalam  Jabatan  Perdana 
Menteri telah mengatakan bahawa semua janji dan sumpah kepada orang asal Sabah telah 
dimasukkan dalam perjanjian Malaysia serta perlembagaan, akan tetapi itu tidak dapat 
diterima dan dipercayai oleh orang asal Sabah. 
Mengikut budaya, tradition Orang Asli Sabah Tan Sri berkata, Orang Asli percaya 
dengan mendirikan satu Batu Sumpah untuk memperingati satu perjanjian. Izinkan saya 
quote buku beliau, “An old stone is helped in reference by the people of the inferior as any 
person or tribe picking term of peace symbolize by the old stone is safe to be liable to 
anchor, misfortune and disaster. For the people of the inferior, acceptance of the Federal 
lead to the length of an old stone commemorating the occasion and publicly this playing the 
terms under with join the Malaysia Federation.” 
Oleh sebab dengan mendirikan batu sumpah tersebut, barulah Orang Asal di 
pendalaman Sabah bersetuju dengan penyertaan dalam persekutuan. Inilah makna dan 
kepentingan batu sumpah kepada Orang Asli Sabah. Saya menyeru Kerajaan Persekutuan 
akan memandang serius dan menghormati Batu Sumpah dan juga orang pendalaman di 
Sabah. Dengan itu, saya merujuk kepada bajet Butiran P.31.... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Putatan bangun... 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Tuan  Pengerusi,  Yang 
Berhormat Serdang... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Putatan bangun. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Suruh saya sokong. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Masih masa ya, sokong? 
Terima kasih lah. Sama-sama. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia lah, dia suruh saya sokong. 
74  DR 17.11.2014 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila  Yang 
Berhormat Kota Kinabalu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Habis dah? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tidak, tidak. Dia minta sokong 
atau tidak? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sokong? Sokong kah? Sokong 
kah? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Duduklah dulu. Saya cakap dulu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tidak payah lah. Sudah 
sokong, cukup sudah. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya cakap dulu. Saya cakap 
dulu. Tuan Pengerusi, saya sokong. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Putatan. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini kerana - minta duduk. 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Soal  Batu  Sumpah  yang 
diisytiharkan oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Dengan itu saya merujuk 
kepada bajet P.31... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Putatan... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Serta Yang Berhormat Gelang 
Patah telah membuat satu upacara secara macam Bobolian. Orang dari Semenanjung jadi 
Bobolian, pakai dia buat ritual.  
Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Yang  Berhormat  Tuan 
Pengerusi. Jangan suruh campur... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Bagi pihak orang-orang asal 
Sabah jadi diletakkan... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini laluan ya, saya tidak bagi 
laluan. Jangan kacau. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Menyebabkan dengan logo 
Roket... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Dengan itu saya mohon 
kepada Butiran P.31 itu... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Di atas batu itu- jadi maksudnya 
Tuan Pengerusi... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: 41300... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Okeylah, faham-faham.  
Datuk  Dr.  Makin  @ Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Ini  tidak  dipeduli  sehingga 
penarikan pusat pelancong... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: P.31 – 07000... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Kerana ini sudah corrupted 
oleh DAP. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Mengenai muzium. Saya 
ingin mencadangkan... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Yang mana batu sumpah ini 
bukan lagi dilihat sebagai satu heritage kepada... 
DR 17.11.2014  75 
 
Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Apakah  ini  oh  Tuan 
Pengerusi?  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Kepada orang-orang Negeri 
Sabah? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Suruh dia duduk.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Batu sumpah. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuduh-tuduh. Apakah ini Cina 
slack? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Diletaknya bendera DAP... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Putatan, Yang Berhormat Putatan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sengajalah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang 
Berhormat Putatan.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sengajalah.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh ini pertahankan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu cukup ya. So, jemput Yang Berhormat menjawab. Ya, Yang Berhormat Kota 
Kinabalu cukup. Yang lain-lain Yang Berhormat Menteri akan bagi celahan. Sila Yang 
Berhormat Menteri. Cukup Yang Berhormat Kota Kinabalu.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Bukan. Saya mahu conclusion 
sedikit.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup masa. Itu 
pun cukup masa, cukup dah cukup masa.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Dikacau. Kalau tidak saya 
conclude sudah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Di samping itu saya ingin... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu, Yang Berhormat Kota Kinabalu. Yang Berhormat Kota Kinabalu... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Balikkan batu sumpah yang 
original. Balikkan… Yang hilang iaitu Kerajaan Malaysia... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu. 
Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Malaysia  betul-betul 
memperingatkan- penghormatan...  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia nak jadi Tuan 
Yang di-Pertua ini. Yang Berhormat Kota Kinabalu cukuplah. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Cadangan saya boleh dapat 
di... 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Tuaran boleh ada peluang lagi kah? 
 
5.34 ptg. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]:  Tuan Pengerusi, saya ambil kesempatan ini... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  ...Dan dapat dihormati. 
Sekian, terima kasih. 
76  DR 17.11.2014 
 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa]  
 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  ...Untuk  mengucapkan  berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian  
dalam  perbahasan  di  peringkat  Jawatankuasa  bagi  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan. Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Seremban membangkit berkenaan dengan 
Cruise Tourism Blueprint.  
Kementerian telah menjalankan kajian Study To Develop Cruise Tourism As a 
Niche Product In Malaysia, dengan izin, bagi mencari strategi dan potensi cruise tourism di 
Malaysia. Cadangan untuk mewujudkan cruise tourism blueprint satu cadangan yang baik 
untuk meningkatkan prestasi cruise tourism Malaysia. 
Bagi  tujuan  ini,  kementerian  akan  mengkaji  semula  lompang-lompang  dalam 
kerajaan yang sedia ada bagi mencartakan hala tuju cruise tourism Malaysia dan strategi-
strategi yang bersesuaian. Kita juga jemput Yang Berhormat untuk memberikan pandangan 
dalam kita mengisi lompang-lompang, mengkaji semula mengisi lompang-lompang dalam 
blueprint cruise tourism ini. 
Berkenaan  dengan  halal  cruise,  kementerian  boleh  menimbangkan  untuk 
membincangkan potensi halal cruise di Mesyuarat Malaysia Cruise Council yang akan 
datang sebagai agenda mesyuarat bagi membincangkan strategi-strategi dan potensi halal 
cruise. Ini adalah kerana Malaysia lah negara yang terulung dan terutama bagi soal halal 
atau Islamic tourism. Yang Berhormat, kita guna Islamic tourism ya, bukan halal tourism 
atau syariah... 
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Yang Berhormat Menteri boleh... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, berkenaan dengan 
perkara yang dibangkit oleh Yang Berhormat iaitu Fabulous Food 1Malaysia, saya rasa di 
sini ada sedikit kekeliruan dalam apa yang telah dilaporkan. Saya sememangnya setuju 
dengan  pandangan  Yang  Berhormat  Seremban  bahawa  Fabulous  Food  1Malaysia 
mempromosikan pelbagai jenis makanan daripada pelbagai kumpulan etnik dan kaum di 
Malaysia bagi melambangkan kepelbagaian dan keharmonian negara kita. 
Makanan pelbagai yang terdapat di negara kita sememangnya merupakan antara 
tarikan utama untuk pelancongan ke negara ini. Apa  yang telah berlaku ialah Ketua 
Setiausaha Kementerian saya Datuk Dr. Ong dia membuat kenyataan iaitu bahawa cuma 
waktu  launching  Fabulous  Malaysia  Food  itu,  Fabulous  Food  1Malaysia  masa  acara 
launching- majlis launching sudah tentulah kita meletakkan hanya halal food sahaja. Itu 
kenyataan beliau. Makna setiap kali kita mengadakan majlis, kita ada launching. 
Seperti contoh kita ada menyambut Hari Raya Cina di peringkat kebangsaan. Kita 
tahu orang Cina bila dia hari raya dia, dia sudah tentu menjamu makanan-makanan yang 
ada di antaranya tidak halal. Akan tetapi, kalau di national lounge, takkan lah kita nak bagi 
makan makanan tak halal? Ini kerana yang hadir adalah orang Islam dan ini national. 
Rasmi. Jadi kenyataan daripada Ketua Setiausaha saya adalah tepat dan betul. Iaitu untuk 
launching Fabulous Food 1Malaysia yang dihadiri oleh- kalau saya hadir waktu itu saya 
Menteri, saya hadir. Kalau ramai lagi jemputan-jemputan yang kita jemput orang-orang 
Islam, jadi di situ memanglah tepat. Kita kata kita tidak akan memberikan non halal food. Ini 
launching. 
Akan  tetapi,  bagi  kata  tempat-tempat  yang  lain,  kita  kalau  macam  kita  ada 
Fabulous Food 1Malaysia di Jalan Alor, di tempat berkenaan tidaklah kita kata mesti kita 
hanya serve halal food. Ini kerana itu merupakan makanan masyarakat etnik orang Cina 
Malaysia. Jadi kalau dia nak serve Bak Kut Teh, serve la Bak Kut Teh. Cuma masa 
launching itu saja. Jadi janganlah untuk cepat kita nak melenting kerana kita tahu tentang 
Malaysia Truly Asia.  
DR 17.11.2014  77 
 
Jadi sebab itu kalau di Jalan Alor atau di Klang- kalau diadakan Fabulous Food 
1Malaysia Food you serve lah apa yang you nak serve pun kerana sudah tentu orang Islam 
tidak akan pergi ke sana. Sila. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya menyambut baiklah kenyataan daripada Yang Berhormat 
Menteri. Sebenarnya kami bukannya melenting. Oleh sebab ada laporan media yang 
mungkin ada sedikit kekeliruan mengatakan bahawa dalam program-program ini 80 peratus 
perlu makanan yang halal.  
■1740 
Kita bukan melenting, kita cuma hendak menjaga imej Yang Berhormat Menteri 
sebab Yang Berhormat Menteri ini moderate. Jangan nanti kalau ada kenyataan-kenyataan 
yang menganggap Menteri ini ekstremis ini, kita rasa tidak seronoklah, tidak berpuas hati 
sebab kita tahu Yang Berhormat Menteri ini moderate. Jadi, kita hendak menjaga imej Yang 
Berhormat Menteri. Itu sebabnya saya meminta penjelasan dan saya berharap penjelasan 
ini  dapat  dipetik  oleh  akhbar-akhbar  supaya  esok,  semua  program  Fabulous  Food 
1Malaysia ini tidak ada lagi masalah bahawa mesti makanan halal. Kalau di Jalan Alor 
ataupun kawasan-kawasan yang tumpuannya pelancong-pelancong bukan Islam, maka 
tidak ada masalah untuk makanan-makanan tidak halal dipromosikan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, kalau sudah kenal saya, 
tidak payahlah melenting. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: [Ketawa] Ya. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Sudah  kenal  saya.  Tidak  perlulah 
melenting. Sudah tentu laporan tidak betul kerana Yang Berhormat kenal saya. Kalau Yang 
Berhormat tidak kenal saya, saya boleh faham. Jadi apabila sudah kenal itu, telefonlah 
tanya. Tidak perlu keluar kenyataan sebab sudah kenal.  
Jadi, saya memberikan jaminan di sini bahawa kenyataan Ketua Setiausaha saya 
adalah betul dan dia hanya menyentuh tentang program-program rasmi seperti launching. 
Malah saya hendak membaca  MalaysiaKini, kenyataan daripada seorang yang begitu 
marah. Persatuan Usahawan Malaysia, Inbound Tourism Association, dia kata kalau kamu 
sengaja membuka gerai dan menjual makanan tidak halal di hadapan masjid, ini perlu 
dihalang. Jadi maknanya, dia pun boleh bersetujulah. Maknanya kalau program rasmi, 
kalau kita serve juga non halal food, itu perlu dihalanglah.  
Jadi sebab itu, kepada jawapan Yang Berhormat tadi iaitu bahawa kenyataan itu 
daripada Ketua Setiausaha adalah tepat dan kita tetap mengatakan itu dalam majlis-majlis 
Fabulous Food 1Malaysia, kita tidak memastikan seperti yang dikatakan itu mesti 80 
peratus halal food atau tidak. Jadi saya ingin menekankan di sini, teruskanlah membuat apa 
yang telah dilakukan seperti masa yang lepas. 
Kemudian Yang Berhormat juga ada meminta berkenaan dengan permohonan 
light festival di Seremban sempena Malaysia Year of Festivals. Yang Berhormat kenal saya, 
kita  boleh  mempertimbangkan  permohonan  untuk  mengadakan  light  festival  dan 
sememangnya tahun depan ialah year festival. Kita menggalakkan mana-mana tempat 
yang mengadakan pesta yang boleh menarik perhatian daripada pelancong untuk melawat 
ke tempat-tempat ini, sudah tentu kita akan memberikan sokongan untuk menjayakan tahun 
2015 sebagai Malaysia Year of Festivals.  
Yang  Berhormat  juga  membangkitkan  berkenaan  dengan-  Saya  hendak 
menyebutkan perkara yang penting dahulu, berkaitan dengan Ashram. Saya pun tidak 
faham juga mengapa Yang Berhormat membangkitkannya kalau Yang Berhormat Ipoh 
Barat ada di sini. Saya ingat... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Limited speaker. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, saya rasa kalau berdiri, sudah 
tentu diberi sebab isu yang dibangkitkan itu ialah isu yang penting. Walau bagaimanapun, 
saya ingin melaporkan di sini iaitu selepas lawatan saya selaku Menteri bersama dengan 
beberapa orang Ahli Parlimen ke Ashram itu- lawatan telah dilakukan pada 5 November, 5 
atau 6? 6 November 2014, maka pada 12 November 2014, pengeluaran Notis Niat untuk 
menetapkan tapak sebagai tapak warisan kepada pemilik tapak telah dilakukan pada 12 
November.  
78  DR 17.11.2014 
 
Pada 12 November kita menghantar notis dengan tangan kerana di Kuala Lumpur 
tidak perlu dipos tetapi hantar secara langsung pada 12 November. Kemudian kita juga 
telah  mengeluarkan  surat  memohon  keizinan  pihak  berkuasa  negeri  kepada  Yang 
Berhormat  Menteri  Wilayah  Persekutuan  sebagai  pihak  berkuasa  negeri  bagi  negeri 
Wilayah Persekutuan pada 12 November 2014, hari yang sama. Kita juga menghantar surat 
memohon keizinan pihak berkuasa.  
Kemudian tindakan selanjutnya, kita akan mengeluarkan siaran Warta Kerajaan 
dan akhbarnya untuk menetapkan tapak sebagai tapak warisan pada bulan Disember ini, 
tinggal beberapa hari lagilah. Selepas itu juga dalam bulan ini juga, kita akan memfailkan 
Notis Niat untuk menetapkan tapak sebagai tapak warisan di pejabat tanah dan daerah. 
Pada  bulan  Februari,  kita  menjangkakan  akan  tamat  ataupun  bermula-  kita  akan 
memberitahu Februari sebagai tempoh bantahan. Kita mesti mengikut prosedur. Kemudian 
selepas  menentukan  bulan  Februari  sebagai  tempoh  bantahan,  maka  kita  pula  akan 
mengeluarkan pendengaran sekiranya ada bantahan iaitu notis pendengaran sekurang-
kurangnya dihantar dalam 21 hari. Proses pendengaran dan keputusan, kita akan buat 
pada bulan Mac, April dan Mei pada tahun hadapan.  
Jika kesemuanya berjalan dengan baik, maka pengeluaran notis penetapan tapak 
sebagai  tapak  warisan  kepada  pemilik  tapak  akan  dilakukan  pada  bulan  Jun  tahun 
hadapan.  Jika  semua  ini  berjalan  dengan  lancar,  siaran Warta  Kerajaan  dan  akhbar 
penetapan tapak sebagai warisan dan pengeluaran nombor warta tapak akan dilaksanakan 
pada bulan Julai. Pada bulan Julai juga, kita akan memfailkan notis penetapan tapak 
sebagai tapak warisan di pejabat tanah dan daerah. Pada bulan September tahun hadapan, 
kita akan memberikan lagi tempoh rayuan.  
Akhir  sekali  pada  bulan  Oktober  tahun  hadapan,  Menteri  akan  membuat 
keputusan. Ini semua jika berlaku bantahan, kalau bantahan tidak berlaku, maka lebih awal 
lagi  kita  boleh  mengisytiharkan,  mungkin  pada  bulan  Mac  tahun  hadapan.  Kita  akan 
mengikut proses, maka inilah rentetan perkara yang telah kita lakukan selepas lawatan 
saya dan perkara yang akan dilakukan kalau sekiranya ada apa-apa bantahan. Ya, Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, bolehkah saya tahu adakah ini 
mengikut Akta Heritage, seksyen 67? Adakah permohonan, adakah semua yang dibuat itu 
mengikut seksyen 67? Pertama. Kedua, saya hendak mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri, pertama you honour your word by going there, very daringly 
although itu satu cadangan daripada pembangkang. Akan tetapi pada hari itu, kita ada 
banyak, ramai di antara MIC dan lain-lain tetapi we are cross political concept. Itu satu yang 
saya rasa cantik dan bagus, something very revolutionary thinking yang saya terima baik 
dengan ikhlas. Saya- revolutionary change for the good [Ketawa]  
Perkara kedua  yang  saya  hendak  tanya,  adakah  Yang  Berhormat  telah  pun 
berbincang dengan Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan mengenai perkara ini 
dan untuk mendapatkan kebenaran dengan seberapa segera yang boleh supaya kita dapat 
speed up the process.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, isu yang sama. Boleh 
saya?... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Isu yang sama, boleh saya tanya? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti saya lupa nanti. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Ipoh 
Barat pun dia peguam. Dalam kita melakukan satu tindakan, kita mesti memastikan supaya 
semua prosedur itu telah pun diikuti supaya jangan sampai suatu masa nanti, ada soal 
technicality yang menyebabkan segala proses terpaksa dilakukan semula. Jadi, ini adalah 
di bawah Akta Warisan yang perlu dilakukan oleh kementerian saya supaya kita mendapat 
keputusan muktamad kalau semuanya ini diikuti. Jadi, ya seperti mana Yang Berhormat 
sebut, apa yang kita lakukan ini ialah mengikut apa yang disyaratkan oleh Akta Warisan 
kepada kita.  
DR 17.11.2014  79 
 
Kita, saya tidak boleh selaku Menteri masuk mana-mana kawasan sesuka hati dan 
mengisytiharkan  sesebuah  kawasan  itu  sebagai  tapak  warisan  kerana  kita  perlu 
menghormati pemilikan tanah oleh individu. Jadi sebab itu kita kena ikut prosedur. Jadi 
boleh saya beri jaminan di sini iaitu bahawa segala apa yang saya lakukan ini adalah 
mengikut apa yang dikehendaki oleh Akta Warisan kepada kementerian saya. 
■1750 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan kepada Yang 
Berhormat Menteri. Saya pun bergabung dengan Yang Berhormat Ipoh Barat hendak ucap 
tahniahlah kepada Yang Berhormat Menteri atas inisiatif yang cukup penting ini yang 
disokong penuh oleh ramai daripada pihak kami juga di sini. Saya ingin bertanya seperti 
yang ditanya tadi oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, saya difahamkan bahawa di bawah draf 
rancangan tempatan yang dibuat di bawah kuasa Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) 
yang akhirnya akan menjawab kepada Menteri Wilayah Persekutuan. Mereka telah dalam 
draf rancangan tempatan, mereka telah klasifikasi tempat itu sebagai kalau saya tidak silap 
kategori two heritage lah.  
Oleh sebab itu saya ingin cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri usaha 
untuk memberi jaminan kepada tempat ini sebagai satu tempat warisan yang penting untuk 
negara kita patut diselaraskan dengan apa-apa usaha yang mungkin akan dibuat oleh 
Kementerian Wilayah dan Persekutuan menggunakan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
dan saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, juga untuk menjawab 
soalan  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  bersama.  Saya  telah  berbincang  dengan  Menteri 
Wilayah Persekutuan dan beliau telah memberi jaminan iaitu bahawa beliau akan ikuti apa 
yang berlaku dalam usaha kementerian saya mewartakannya. Sebaik sahaja kita dapat 
lakukan itu maka dia akan mengikuti dan dia akan menjadikan, naikkan klasifikasi daripada 
dua kepada satu. Ini kerana untuk dia meletakkan di bawah kelas satu, ia perlu ada bukti-
bukti yang menunjukkan bahawa apa yang dilakukan itu adalah betul.  
Dia tidak boleh sesuka hati mengisytiharkan satu-satu kawasan itu sebagai kelas 
satu walhal ia tidak ada apa-apa bukti menunjukkan bahawa memang tanah itu sepatutnya 
dijadikan warisan kelas satu. Jadi sebab itu dia kena tunggu saya dulu. Saya dapat, maka 
itulah menjadikan bukti menjustifikasikannya untuk menaikkan tanah itu dari kelas dua ke 
kelas satu. Oleh sebab itu saya telah bincangkan dengan- dia tidak akan buat apa-apa 
keputusan sehingga kita capai usaha untuk mengklasifikasikan ini sebagai warisan negara. 
Saya hendak beritahu di sini  Yang Berhormat, saya dalam soal memastikan 
warisan ini, saya color blind, saya tidak kiralah ini warisan- ini warisan Malaysia, ini warisan 
Malaysia. Jadi kepada saya enthusiasm yang sama saya akan berikan kepada harta 
ataupun tanah warisan tidak kira sama ada ia warisan Islam kah, Hindu kah, atau pun 
Buddha kerana sesuatu perkara yang lama itu kalau kita hilang, kita akan hilang buat 
selama-lamanya.  
Jadi sebab itu daripada segi kitalah warisan, kita akan terus meneruskan tindakan 
ini buat kali kedua. Kali pertama pada tahun 2008 tidak diterima tetapi saya percaya kali ini 
oleh sebab dengan signature yang diambil, maka saya kira sudah menjangkau dekat 
300,000 sekarang. Kalau kita boleh dapat sampai satu juta, maka selain itu secara tidak 
langsung satu tekanan dan saya rasa bagi pihak trust council, dengan izin, very immoral for 
them to continue with what they want to do with one million signatures coming from all 
Malaysian regardless of race...  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak puas lagi? Okey, okey. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, hendak puji lagi. Yang 
Berhormat  Menteri,  dua  hal.  Satu  adalah  semasa  Yang  Berhormat  pergi  melawat 
Vivekananda Ashram itu, Yang Berhormat telah pergi ke belakang Ashram tersebut dan 
didapati bahawa ada sebuah bangunan kerajaan all civil servant punya rumah di mana 
Yang Berhormat Menteri telah mencadangkan bahawa kita boleh memandangkan the Little 
India’s has got great tourism potential, great historical significance.  
80  DR 17.11.2014 
 
Maka ia juga boleh dijadikan sebuah tapak warisan. Adakah Yang Berhormat dan 
juga akan usaha seperti tegas macam dalam perkara yang saya bangkitkan sebelum ini, 
nombor satu. 
Nombor dua, saya tidak dapat peluang untuk mencelah tetapi saya akan tulis 
kepada Yang Berhormat. Ini mengenai bangunan Gambi Hall di Setiawan, di mana pun ada 
ciri-ciri warisan. Saya harap kerajaan akan mengambil tindakan yang sama untuk gazet dan 
sebagainya. Saya akan tulis tentang perkara tersebut yang... [Disampuk] Thank you. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Berkenaan dengan bangunan-bangunan 
yang  berdekatan,  saya  percaya  daripada  pihak  warisan,  mana-mana  kawasan  yang 
berhampiran, mungkin saya pun tidak tahu berapakah jaraknya, mungkin 200 meter. Maka 
kalau ia merupakan sebahagian daripada ada nilai warisannya maka saya kira itu juga 
boleh kita ambil tindakan untuk memastikan supaya bangunan yang berdekatan itu juga 
dijadikan sebagai warisan kerana untuk memelihara kawasan yang sekelilingnya kerana 
kalau satu bangunan itu atau satu kawasan itu sahaja yang kita pelihara tetapi yang 
berdekatan itu juga kita tidak mengambil tindakan, ia akan menjejaskan nilai warisan di 
kawasan itu.  
Saya juga sememangnya berhajat dan saya telah pun mengarah Ketua Pengarah 
Jabatan Warisan untuk juga berurusan dengan pihak yang mempunyai kuasa di atas 100 
buah kuarters di mana kita harap ia juga akan dapat dipulihara dan saya kira kalau ia 
dipulihara dan diberikan perlindungan, kita akan dapat menikmati nilainya ratusan tahun 
sehingga bila-bila. Berbezanya kalau kita punggah dia, hapuskan dia, dia akan hilang 
selama-lamanya. Jadi saya juga akan ambil tindakan untuk berurusan dengan mereka yang 
ada kuasa di atas tanah itu supaya 100 buah kuarters yang dimaksudkan oleh Yang 
Berhormat itu dapat dijadikan juga sebagai tempat warisan dan boleh dikongsi bersama 
bukan sahaja oleh kita tetapi juga bersama dengan generasi yang akan datang. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih forward thinking and dynamic 
Minister. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih... [Dewan riuh] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini sudah belanja minum kah belum? 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tuan  Pengerusi,  perkara  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang juga penting tetapi dicelah oleh Yang Berhormat 
Bukit Bintang iaitu berkenaan dengan visa. Sebenarnya untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat, tahun hadapan kita telah pun diberi sasaran untuk memastikan supaya ada 29.4 
juta orang pelancong datang ke negara kita iaitu pertambahan 1.4 juta orang pelancong luar 
yang datang tahun ini. Tahun ini kita sasar 28 juta. Jadi kita telah melihat untuk hendak 
mendapat extra dengan izin 1.4 million tourist maka sumbernya itu tidak lain tidak bukan 
adalah datangnya daripada pelancong-pelancong dari negara China.  
Maka  sudah  tentulah  kita  harus  melakukan  sesuatu  untuk  memudahkan 
kedatangan mereka ke negara kita. Tahun ini inshaaAllah walaupun dengan dua, tiga 
tragedi yang telah berlaku terhadap negara kita, inshaaAllah saya rasa kita boleh dapat 
mencapai  28  juta  orang  pelancong,  inshaaAllah.  Ini  walaupun  berlakunya  penurunan 
pelancong-pelancong yang datang daripada negara China ke negara kita, walaupun ada 
penurunan. Kita inshaaAllah boleh capai 28 juta. 
■1800 
  Akan tetapi untuk nak mencapai lagi 1.4 juta ini, kita tidak boleh bergantung 
kepada pasaran-pasaran yang sedia ada selain dari negara China. Ini kerana, saya kira 
agak pada tahun ini kita telah mendapat begitu ramai pelancong-pelancong dari negara-
negara ini, sektor-sektor ini yang bukan datang dari negara China. Maka, pada tahun 
hadapan,  kita  kena  berikan  pusat  perhatian  kita  untuk  mendapatkan  seberapa  ramai 
pelancong dari Republik Rakyat China ini.  
Secara  kebetulan,  kita  menghadapi  persaingan  begitu  hebat.  ASEAN  adalah 
merupakan  region  yang  mana  perkembangan  kehadiran  dan  kedatangan  pelancong 
pertumbuhan  yang  tertinggi  jika  dibandingkan  dengan  region-region  lain.  Ini  mengikut 
Laporan UNWTO. 
   
DR 17.11.2014  81 
 
  Negara-negara ASEAN ini bersaing. Indonesia baru-baru ini telah mengumumkan 
bahawa mereka akan mengkaji supaya memberikan  visa fee free kepada pelancong-
pelancong dari negara China. Negara Thailand telah lakukan ini pada tahun 2013, di mana 
sebelum melakukan visa fee free- visa fee free maknanya tidak bayar fi lah. Tidak payah 
bayar fi. Makna free tetapi visa ada. Akan tetapi free visa. Apabila Thailand menghapuskan 
fi untuk visa, dia telah melihat dia punya kehadiran daripada 2.5 juta telah meningkat 
kepada empat juta. Itu sahaja. Itu sahaja yang dilakukan, hampir dua kali ganda. Negara-
negara lain juga melihat tentang perkembangan ini. Indonesia baru-baru ini juga, minggu 
lepas, mengumumkan iaitu bahawa mereka juga akan melaksanakan iaitu bagi visa fee free 
kepada pelancong-pelancong dari Republik Rakyat China. 
  Maka, pihak kita telah melihat ini daripada awal. Sebenarnya oleh sebab visa fee 
free ini, menyebabkan kita telah kalah pada Thailand. Kalau dulu kita nombor 10, sekarang 
kita nombor 11. Negara Thailand walaupun berlaku pergaduhan antara merah dengan 
kuning, baju merah, baju kuning, walaupun tidak ada kerajaan, walaupun telah diambil alih 
oleh pihak military ya, tetapi mereka telah berjaya memotong kita semata-mata kerana 
mereka  memberikan  visa  fee  free  kepada  pelancong-pelancong  dari  Republik  Rakyat 
China. 
  Jadi apa yang berlaku di dalam kawasan region kita ini, kita harus lihat, monitor 
dan mesti mengambil tindakan yang sama kalau ia tidak menjejaskan keselamatan negara 
kita.  Ya,  saya  percaya,  sudah  tentu  ia  tidak  akan  menjejaskan.  Ini  kerana  kalau  ia 
menjejaskan, sudah tentu Thailand tidak akan berbuat demikian, sudah tentu Indonesia pun 
tidak terfikir untuk berbuat demikian.  
  Pada hari ini, saya dimaklumkan iaitu bahawa enam buah negara ASEAN telah 
pun ataupun sedang mengkaji untuk menghapuskan fi visa kepada pelancong-pelancong 
RRC...  
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi bagi kementerian saya, saya ingin 
laporkan iaitu bahawa kementerian telah mengemukakan cadangan pengecualian caj fi visa 
bagi  warganegara  Republik  Rakyat  China  semasa  Mesyuarat  Jawatankuasa  Kabinet 
Pelancongan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
pada 11 Ogos 2014. Kita telah mengambil tindakan awal. Pada 17 September 2014, 
mesyuarat susulan bersama pihak Kementerian Dalam Negeri, Jabatan Imigresen dan 
Tourism Malaysia telah mengadakan perbincangan susulan permohonan pengecualian caj 
fi visa bagi warganegara Republik Rakyat China yang telah kita cadangkan pada 11 Ogos 
2014. Jadi, pada 17 September 2014 kita bermesyuarat.  
Pada  9  Oktober,  kementerian  saya  telah  berbincang  dengan  mereka, 
mengemukakan permohonan secara rasmi bersama-sama kertas pertimbangan kepada 
Kementerian Dalam Negeri melalui surat Ketua Setiausaha Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan. Kita menunggu keputusan dan saya percaya, inshaaAllah, mungkin ia positif 
memandangkan juga pada tahun depan kita telah mengisytiharkan sebagai 2015 Year of 
Festival. Jadi saya percaya ini merupakan rentetan untuk mendapatkan pengecualian caj fi 
visa  dan  saya  berkeyakinan  bahawa  kita  akan  dapat  melakukan  seperti  mana  yang 
dilakukan oleh negara-negara ASEAN yang lain.    
Ya, Yang Berhormat Bukit Bintang. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  
Memandangkan China satu pasaran untuk pelancong yang mustahak, mengikut 
laporan dari akhbar di China, tahun 2014 akan ada 80 juta orang pelancong dari negara 
China melawat negeri masing-masing di dunia. Pada tahun 2015, akan ada 100 juta hingga 
110 juta orang pelancong dari negara China. Memandangkan Amerika Syarikat, Kanada, 
British, France, Italy, Germany dan Spain pun sudah buka visa untuk Chinese Multiple Visa, 
multiple entry 10 tahun.  
Ini  amat  penting  oleh  sebab  di  negara  jiran  ASEAN  seperti  Thailand  dan 
Indonesia. Kita haruslah mengikut satu cara untuk menarik lebih pelancong dari negara 
China. Ini kerana hasil pendapatan daripada produk pelancongan akan contribute lebih 
kepada negara kita. Saya minta kementerian cadangkan kepada Kabinet untuk memastikan 
bahawa pelancong dari negara China boleh bertambah dalam tahun 2015. 
82  DR 17.11.2014 
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Pengerusi, saya setuju apa Yang 
Berhormat Bukit Bintang sebut kerana statistik yang sama ada dengan saya, ya. Memang 
betul, negara-negara yang suatu masa dahulu merasa bimbang dengan kebanjiran rakyat 
China ke negara mereka seperti Britain, USA, pada hari ini telah mempunyai pemikiran 
yang berbeza pula, mereka menggalak supaya pelancong-pelancong dari negara China 
datang.  
Ini kerana dalam masa 20 tahun ini, pelancong-pelancong China telah bertukar 
daripada pelancong-pelancong yang baru mula sahaja mahu menjelajah dunia dan tidak 
dianggap sebagai pelancong yang bermutu tetapi hari ini, pelancong-pelancong dari negara 
China pelancong yang bermutu. Ini kerana kerajaan mereka sendiri tidak membenarkan 
seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kuala Langat tadi, untuk memberikan 
shopping cheap flight dan shopping. Mereka tidak benarlah ya. Datang zero- dia panggil 
zero… [Disampuk] Zero fare.  
  Jadi Yang Berhormat Kuala Langat tadi cadang suruh ikut macam Itali buat, yang 
itu negara China tidak benar sudah. Dia tidak mahu pelancong-pelancong datang ke 
negaranya sebagai pelancong murahan. Dia mahu menghantar kualiti pelancong, dan dia 
juga merupakan satu deraan kepada rakyat dia, kalau zero fare ini, kerana zero fare ini 
menyebabkan mereka dipaksa datang ke negara tertentu seperti Malaysia dan dipaksa 
masuk  ke  dalam  supermarket  dan  membeli  semua  barang-barang.  Akhirnya,  jumlah 
pembelian itu melebihi sebenarnya harga pakej itu.  
Jadi Yang Berhormat Kuala Langat, saya tidak boleh terimalah cadangan itu. Ia 
bukan maknanya sakit hati, tidak. Ia Orang Putih kata forgive and forget. I can forgive but I 
cannot forget [Ketawa]  
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak, tak. Nanti dulu. Jadi sebenarnya, 
negara China memang betul, 80 juta jumlah outbound. Ini kalau kita dapat one percent pun 
ya... [Disampuk] Kita dapatlah, kita dapat one percent pun cukup. Akan tetapi saya rasa 
kalau kita dapat, ya lah tidak payah cakap one percent... [Disampuk] Ya, cukuplah. Kalau 
kita dapat sejuta- kita sebenarnya sudah dapat.  
■1810 
Kita dapat RM1.4 million tetapi baru-baru ini jatuh sebab tragedi itu dan penculikan.  
Jadi,  macam  mana  kita  akan  ikhtiar  dan  berusaha  supaya  kita  akan  dapat  menarik 
pelancong-pelancong China ini datang. Semua orang berebut sekarang ini. Saya pergi ke 
conference dunia mana-mana pun semua bercakap tentang pelancong-pelancong negara 
China sebab dia ada kualiti... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ada wanglah! 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  ...Kualiti pelancong, duitlah. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ada duitlah! 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya, ada duitlah. Kualitilah [Ketawa] Yang 
Berhormat Seputeh tidak ada duit, tidak ada kualiti [Ketawa] Sebab barang-barang yang 
dijual di negara China branded goods dia dekat 200 peratus hingga 300 peratus duti tetapi 
dia pergi luar negara dia boleh beli dengan harga murah dan dia memang shop. Dia ada 
wang.  
 Jadi sebab itu saya setuju kalau boleh sememangnya saya berhajat daripada 
tindakan yang telah diambil, maka saya berharap untuk mendapatkan jawapan yang positif 
daripada pihak Kementerian Dalam Negeri kerana untuk mencapai sasaran 29.4 million 
dengan izin, kehadiran pelancong pada tahun depan...   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Yang Berhormat Seputeh? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Sebenarnya saya agak hairan pelancong dari China lebih suka ke Indonesia dan juga 
Thailand tetapi bukan ke Malaysia. Sebenarnya di Malaysia saya selalu dengar daripada 
warga China mereka kata mereka rasa they feel more at home.  
DR 17.11.2014  83 
 
Ini kerana mereka boleh faham apa yang disiarkan dalam surat khabar kita dan kita 
memang ada sizeable population yang bertutur dalam bahasa Tionghoa. 
Pada  pandangan  saya,  kerajaan  kita  saya  rasa  kita  tidak  menggunakan  atau 
memperalatkan, saya tidak tahu apa perkataan yang sesuai, yang warga Malaysia yang 
belajar di universiti di China dan juga warga Malaysia yang kerja di sana kerana kadang-
kadang bila saya lihat pegawai agensi kerajaan kita di negara China itu mereka tidak 
bertutur dalam bahasa Tionghoa. Mereka perlu translator. Saya masih ingat dua bulan yang 
lepas saya dan Yang Berhormat Gelang Patah bila kami pergi ke negara China kami ada 
peluang berjumpa dengan pelajar kita termasuk pelajar Melayu yang study di Universiti 
Beijing dan mereka memang bertutur dalam bahasa Tionghoa.  
Kami juga berjumpa dengan orang business atau profesional yang bekerja di sana 
dan mereka memang sayang pada Malaysia dan mereka menceritakan semua bantuan 
yang mereka cuba hulurkan bagi mangsa MH370 dan sebagainya. Bagi pandangan saya 
mungkin kementerian boleh tap into this people yang berada di Beijing, Shanghai dan 
sebagainya untuk minta mereka mempromosi budaya dan juga pelancongan di Malaysia.   
Saya rasa kementerian juga sepatutnya ada ulang tahun ke 40-an dengan negara 
China tetapi celebration dibatalkan kerana tragedi MH370. Kalau China ada sasaran kita 
mungkin kita perlu galak NGO kita dan juga warga Malaysia yang belajar atau bekerja di 
China itu untuk adakan lebih performance kerana pada bulan yang lepas... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ringkaskan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Saya baru terima gambar daripada pelajar 
pelbagai kaum di sebuah universiti di Shanghai itu, mereka ada cultural performance dan 
saya  rasa  mungkin  kementerian  boleh  taja  para  pelajar  kita  itu  untuk  adakan  lebih 
performance untuk mempromosi tahun melawat festival Malaysia dan Yang Berhormat 
Menteri... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Panjang  sangat  Yang 
Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  ...Saya hendak tanya... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  bukan 
berucap. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Ya,  saya  tahu.  Tuan  Pengerusi,  last 
question. Pada tahun lepas Visit Malaysia Year, saya tahu kementerian ada RM415 juta 
peruntukan tetapi tahun depan Visit Festival Malaysia Year RM316 juta sahaja. Jadi, 
dengan potongan RM99 juta dan kita mengharap kementerian mahu tarik lebih pelancong 
ke  Malaysia  macam  mana  ini  dapat  dilakukan?Saya  dengar  magic  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, sebenarnya memang kita 
menggunakan pelajar-pelajar kita yang berada di sana.  Sebagai contoh baru-baru ini saya 
pergi ke Shanghai, baru balik semalam, kita punya master of ceremonies pelajar. Pelajar 
kita di Shanghai yang bertutur dalam bahasa Mandarin. Keduanya, kita juga menggalak dan 
mengadakan pelajar-pelajar kita yang belajar muzik untuk mereka perform dalam acara kita 
seperti main muzik Erhu dan ada satu lagi instrumen.  
Untuk mengatasi masalah kita yang tidak dapat hendak menghantar kumpulan-
kumpulan kebudayaan pergi ke sana, pejabat saya di Shanghai, di Beijing, Guangzhou dan 
tidak silap saya juga di tiga buah tempat ini. Kita menggalakkan hubungan bersama dengan 
pelajar-pelajar kita di sana untuk mereka mengadakan majlis-majlis seperti tarian, yang 
mana kita telah pun meminjamkan kepada mereka pakaian-pakaian kostum yang ada 
dengan kita, yang kita simpan di pejabat-pejabat ini dan menggalakkan mereka untuk 
mengadakan badan kebudayaan dan sentiasa berurusan dengan kita. Sememangnya, 
dengan peruntukan yang ada kita menggalakkan mereka untuk mengadakan majlis-majlis 
ini di universiti dan mana-mana tempat dan kita beri galakan kepada mereka.   
Untuk mengatasi soal berurusan dengan masyarakat China kalau pegawai kita dia 
tidak fasih bahasa Mandarin kita punya marketing officer di sana semua terdiri daripada 
pelantikan-pelantikan tempatan iaitu domestik ataupun local staff di mana marketing officer 
kita kalau ada dua orang, dua orang itu adalah daripada masyarakat orang-orang Cina di 
China.  
84  DR 17.11.2014 
 
Jadi ini untuk membolehkan kita berurusan kalau sekiranya pegawai kita itu tidak 
fasih  dalam  bahasa  Mandarin.  Jadi  ini  semua  kita  lakukan.  Terima  kasihlah  Yang 
Berhormat bagi cadangan tetapi semua cadangan Yang Berhormat sebut itu memang kita 
laksanakan  di  sana.  Jadi  kalau  ada  apa-apa  idea-idea  yang  baru  yang  boleh  Yang 
Berhormat cadangkan kita tidak ada masalah. Kita akan laksanakan. 
Berkenaan dengan peruntukan itu tidak mengapa.  Mungkin oleh sebab pada tahun 
2014 kita ada Visit Malaysia Year maka wangnya diberikan RM400 juta lebih telah pun 
digunakan tapi momentumnya itu ada.  Dia tidak bermakna kalau kita buat kerja pada tahun 
2013 untuk  menjayakan  2014  punya  Visit  Malaysia  Year  dia  tidak bermakna  apabila 
tamatnya 2014 segala apa yang kita buat itu habis.  Tidak. Dia bukan tahu tentang tahun itu 
sudah atau tidak habis.   
Dia akan menjangkau ke tahun 2015 kerana orang akan datang.  Momentum sudah 
ada.  Sebab  itu  pada  tahun  2015  peruntukannya  kecil  sedikit  sebab  hanya  untuk 
memastikan  supaya  momentum  itu  dapat  berterusan.  Jadi  Yang  Berhormat  jangan 
bimbanglah. Walaupun dipotong RM90 juta, saya kira banyak daripada kerja-kerja itu telah 
pun dilakukan pada tahun 2013 dan juga pada tahun 2014.  Jadi dia akan spill over kepada 
2015. Jadi kementerian saya merasakan dengan peruntukan yang telah diberikan walaupun 
ia merupakan satu cabaran inshaaAllah kita percaya kita boleh lakukan kerja yang telah 
dipertanggungjawabkan kepada kita. 
Jadi Yang Berhormat Seremban bercakap tentang penyertaan negeri-negeri dalam 
CITM. Ini bukan Yang Berhormat Seremban cakap. Yang Berhormat Kota Melaka celah 
tadi. Kementerian sentiasa menjemput wakil-wakil kerajaan negeri ke setiap promosi yang 
dijalankan di luar dan di dalam negeri. Bagi CITM cuma empat buah negeri sahaja telah 
menerima  jemputan  kita.  Menerima  itu  bukan  bermakna  kad  jemputan  itu  diterima.  
Maknanya kita jemput dan dia setuju, cuma empat buah negeri.   
■1820 
Akan tetapi kita telah pun menghantar jemputan kepada semua negeri tetapi 
yalah, tumpuan juga penyertaan yang bagi promosi ini juga kepada pihak-pihak swasta.  
Oleh  sebab  itu  kita  tengok  pihak  swasta  dia  ramai  datang.  Awal  tahun  ini,  semasa 
penyertaan Malaysia dalam pameran pelancongan terbesar di dunia ITB, Berlin, sebanyak 
lapan buah kerajaan negeri serta 50 buah organisasi pelancongan lain dengan sebanyak 
120 orang telah menyertainya. Mungkin dia orang punya duit pun terhadlah. Kerajaan 
negeri kita tahulah, bukan sangat ada banyak duit. Jadi mungkin dia fikir dia terpaksa 
agihkan.  Di Berlin itu, itu antarabangsa.  Di Shanghai mungkin sebuah negeri saja. 
  Jadi Sabah, Sarawak hadir kerana mereka tahu bahawa ini merupakan punca 
pelancong yang terbesar bagi negeri-negeri mereka kerana mereka akses, accessibility, 
proximity dekat. Kalau pergi ke Sabah, sudah tentu dua jam lebih kurang daripada kita 
waktu perjalanannya. Jadi sebab itu, banyak orang pergi ke negeri Sabah. Sarawak sudah 
tentu 1½ jam pendeknya perjalanan dibandingkan dengan Semenanjung. Jadi sebab itu 
banyak orang-orang daripada pelancong negara China, dia suka pergi ke Sabah dan 
Sarawak. Mungkin itulah tumpuan yang Sabah, Sarawak berikan sebab itu mereka hadir.   
    Akan tetapi saya kira pelancong-pelancong dia akan datang lagi terutama negara 
China. Saya rasa dengan izin, it is a miss opportunity for other states kalau mereka tidak 
datang kerana tahun hadapan, saya rasa segala apa masalah kita hadapi pada tahun 2014, 
inshaaAllah tidak akan berlaku lagi dan saya percaya pelancong-pelancong negara China 
akan datang. Kalau negeri ini tidak hadir, ini something saya rasa miss opportunity for them. 
Sepatut kalau mengikut perkiraan saya, mereka mesti datang.   
Kemudian  Yang  Berhormat  Seremban  sebut  berkenaan  dengan  Pengerusi 
Tourism Malaysia. Dia mula dilantik pada 17 Jun 2013 dan dia akan tamat pada 16 Jun 
2015.  Saya rasa Yang Berhormat, dalam keadaan sekarang yang mana kita menghadapi 
masalah pelancong-pelancong negara China tidak datang kerana tragedi MH370 dan juga 
kerana  penculikan  di  Sabah,  saya  rasa  Pengerusi  Tourism  Malaysia  telah  banyak 
melakukan kerja-kerja yang baik yang dapat memastikan iaitu hubungan kita dengan 
negara China itu tidak terjejas.   
 
 
DR 17.11.2014  85 
 
Dia bukan sahaja telah dengan serta-merta berjumpa dengan industry players, 
tour operators, travel agent di China tetapi dia juga telah berjumpa dengan ketua-ketua 
kerajaan di peringkat-peringkat negeri second-tier cities untuk berjumpa dengan mereka 
dan memberi keyakinan. Pertamanya menyatakan kita punya takziah di atas apa telah 
berlaku  dan  kemudian  kita  berjumpa  dengan  industrial  players,  dengan  mereka  dan 
menyampaikan kita punya rasa sedih di atas apa telah berlaku. Juga selepas itu, secara 
selalu berhubung dan menceritakan iaitu bahawa kalau boleh juga, datanglah ke Malaysia.   
Itulah yang menyebabkan memang pada bulan Mei dan Jun, jatuh 30 peratus.  Itu 
immediate effect, dengan izin, kerana tragedi telah berlaku pada bulan Mac. Jadi bulan April 
orang sudah booking, tetapi bulan Mei mereka sempat cancel. Mei jatuh, Jun jatuh tetapi 
sukacita saya maklumkan iaitu bahawa statistik bulan Ogos telah menunjukkan kita punya 
penurunan. Kalau dulu -30 jika dibandingkan bulan yang sama tahun lepas, sekarang bulan 
Ogos sudah reduce kepada -2. Kita berkeyakinan iaitu bahawa pada bulan September, 
Oktober, November dan Disember inshaaAllah kita akan strike balik balance dan mungkin 
ada pertambahan pada bulan November dan Disember nanti.  
  Jadi  pada  keseluruhannya,  saya  berpuas  hati  dengan  kerja-kerja  yang  telah 
dilakukan oleh pengerusi kerana saya sendiri sebagai wakil kerajaan, saya tidak pergi ke 
negara China sehinggalah minggu lepas saya pergi. Akan tetapi sebelum itu, pengerusi kita 
yang telah pergi dan beliau telah berhadapan dengan masyarakat negara China pada 
ketika itu yang penuh dengan kemarahan atas tragedi MH370. Alhamdulillah kita tengok 
pada hari ini, waktu saya kita pergi minggu lepas sudah tidak berbangkit lagi. Bukan saya 
kata ini kerja dia seorang saja, sudah tentu ia merupakan kerja berkumpulan. Akan tetapi, 
dia telah menyumbang sama dalam soal untuk meredakan keadaan selepas berlakunya 
tragedi MH370. Jadi, itulah berkenaan dengan Pengerusi Tourism Malaysia. Vivekananda 
telah pun dijawab, Ashram.   
Yang Berhormat Lenggong, ada Yang Berhormat Lenggong. Jawatan Pesuruhjaya 
Warisan.  Jawatan  Pesuruhjaya  masih  kekal.  Yang  Berhormat  Menteri,  sayalah  telah 
melantik Pesuruhjaya Warisan berkuat kuasa 15 Jun 2014 hingga tempohnya 14 Jun 2016 
sebagaimana seksyen 4, Akta 645. Jadi Yang Berhormat Lenggong, jangan bimbanglah.  
Jangan bimbang sebab jawatan itu masih lagi ada. Kepakaran yang kita perlu daripada 
beliau bukan hanya arkeologi tetapi warisan keseluruhan termasuk tapak, objek, warisan 
tidak ketara dan lain-lain. Ketua Pengarah juga ada di Jabatan Warisan dan disandang oleh 
Pesuruhjaya Warisan seperti dahulu untuk mentadbir pentadbiran jabatan. Jadi jawatan itu 
kalau dikatakan dibatalkan, adalah tidak betul...  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Putatan, hendak tanya 
soalan atau hendak marah Yang Berhormat Kota Kinabalu? 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Lenggong, Lenggong, Lenggong, 
soal Lenggong. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya? 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Lembah Lenggong.  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Lembah Lenggong? 
  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Sebab  soalan  dari  Yang 
Berhormat Lenggong. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya rasa Yang Berhormat 
Menteri pun dari Kampung Lenggong juga.  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  [Ketawa] Jadi saya mahu tanya 
sedikit apa yang tersebar dalam surat khabar baru-baru ini, soal heritage, warisan dalam 
Lembah Lenggong yang ada sebuah gua di Gunung Runtuh yang saya rasa nama dia 
kampung Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri lahir di situ dan ada satu site... 
  Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Apakah  Yang  Berhormat 
Lenggong tidak bangun bab itu? 
86  DR 17.11.2014 
 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Ketawa] Ini soal Bukit Gajah, 
soal Perak Man yang telah ditemui, yang kita minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri oleh sebab Yang Berhormat itu datang dari kawasan itu. Berapa jumlah ataupun 
program-program yang telah dilaksanakan untuk memperkasakan tempat ini sebab ini saya 
rasa sudah digazet sebagai World Heritage? Ini yang paling, saya rasa tertua di dunia.  
Antara tertualah, 10 ribu tahun yang nama dia Perak Man, tangan dia satu macam tidak 
begitu, tidak cacat dan hilang sebatang jari.  Saiznya dia rendah sikit, mirip-mirip kurang 
lebih  sedikit  macam  Ahli  Parlimen  Lenggong  Yang  Berhormat  Menteri.  Bukan  Yang 
Berhormat Menteri, dia tidak ada rambut.   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat.  Saya 
hendak tegur Yang Berhormat, fasal isu ini tidak dibawa tadi.  
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Perak Man Tuan Pengerusi.  
Perak Man ini dia rambut panjang tetapi Yang Berhormat Menteri dia tidak ada rambut.  
Ada gambar di sini Yang Berhormat Menteri.  Dia kalau macam Yang Berhormat Shah 
Alam, kurang lebih macam Yang Berhormat Shah Alam. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah, cukuplah Yang 
Berhormat.  
  Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Minta  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri sikit.  
■1830 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya ingat Perak Man 
pun dia bukan macam Yang Berhormat Lenggong, saya rasa lebih pada Parit lah [Ketawa] 
fasal dia kecil sedikit. Walau bagaimanapun, memang betul Yang Berhormat, Lenggong 
Valley ini telah pun diisytiharkan sebagai UNESCO punya heritage site. Sememangnya kita 
untuk kita maintain dia sebagai UNESCO heritage site kita kena pastikan segala syarat 
yang telah ditentukan itu mesti kita comply. Jadi apa Yang Berhormat cadangkan itu 
memang saya percaya dilakukan. Akan tetapi yang detail saya akan minta saya punya 
Ketua Pengarah untuk sampaikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Lenggong mengatakan kita sebut iaitu dari Indonesia, ramai 
pelancong kita datang dari Indonesia dan Singapura. Jadi dia bimbang takut diambil kira 
juga mereka yang datang seharian ataupun pekerja-pekerja. Jadi mungkin dia tidak begitu 
percaya tentang kejayaan Menterilah yang telah meramaikan pelancong-pelancong datang 
dari luar negara.  
Walau bagaimanapun, saya hendak sebut di sini, definisi pelancong oleh United 
Nations  World  Tourism  Organization  ialah  seseorang  atau  individu  yang  datang  ke 
sesebuah negara melebihi 24 jam, tidur waktu malam atau bermalam di negara tersebut. 
Individu dari Singapura atau Indonesia, yang datang ke Malaysia bermalam atau melebihi 
24 jam, dikira pelancong. Ini bukan diaplikasikan atau digunakan hanya untuk Malaysia, ini 
digunakan untuk seluruh negara dalam dunia ini. Ini syarat dalam UNWTO. Jika orang-
orang Singapura ataupun Indonesia, datang untuk bekerja, mereka tidak dikira sebagai 
pelancong. Jika mereka datang day trip, macam orang Singapura datang ke Johor, ataupun 
Yang Berhormat pergi ke Betong, tapi balik hari… [Ketawa] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu Yang Berhormat Gerik. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Samalah kita ini, Perak... [Disampuk] Jika 
mereka datang day trip, mereka itu dikira hanya sebagai excursionist. Pergi excursion 
sahaja, ia bukan tourist, dan tidak dikira sebagai pelancong.  
Statistik  bilangan  pelancong  asing  yang  datang  ke  Malaysia  dibekalkan  oleh 
Jabatan Imigresen Malaysia. Jadi yang keluar masuk ini, yang kita dapat ini semua ialah 
dari Jabatan Imigresen yang juga apabila dimaklumkan kepada UNWTO akan disahkan 
oleh UNWTO sebagai perkiraan jumlah pelancong yang datang melawat negara kita. Itu dia 
jawapan dia. 
Yang Berhormat Lenggong juga, bagaimana hendak menarik pelancong yang 
berkualiti dari Jepun dan Eropah. Kita menyertai trade show seperti WTM iaitu World Travel 
Mart  (London),  ITB  (Berlin),  MITT  (Moscow),  JATA  Fair  (Jepun),  Tour  Gothenburg 
(Sweden), IMIT (Istanbul), MARKKA (Finland) dan baru-baru ini CITM di Shanghai.  
DR 17.11.2014  87 
 
Ini  satu  cara  kita  mengambil  bahagian  untuk  menarik  perhatian  pelancong 
berkualiti dari Jepun dan Eropah. Kita juga mengadakan kolaborasi dengan pengusaha 
pelancongan  melalui  tactical  campaign.  Kita  juga  ada  promosi  bersama  dengan 
penerbangan asing seperti Emirates, Qatar, Turkish Airlines, La Tanza, Air France, Air 
Astana dan Etihad. Kita juga ada penyertaan di pameran khas seperti Luxor travel di 
Cannes, ‘bird show’ di Rockford (UK), DEMA Dive show di USA dan International Living 
Fast Track Retirement Conference (USA). Ini beberapa perkara dan kita sudah tentulah 
juga kita mengiklankan di dalam CNN, kita iklan dalam semua channel network dalam dunia 
ini.  
Saya bagi Yang Berhormat Lenggong dahulu, baru boleh bagi Yang Berhormat 
Bukit Katil.  
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Saya  tidak  nafikan  daripada  segi  keupayaan  dan  kemampuan 
kementerian untuk membawa masuk pelancong. Tentu sekali kita harap pelancong datang 
ke rantau ini, dia tidak singgah dahulu ke Thailand,Singapura atau ke Indonesia, tapi dia 
datang terus ke Malaysia. Dia belanja, kemudian ada baki sedikit-sedikit itu baru dia pergi 
ke negeri-negeri lain supaya banyak perbelanjaan wang yang dia ada itu dibelanjakan di 
sini.  Jadi  itulah  antara  saya  percaya  antara  yang  dirancang  dan  diharapkan  oleh 
kementerian.  
Jadi, sejak sekian lama kita melakukan promosi ini berbanding dahulu, adakah 
kementerian ada kajian untuk melihat keadaan ini. Mungkin ada kaedah yang kementerian 
boleh lihat bagaimana? Adakah masih lagi keadaan di mana pelancong datang ke tempat 
lain dahulu, baru datang ke sini. Atau dia datang sini, dia pergi ke negeri-negeri lain dahulu? 
Yang itu saya hendak tahu. Bab Lenggong tadi saya cuma minta hendak dipercepatkan 
sahaja,  sebab  orang  sudah  mula  datang,  ramai.  Jadi  kalau  ada  pembangunan-
pembangunan kecil yang masih rosak-rosak itu tidak dibangunkan, dia balik dia cerita, ah, 
jangan datang lah sebab tidak siap lagi. Jadi itu Datuk KSU pun ada tengok, jadi perkara ini 
diberi teliti sahaja. Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tidak berani hendak komen lebih 
Lenggong ini sebab saya orang sana, jadi Yang Berhormat cakap terus kepada KSU. 
Kemudian, begini Yang Berhormat, kita memang sebaik-baiknya iaitu kita mahu orang 
datang terus ke negara kita. Akan tetapi kita mempunyai masalah syarikat penerbangan kita 
ini ia bukan menambahkan penerbangan ke banyak tempat, dia mengurangkan lagi. Kalau 
dia ada Los Angeles, dia kurang, dia tidak fly dah. Kalau dia pergi New York, dia tidak fly 
dah. Jadi Yang Berhormat sebut itu betul, kita hendak kalau boleh dia datang ke negara 
kita, tapi bagaimana dia hendak datang ke negara kita kalau syarikat penerbangan kita 
tidak menyediakan flights tertentu khusus direct kepada ibu-ibu negeri berkenaan.  
Jadi kita terpaksa bergantung kepada penerbangan-penerbangan negara lain. SIA, 
kita tidak boleh hendak compete dengan dia. Kalau dibawa mari orang dari London, sudah 
tentu pergi ke Singapura dahulu. Thai Airways, kalau orang datang ke Malaysia, sudah 
tentu berhenti di Bangkok dahulu, dan begitu juga Cathay Pacific. Jadi kita tidak boleh 
mencemburui  negara-negara  jiran  kita,  kerana  kita  bergantung  kepada  syarikat 
penerbangan mereka untuk belas ihsan. Kalau hang bawa orang dari London pergi ke 
Bangkok, jangan lupa Kuala Lumpur. Kalau hang mari  daripada New  York, pergi ke 
Bangkok, jangan lupa ke Kuala Lumpur, Malaysia. Jadi, ini masalah kita, itu pertama.  
Syarikat penerbangan kita tidak membantu untuk membawa ramai pelancong ke 
negara kita kerana mereka tidak melakukan prestasi yang baik bagi pandangan saya untuk 
membantu kerajaan membawa masuk pelancong-pelancong dari luar ke negara kita. Itu 
pertama.  
Keduanya, kita dalam ASEAN. Dalam ASEAN, kita ada Asia Travel Forum, di 
mana melihat kita bukan sahaja sebagai sebuah negara, tapi sebagai satu region (ASEAN). 
Jadi kita punya promosi pelancongan, ialah ASEAN. Maknanya kalau datang ke Bangkok, 
kita ada satu program, next, maknanya lepas datang ke Bangkok, datang ke Kuala Lumpur. 
Jadi  kita  bekerjasama,  sebab  itu  region  kita  ini  merupakan  suatu  region  yang 
sememangnya  pantas  dia  punya  pertumbuhan  daripada  segi  peratusan  kedatangan 
pelancong jika dibandingkan dengan tahun lepas.  
 
88  DR 17.11.2014 
 
■1840 
ASEAN, jadi kita kerja as unite. Kita tidak dengki di antara satu sama lain. Tidak 
dengki langsung. Pergi Singapura pun tidak apa, tetapi datang. Kita ada sebuah pakej 
bernama MASINTHAI iaitu Malaysia-Singapura-Thailand, MASINTHAI. Kalau Indonesia nak 
masuk  pun  kita  panggil  MASINTHAI  juga,  Malaysia-Singapore-Indonesia-Thailand. 
MASINTAI. Jadi... [Disampuk] Malaysia-Singapore-Indonesia-Thailand ataupun Malaysia-
Singapore-Indonesia-Thailand, MASINTHAI. Dia bukan mengintai, dia MASINTHAI. Jadi, 
kita semangat bekerjasama ini penting. Itu kedua, faktor kedua mengapa kita tidak boleh 
cemburui, datang sahaja ke Malaysia. 
Ketiga Yang Berhormat, yang kita ini tinggi, Thailand nombor 10, kita nombor 11 
dan  negara-negara  ASEAN  itu  dia  mula  naik  kedudukan  dia  kerana  kita  ASEAN 
bekerjasama  di  antara  satu  sama  lain.  Kita  membantu  antara  satu  sama  lain  untuk 
menaikkan jumlah pelancong ke negara kita. Singapura sebagai contoh, kita tahun lepas, 
twenty six points something millionlah kata, 53 peratus itu adalah orang Singapura. Nombor 
dua, Indonesia. Jadi, Indonesia dengan... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat jadi Menteri, marilah 
duduk sini [Ketawa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, mengganggu. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ada tikus, ada tikus, ada 
tikus. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul  Aziz: Bunyi  macam kok, kok, kok. Saya 
tahulah surname nama Kok [Ketawa] Kok, kok, kok, kok bunyinya. Tidak marah Yang 
Berhormat ya? Tidak marah. 
Jadi, kita dalam ASEAN ini, kita bantu-membantu di antara satu sama lain. Jadi 
bila dia mari, Singapura, dia 53 peratus kedatangan pelancong dari luar negara dari 
Singapura.  Singapura  single  handedly  meletakkan  kita nombor  11  sekarang.  Tambah 
dengan Indonesia nombor dua, kedatangannya dekat dua juta. Jadi kita sesama negara, 
membantu. 
Saya  juga  menggalakkan  orang-orang  Malaysia  kita  pergi  ke  Thailand,  pergi 
Singapura, pergi ke Indonesia. Jadi, we are helping each other. Kita tak mampu untuk 
hendak berdengki dan sebagainya. Jangan pergi Thailand, jangan pergi ini. Sebenarnya tak 
betul Yang Berhormat Kuala Langat sebut tadi kata, ada orang dia dapat berita kata 
menceritakan  jangan  datang  ke  Malaysia.  Ada  negara  cemburu  kita  jangan  datang 
Malaysia, ada penculikan. Tidak, kita tidak buat macam itu. 
Sebenarnya saya tidak percaya iaitu bahawa kita bersaing sesama kita. Kita dalam 
ASEAN tidak bersaing sesama kita. Kita bantu-membantu antara kita. I can forgive, but I 
cannot forget...  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, Yang Berhormat ya. Hendak tanya 
lagi? Nanti, saya kena bagi Yang Berhormat Bukit Katil dahulu. Jadi oleh sebab fakta tiga ini 
Yang Berhormat, kita tak boleh sesama kita ASEAN merasakan kita bersaing daripada segi 
macam permusuhan, tidak boleh. Kita kira don’t beggar than never sebab yang menjadikan 
kita sebagai sebuah negara yang ke-10 atau ke-11 dilawati oleh pelancong dia punya 
sumbangan datang daripada jiran-jiran kita. 
Jadi oleh sebab tiga fakta ini, saya fikir kita tidak bolehlah mencemburui kenaikan 
pelancongan di negara-negara berkenaan yang merupakan jiran kita. Ya, Yang Berhormat 
Bukit Katil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri jawab panjang sangat, sampai dah lupa dah tadi 
sikit. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ha, ini keturunan pendek 
man, rendah [Ketawa] 
DR 17.11.2014  89 
 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ini Bukit Katil 
manlah. Yang Berhormat Menteri tadi jelaskan agak terperinci mengenai ASEAN Tourism, 
kalau  boleh  saya  simpulkan.  Cuma  seperti  mana  kita  sedia  maklum,  tahun  hadapan 
Malaysia akan memimpin ASEAN menjadi Pengerusi ASEAN. 
Saya ingin bertanya kementerian, adakah ada satu strategi khusus yang telah 
dirangka untuk kita mengambil manfaat daripada Pengerusi ataupun negara kita memimpin 
Chairman ASEAN 2015 ini sebab kalau tidak silap saya pada tahun 1992, kita ada Visit 
ASEAN Year 1992. Kemudian ada Visit ASEAN Campaign 2002. Selepas itu saya tengok 
tidak ada lagi program-program menjurus ke arah itu. 
Yang  Berhormat  Menteri  sebut  tentang  ASEAN  Travel  Forum.  Adakah  kita 
mempunyai ASEAN Tourism Forum yang menggabungkan kesemua negara ASEAN ini dan 
kita  promote  sebagai  satu  regional  tourism  yang  boleh  mempromosi  bukan  sekadar 
pelancongan tetapi budaya? Saya ingat aspek budaya ini kita dilihat tidak menitik beratkan 
soal budaya majmuk yang pada saya begitu baik untuk negara kita dan dipromosikan di 
rantau ini. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya pun tak tahu sama ada hendak 
sebut ataupun tidak. Akan tetapi kementerian saya, kita merancang waktu kita menjadi 
pengerusi  ASEAN  ini.  Betul  Yang  Berhormat  sebut  iaitu  di  masa  lepas  kita  telah 
mewujudkan pelbagai platform atas nama ASEAN dan sememangnya ASEAN Tourism 
Forum diadakan. Itu merupakan kita punya cadangan dulu. Kita telah mengadakan tiap-tiap 
tahun, forum. Tahun ini telah diadakan di Kuching, tahun depan di Naypyidaw, Myanmar. 
Pada tahun hadapan apabila kita menjadi Pengerusi, kementerian saya ingin 
mencadangkan supaya kita mewujudkan ASEAN Tourism TV Network di mana menerusi 
channel ini kita akan mempromosikan banyak pusat pelancongan yang ada di Asean dan 
juga menunjukkan kebudayaan kita. Jadi ini masih lagi dalam perancangan dan ia belum 
lagi diputuskan. Akan tetapi ini lah cadangan kementerian saya, mewujudkan satu TV 
Network yang akan mempromosikan. 
Kalau  kita  boleh  bersetuju,  mungkin  pusatnya  di  Kuala  Lumpur.  Kita  boleh 
menghantar kita punya orang untuk pergi ke banyaklah tempat-tempat di ASEAN ini yang 
boleh menjadi tarikan pelancong, membuat filming dan macam-macam lagi. Inilah yang kita 
cadangkan.  Saya  harap  kalau  dapat  sokongan,  maka  apabila  kita  mempengerusikan 
ASEAN pada tahun hadapan, maka hasilnya itu ialah ASEAN Tourism Television Network 
yang belum lagi ada. Ya saya tidak lupa, Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri dan Tuan Pengerusi. Saya sebenarnya baru-baru ini saya hendak 
membetulkan apa Yang Berhormat Menteri cakap itu. Yang Berhormat Menteri diambil yang 
awal, yang hujungnya tidak ambil. 
Maksud saya ialah bila saya ada communicate dengan wakil Selatan-Selatan 
Trade Union, saya isukan adakah persoalan culik itu masih lagi diperkatakan di negara-
negara terutama China? Saya katakan dengan saya, masih lagi ada dimainkan. Saya 
hanya  menyarankan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  kalau  boleh,  duta-duta  kita  itu 
berperanan dan pegawai-pegawai kedutaan itu memastikan bahawa cerita penculikan itu 
bukan penyebab utama untuk mereka dihalang datang ke negara ini. Persaingan itu sudah 
tentu datang dari  Indonesia  dan Thailand.  Akan tetapi  isu  penculikan  itu  tidak  boleh 
diberikan alasan dan pelancongan daripada China terutamanya sekali tersekat datang ke 
Malaysia. 
Oleh sebab saya berbincang dengan perwakilan daripada Selatan-selatan yang 
dipengerusikan oleh negara China. Oleh sebab itu saya yakin dan saya percaya, ia masih 
lagi dibicarakan dan dijadikan alasan yang menokok tambah kehadiran daripada negara 
China. Saranan saya kerja pegawai kedutaan itu dimainkan bersama. Itu sahaja saya 
punya saranan. Jadi kalau itu… 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tengok Tuan Pengerusi, 
tengok Tuan Pengerusi. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Eh, Yang Berhormat 
Lenggong,  belum  habis  lagi  Yang  Berhormat  Lenggong  [Ketawa]  Yang  penting  ialah 
peranan duta itu supaya persepsi yang kata penculikan itu menjadi perkara utama yang 
tidak datang ke Malaysia itu tenggelam begitu sahaja.  
90  DR 17.11.2014 
 
Ia mahu macam itu, barulah kita boleh tengok 2.8 juta Yang Berhormat Menteri 
cakap itu menjadi realiti. Terima kasih. Oh, dahsyat! [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya selalu dengar 
pembangkang cakap, jangan berada dalam kedudukan denial syndrome. Dua orang yang 
diculik itu masih lagi belum diselamatkan. Belum lagi. Satu Zakiah itu, polis itu, satu lagi 
yang kena tahan yang ada kolam ikan. Dua ini belum lagi diselamatkan, macam mana duta 
kita hendak cerita selamat? Jadi, ini masalah kita. Memang, kita jangan berada dalam 
keadaan denial syndrome. Saya sendiri... 
■1850 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat relaks, jangan marah.  
Relaks, duduk dahulu. Tidak ada masalah. Saya sendiri sebagai Menteri, apabila pergi ke 
sana, cukup bimbang kalau ditanya tentang soal penculikan kerana saya tidak boleh bagi 
jawapan. Akan tetapi alhamdulillah tidak ditanya. Ini kerana kalau ditanya, saya terpaksa 
mengaku. Macam mana saya hendak menafikan iaitu bahawa keadaan sudah selamat?   
Yang Berhormat tidak tahu, Yang Berhormat Seputeh ini ke hulu ke hilir bawa isteri 
salah seorang daripada orang yang- betul tidak Yang Berhormat Seputeh? Betul. Sampai 
sekarang bawa ke Parlimen. Saya tidak berani hendak jumpa sebab suami dia masih lagi 
ditahan.  Yang  Berhormat  cuba fikir,  bukan sahaja  orang  biasa,  orang  yang  menjaga 
Sipadan, polis itu seorang kena tembak mati, seorang kena culik sampai sekarang tidak 
bagi lagi. Macam mana kita hendak arahkan duta kita bercakap, “No problem, everything is 
safe”. Bolehkah?  Tidak boleh Yang Berhormat, belum selesai lagi.  
Polis ini yang sepatutnya menjaga keselamatan di Sipadan, seorang kena tembak, 
seorang kena culik sampai sekarang tidak tahu apa berita. Macam mana Yang Berhormat 
saya hendak pergi ke sana kata everything is safe, don’t worry, come to Sabah. Saya tidak 
berani dan saya tidak akan buat sebab saya bimbang saya tidak boleh tunai janji saya.  
Kalau saya pergi jumpa dengan orang di China, saya bagi tahu dengan izin, no problem, 
Sabah is safe. Kalau dia datang betul-betul dia kata dengar cakap saya Sabah is safe, dia 
pergi ke Semporna atau mana. Dia pergi ke sana bukan satu dua orang, Yang Berhormat 
Menteri kata safe, datang sampai beratus orang. Kalau seorang kena Yang Berhormat, 
apakah saya hendak jawab pada mereka? Ini masalah saya. Yang Berhormat cakap 
dengan union workers bolehlah [Ketawa] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Okey, okey. Saya hendak 
jawab. Boleh saya jawab? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh jawab Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Menteri yang menjawab. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bukan, saya hendak 
jawab atas serangan Yang Berhormat Menteri itu. Yang Berhormat Menteri menyerang 
sekarang ini, saya kena jawab... [Dewan riuh] 
Yang Berhormat Menteri, isunya bukan hanya sekelompok Sabah yang perlu 
difikirkan. Pusat pelancongan kita serata tempat, di Semenanjung pun kena memainkan 
peranan.  Di  Langkawi,  di  Pulau  Pinang,  di  tempat  sejarah  yang  begitu  banyak  di 
Semenanjung itu perlu diketengahkan. Jadi kalau hendak bercerita pasal Sabah mewakili 
seluruh Malaysia itu, tidak boleh. Jadi saya nampak bahawa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu pun tidak betul Yang 
Berhormat.  Semporna  itu  bukan  Sabah.  Semporna  sebuah  bandar  kecil  Sabah.  Ia 
generalize Sabah tidak selamat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Ya, ya.  Akan tetapi East 
Coast tidak kira. Akan tetapi yang penting ialah jangan kita berikan... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Beluran paling selamat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Part out of that. Kita kena 
menyeluruh dari Semenanjung, tempat lawatan pun banyak. Jadi saya kira pendekatan itu 
perlu diambil.  
DR 17.11.2014  91 
 
Saya lihat begitu dan saya tidak nampak hanya kita tumpukan semua ke Sabah, 
East Coast sahaja. Kita hanya bercakap, kita tumpunya itu menakutkan, tempat lain yang 
begitu menggembirakan hati pelancong kita tidak maklumkan. Itu peranan yang perlu 
dimainkan. Itu sahaja maksud saya Yang Berhormat Menteri. Jadi Yang Berhormat Menteri 
harap faham. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia menjawab itu Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Kuala Langat, lain kali 
kalau Yang Berhormat punya Whip tanya soalan, dengarlah. Yang Berhormat Gombak 
tanya saya soalan, dia tanya soalan yang begitu cantik. Ditanya kepada saya, dia kata 
apakah penculikan itu lebih menakutkan pelancong dari China daripada MH370? Saya 
jawab betul Yang Berhormat. Banyak yang dicancel tadi yang Kota Kinabalu bukan 3,000, 
saya kata 35.   
Sebanyak  35  buah  syarikat  penerbangan  charter  yang  dibatalkan  bukan  ke 
Semenanjung, ke Sabah. Jadi maknanya, penculikan itu sememangnya menakutkan orang-
orang China, Taiwan yang kena mula-mula dahulu perempuan, tetapi selamatlah bayar.  
Tidak tahulah bayar kah tidak bayar duit, tidak tahu.  Jadi soalan Whip dari PKR itu cukup 
cantik, baik. Yang Yang Berhormat Kuala Langat hendak mempertikaikan soalan dia itu apa 
fasal?  Saya sudah jawab betul. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
Tuan Pengerusi, saya hendak betulkan apa yang Yang Berhormat Menteri cakap. Ahli 
Parlimen yang tanya soalan itu yang kata Whip itu, soalan daripada Yang Berhormat Kuala 
Langat. Yang Berhormat Kuala Langat menanya ketika soalan tambahan Yang Berhormat 
Menteri, saya minta pembetulan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya malas hendak cakap, lembu punya 
susu sapi dapat nama. Apa yang saya tahu secara rasminya yang tanya saya itu Yang 
Berhormat Gombak. Hansard keluar itu, Yang Berhormat Gombak tanya kepada saya.  
Sememangnya pembatalan ialah ke Sabah dan tidak ke Semenanjung. Semenanjung 
sekarang ini sudah ada 130 lagi charter yang datang ke Semenanjung.   
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duduklah dahulu, sekejap. Nanti kena 
sumpah, susah saya [Ketawa] 
Jadi Yang Berhormat, memang betul ke Sabah itu, mereka lebih takut kepada 
penculikan daripada kapal terbang. Jadi apabila Yang Berhormat tanya tentang kata di 
Sabah penculikan, itu memang betul Yang Berhormat, dia takut. Saya pun takut. Kalau naik 
kapal terbang itu, kalau kita hendak takut, tidak usah naik kapal terbang langsung.  Kepada 
mereka, MH370 boleh berlaku pada mana-mana penerbangan. Mungkin marah, tetapi tidak 
menyebabkan mereka tidak mahu datang ke negara kita. Akan tetapi ke Sabah dia takut, 
sebab dia tahu penculikan berlaku di Sabah. 
Kemudian Yang Berhormat, bagi orang negara China, mana dia tahu di Semporna 
berlaku.  Semporna dan Kota Kinabalu itu 300 kilometer. Ia rakyat China, mana dia tahu.  
Dengar Sabah, Malaysia. Seluruh Sabahlah dia tidak mahu pergi. Dia takut. Lainlah kita, 
kita duduk di Semenanjung, kita tahulah. Boleh pergi Sabah, Kota Kinabalu okey tetapi 
jangan pergi ke Semporna dan Lahad Datu. Yang Berhormat, saya sendiri pun tidak mahu 
pergi ke Lahad Datu, tidak mahu cari fasal.   
Akan tetapi bagi orang negara China, dia tidak tahu. Dia cuma tahu Sabah, jadi 
seluruh Sabah dia tidak bagi. Jadi Yang Berhormat, sebab itu saya tidak menyalahkan duta 
kita kerana pada saya, selagi masalah- penculikan ini bukan menculik sahaja, dia tidak 
berkehabisan sehingga yang kena culik itu diselamatkan, baru end case. Selagi yang kena 
culik itu belum dapat dijumpai, belum lagi diserah kepada kita, selagi itulah penculikan itu 
merupakan masalah di negeri Sabah.   
Saya tidak akan menasihatkan walaupun ada permintaan kata Dato’ Seri, you 
sebagai Minister pergilah jumpa dengan kedutaan, mana-mana kedutaan yang keluar travel 
advisory itu pergi pujuk. Saya tidak mahu. Ini kerana saya takut dan bimbang. Sebagai 
Menteri, kalau saya bagi jaminan datanglah ke Malaysia, selamat. Datang dia berduyun-
duyun, seorang kena Yang Berhormat, saya juga yang kena nanti.  
92  DR 17.11.2014 
 
Saya tidak akan menyalahkan duta kerana pada saya soal penculikan tu masih 
lagi belum habis. Siapakah mahu tanya tadi? Ya, Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat kata Sabah. Macam semua 
Sabah  pun  tidak  selamat.  Ini  tidak  patut,  tiada  keadilan  pada  Kota  Kinabalu.  Hanya 
Semporna. Semporna sahaja yang bahaya. Jadi, kenapakah semua pelancong tidak datang 
ke Sabah? Bukan semua tempat di Sabah bahaya.  
Ini perlu dijelaskan kepada dunia bukan seluruh Sabah yang berbahaya oleh 
penculikan  tetapi  hanya  di  Semporna.  Akan  tetapi  saya  hendak  tanya  kepada  Yang 
Berhormat Menteri, ramai pelancong operator yang bagi nasihat kepada saya, diminta kalau 
boleh ini bukan tanggungjawab kementerian, tetapi pelancongan yang affected. Saya minta 
Yang Berhormat Menteri bolehlah bagi sokongan kepada Yang Berhormat Menteri yang 
berkenaan supaya curfew pastikan diteruskan supaya kita punya sekuriti boleh selamat.  
Bolehkah Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Kuala Langat, tengok 
Yang Berhormat Kota Kinabalu mencadangkan supaya curfew diteruskan, tidak selamatlah 
maknanya. Dia orang Sabah, dia lebih tahu. Jawabnya tidak selamatlah. Selepas ini kita 
pergi minum kopi sekejap lagi. Yang Berhormat Kota Kinabalu, saya sudah jawab tadi.  
Orang Malaysia tahu, yang culik itu berlaku di Lahad Datu. You pergi cakap sama orang 
Beijing, mana orang Beijing tahu itu Lahad Datu sama Kota Kinabalu dekat. Dia tidak tahu. 
Jauh pun dia tidak tahu. 
■1900 
Oleh sebab itu saya cakap tadi kita rakyat Malaysia faham tetapi bagi rakyat di 
negara China dia tidak faham. Dia dengar Lahad Datu, Sabah, Malaysia. Dia bukan pernah 
datang Sabah. Maka dia menganggap Sabah itu semuanya tidak selamat. Jadi itu yang 
saya sebut. Jadi lain kali Yang Berhormat fahamlah, jangan tidur. 
Walau apa pun Batu Sumpah saya akan pergi. Akan tetapi dalam ucapan, tidak 
payahlah cakap panjang-panjang sebab saya belum pergi Yang Berhormat. Saya belum 
pergi. Saya pergi nanti bolehlah cakap. Akan tetapi saya pergi Batu Sumpah dan saya akan 
tengok. Walau bagaimanapun soal muzium ini saya hendak beritahu Yang Berhormat 
cadangkan ke negeri Sabah itu Muzium Sabah kasi sama federal jaga. Sekarang Muzium 
Sabah, negeri jaga, saya tidak ada kuasa. Saya cuma pergi tengok nanti dan saya akan 
menasihatkan kepada Pengarah muzium di Sabah supaya kalau betul Yang Berhormat 
sebut, maka apa yang ditakutkan. 
Sememangnya  sama  ada  you  Menteri  atau  bukan  Menteri,  kita  mesti  jamin 
kebebasan beragama di mana-mana sekalipun. Jangan jadi macam ISIS, potong kepala 
kita tidak mahu. Apatah lagi potong kepala tidak mahu, sumpah pun saya tidak mahu. Akan 
tetapi saya akan pergi dan saya akan tengok. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh celah? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nantilah dahulu, biar saya jawab. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Bolehlah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau Yang Berhormat Lanang tanya 
saya akan- di mana kawasan? Lari pula. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulai. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat  Kulai  lari.  Okey 
perpustakaan kita akan- jumlah perpustakaan desa di daerah Gerik dan Lenggong tujuh 
buah. Di bawah tadbir urus negeri Perak empat buah. Perpustakaan desa di bawah tadbir 
urus Perpustakaan Negara Malaysia- tiga buah. Perpustakaan cawangan di Gerik satu 
buah, Perpustakaan Negara sentiasa menambahkan peruntukan desa setiap tahun. Pada 
tahun 2014 lima buah perpustakaan desa baru telah dibina. Tahun 2015 sebanyak enam 
buah akan dibina termasuk dua buah dibina termasuk dua buah perpustakaan desa di 
negeri Perak. Ini perpustakaan. 
 
DR 17.11.2014  93 
 
Negeri Kedah. Yang Berhormat Pokok Sena dengar baik-baik. Pertama sekali 
statistik ketibaan pelancong ke Malaysia terkini. Untuk tempoh Jun sehingga Ogos 2014 
seramai  18.38  juta  orang  pelancong  telah  mengunjungi  Malaysia  iaitu  dengan  kadar 
pertumbuhan sebanyak positif 10.3 peratus jika dibandingkan dengan tempoh yang sama 
pada tahun 2013. Ini Yang Berhormat tanpa sumbangan kenaikan daripada pelancong 
negeri China, kita jatuh. Itu pun alhamdulillah, pada keseluruhannya kita 10.3 peratus 
dengan izin, 18.38 juta orang. 
Daripada segi pelancongan ke luar bandar pula, jumlahnya tinggi daripada segi 
pelancong  domestik.  Manakala  daripada  segi  pelancong  antarabangsa  pula,  ia  kian 
meningkat dengan adanya kemudahan seperti hotel, homestay dan pemandu pelancongan 
yang profesional. Jadi dalam domestik Yang Berhormat, memang ramailah yang pergi ke 
luar bandar. Itu orang kata natural, kita duduk di sini. Maksud saya yang pergi ke luar 
bandar macam Kuala Krai semua ini banyak domestic tourism pergi iaitu katakanlah dari 
Melaka pergi ke Kuala Krai, dari Johor pergi ke Kuala Krai, macam itulah. Masih lagi 
jumlahnya tinggi. 
Mungkin di peringkat antarabangsa itu kita perkenalkan lagi sebab maklumlah 
orang  datang  dari  luar  negara,  dia  sudah  tentu  tumpuannya  kepada  pusat-pusat 
pelancongan yang sudah terkenal dan dia tidak akan pergi ke kampung-kampung yang dan 
dia tidak tahu. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasanlah sedikit sebab 
dua kali sebut make it three, boleh? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sudahlah Yang Berhormat Kuala Krai, 
sudah sebut dua kali. Jambu daripada kolej. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Itu yang saya malas bangun. Kita 
yang macho dipanggil jambu, hilang semangat. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mengenai kedatangan pelancong 
luar negara ke kawasan-kawasan luar bandar ini telah dibangkitkan bagi negeri Kelantan. 
Kalau ia dipromosikan sebagai sebuah pusat pelancongan, domestik sudah tentu hebatnya 
antara tertinggi dalam negara, saya ingat Kelantan ini. Kalau boleh, urusan untuk datang itu 
terus ke negeri Kelantan dan tidak melalui KLIA, transfer flight ke Kota Bharu. Ini akan 
menambahkan kos dan juga mengambil masa. 
Jadi pelancong-pelancong yang banyak duit itu, pelancong yang kualiti ini akan 
dapat terus datang ke negeri Kelantan. Oleh sebab itu, permintaan rakyat Kelantan supaya 
Lapangan  Terbang  Kota  Bharu  itu  dijadikan  lapangan  terbang  antarabangsa  dengan 
penerbangan direct dari Beijing ke Shanghai dan sebagainya sudah tentu akan membantu. 
Bukan itu sahaja faktornya tetapi boleh membantu pertambahan pelancong-pelancong ke 
kawasan luar bandar seperti Kelantan. Apakah pandangan menteri yang bijaksana dan 
amat mengambil berat hal ini? Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Menteri pun macam jambu juga. 
Menteri hendak suruh tarik balik atau hendak suruh ulang? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ulang empat, lima kali lagi. Sudah terlalu 
tua untuk jadi jambu. Yang Berhormat, janganlah hina domestic tourist tidak ada kualiti. 
Domestic tourist ada kualiti juga. Saya tidak sebut. Saya sebut domestik dengan luar 
negara. 
Yang  Berhormat,  saya  tidak  ada  masalah  dan  saya  percaya  Kementerian 
Pengangkutan pun tidak ada masalah. Mana-mana syarikat penerbangan kalau dia hendak 
terbang terus London ke Kota Bharu kita tidak ada masalah, boleh. Akan tetapi itu terpulang 
kepada syarikat penerbangan berkenaan. Saya akan bagi green light, tidak ada masalah, 
sokonglah. Akan tetapi saya sebenarnya kita boleh lihat kalau boleh daripada kita fikir 
tentang airport yang lebih jauh, kita fikir kalau boleh Kelantan, Kota Bharu itu jadi regional 
punya hab iaitu pergi ke Kampuchea, Vietnam itu lebih baik supaya mereka boleh datang 
direct daripada Kampuchea. Kita tahu Kampuchea dengan Kelantan banyak hubungannya, 
Pengkalan Champa semua itu. 
94  DR 17.11.2014 
 
Jadi saya kira itu memang saya setuju dan kita memang menggalakkan pun 
regional airline ini untuk terbang di antara second tier city. Macam kata Kelantan dengan 
Narathiwat, itu dekat sangat, Kelantan dengan Phuket macam itu. Itu saya setuju tetapi 
seperti mana yang saya sebut ia banyak terpulang kepada syarikat penerbangan sama ada 
mereka mahu terbang ataupun tidak. Warisan negeri Kedah. Jabatan Warisan Negara... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hat mana ini? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pasal pelancongan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini Menteri yang jujur. Disebut kalau tidak selamat, 
tidak selamatlah. Dia hendak beritahu hak sebelah itu Yang Berhormat Sembrong itu 
Menteri Pertahanan kerja elok-elok, termasuklah Menteri Dalam Negeri. Itu kejujuran dia. 
Baik, saya hendak dapatkan penjelasan pasal tadi kata pelancong-pelancong luar 
yang pergi ke luar bandar ini agak kurang. Jadi oleh sebab itu apa usaha yang perlu 
dilakukan untuk pastikan supaya limpahan pelancong-pelancong luar itu bukan bermakna 
pelancong dalam ini tidak ada kualiti tetapi kita hendakkan supaya limpahan pengaliran duit 
luar itu masuk ke negara kita dapat dirasai oleh masyarakat tempatan. 
Khususnya macam di negeri Kedah. Kedah cakap pergi Langkawi sahaja, dia tidak 
pergi ke sebelah Tanah Besar padahal di Tanah Besar ini umpamanya macam ada Gunung 
Jerai yang saya kira bahawa Gunung Jerai pun macam sepi. Tidak ramai pelancong luar 
pergi ke sana sedangkan ada sesuatu yang sangat menarik yang boleh dijadikan sebuah 
pusat pelancongan yang baik untuk menarik pelancong-pelancong dari luar. 
Kerajaan Negeri Kedah pun macam tidak bersungguh untuk hendak promote 
Gunung  Jerai.  Jadi  sepatutnya  Kementerian  Pelancongan  kena  ambil  maklum  dalam 
keadaan kalau di Cameron Highlands sudah mengalami masalah daripada segi alam 
sekitar yang tidak menentu ini, sepatutnya Gunung Jerai itu boleh menjadi satu alternatif 
kepada Cameron Highlands. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya memang setuju Yang Berhormat 
iaitu pelancongan ini kita juga mesti melihat kepada kawasan-kawasan yang luar dari 
kawasan sememangnya sudah popular dan diketahui ramai. Maka oleh sebab itulah kita 
perkenalkan  homestay  Yang  Berhormat.  Homestay  ini  boleh  dikatakan  sebagai  grass 
routes tourism. 
■1910 
Ini kerana dengan adanya homestay, ini akan kita dapat menarik pelancong-
pelancong yang datang ke Kuala Lumpur untuk pergi ke tempat-tempat seperti Pokok Sena, 
Kuala  Krai,  sekiranya  kalau  ada  homestay.  Jadi  sememangnya  kerajaan  telah  fikir 
semenjak tahun 1995 lagi kita sudah fikir tentang  homestay kerana kita hendak ada 
penyertaan dari kawasan pedalaman.  
Kita kena ingat pada tahun 1990-an dahulu, kawasan pedalaman ini banyak 
berlaku penghijrahan ke bandar disebabkan oleh sebab economic punya development di 
bandar-bandar besar, maka berlaku mass migration dari kawasan luar bandar ke bandar 
yang menyebabkan banyak rumah di kampung-kampung yang tertinggal kosong. Jadi 
kerajaan memikirkan bagaimana kita hendak memastikan jangan berlaku  degeneration 
kampung-kampung ini dan kita cuba hendak halangkan mass migration.  
Maka pada tahun 1995, kerajaan mula memikirkan untuk mewujudkan homestay. 
Tujuannya ialah supaya jangan berlaku mass migration supaya sebenarnya duduk di 
kampung itu pun boleh mendatangkan pendapatan kepada orang kampung tanpa kita 
menyuruh dia membuat sesuatu yang luar daripada yang dilakukan pada setiap hari. 
Sebagai contoh, kalau homestay itu nelayan, jadi dia tidak perlu buat benda yang lebih. 
Cuma dia bawa nelayan itu ikut dengan dia pergi tengok dia menangkap ikan di laut. Ini kita 
beri dia experiential tourism. Dia akan dapat merasakan kehidupan orang kampung nelayan 
sebagai contoh.  
DR 17.11.2014  95 
 
Jadi kita sudah fikirkan ini. Maka itulah kita buat homestay. Jadi ini homestay ialah 
satu cara bagaimana kita hendak tarik orang dari luar negara, bukan sahaja melawat 
bandar-bandar  seperti  Melaka  kah,  Georgetown  kah,  tetapi  pergi  ke  kampung  duduk 
dengan  orang  kampung  dan  lihat  apa  yang  dilakukan  seharian  kerana  dia  hendak 
experience.  
Sehinggakan Yang Berhormat, saya pergi ke sebuah Kampung Suri di Kelantan, 
bapa  beruk  yang  bawa  turun  petik  kelapa  itu  pun  menjadi  tarikan  kepada  mereka... 
[Disampuk] Di Tumpat, Pantai Suri. Yang Berhormat Tumpat punya kawasan. Saya pergi ke 
sana tengok. Beruk ini, satu masa dahulu beruk ini sudah tidak ada dah tetapi sekarang ini 
menjadi tumpuan pelancong kerana di negara dia tidak ada beruk. Beruk pun tidak ada, 
pokok kelapa pun tidak ada tetapi beruk tetap perangai beruk. Bila ada pelancong, ia tidak 
petik. Ia naik turun, naik turun [Ketawa] Ini memang perangai beruk betul. Saya pergi 
tengok. Akan tetapi nanti Yang Berhormat Kuala Krai kata dia katalah, dia tengok bapa 
beruk datang, ia buatlah perangai macam itu, bukan?  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sudahlah itu.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Itu satu pandangan yang tepat 
[Ketawa] Bapa beruk dengan bapa beruk ini ngamlah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hanya seekor beruk akan mengenali 
beruk yang lain.  
Jadi Yang Berhormat, saya bersetuju dan sememangnya saya menggalakkan di 
kawasan-kawasan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kalau  hendak  menarik  perhatian,  tarik 
pelancong untuk datang ke kawasan kita, Gunung Jerai atau manakah, kita adakanlah 
homestay. Itu satu cara bagaimana kita boleh tarik orang pergi ke luar-luar bandar ini.  
Sekinchan sebagai contoh, hari ini keluar dalam sebuah filem di China, Sekinchan. 
Hari ini tengok Sekinchan macam mana? Orang mari hendak tengok bila padi merah 
sahaja, dekat musim menuai, semua mari tengok sawah padi. Dan ia ada makanan 
foodnya, memang Sekinchan- saya pun terkejut. Saya jumpa dengan seorang pelancong, 
banyak-banyak  tempat  sebut  di  Malaysia,  kita  hendak  dengarlah  Kota  Kinabalu  kah, 
Langkawi kah, macam Yang Berhormat sebutlah. Disebut Sekinchan. Sekinchan? 
Jadi maknanya, memang ada peluang untuk kawasan-kawasan luar bandar boleh 
menarik perhatian pelancong-pelancong dengan kita punya homestay program. Jadi saya 
cadangkan kepada Yang Berhormat, tahun ini kita ada RM4 juta kah untuk homestay, 
ambillah  kesempatan,  buatlah  homestay.  Kita,  inshaaAllah,  akan  bantu  kerana 
sememangnya ia merupakan penyertaan grassroot dalam soal industri pelancongan di 
negara kita...    
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak puas lagi? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebut Pokok Sena banyak kali sudah itu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang memberikan komitmen yang tinggi. Memang 
homestay itu satu daya penarik tetapi ramai orang kampung ini dia buat homestay dia tidak 
ada kemahiran, dia tidak ada kebolehan untuk hendak mengembang, hendak menarik 
perhatian orang ramai. Apatah lagi di kawasan-kawasan macam kawasan perhutanan yang 
dekat dengan hutan-hutan yang cantik ataupun kawasan pertanian tadi.  
Jadi saya hendak bertanya, sejauh mana kerjasama Kementerian Pelancongan ini 
umpamanya  dengan  kementerian  ataupun  Jabatan  Perhutanan  dengan  Kementerian 
Pertanian untuk hendak mempromosi, membuat program-program yang boleh menarik 
orang? Umpamanya Kementerian Pertanian, kalau homestay itu yang kawasan pertanian 
padi di Kedah yang cantik yang boleh menarik perhatian orang dengan berlatarbelakangkan 
Gunung  Jerai  umpamanya,  apa  program  yang  sepatutnya  dibuat  oleh  Kementerian 
Pertanian untuk menarik orang pergi ke situ, kemudian homestay di situ akan mendapat 
limpahan dengan kehadiran mereka?  
96  DR 17.11.2014 
 
Begitu  juga  dengan  Jabatan  Perhutanan  dan  sebagainya.  Jadi  ini  saya  fikir 
bahawa perlu ada kerjasama. Setakat ini, sejauh mana kerjasama itu?   
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit. Inap desa.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Nanti, tidak apa. Saya jawab. Tuan 
Pengerusi, saya hendak tamatkan pada pukul 7.30 malam ya, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Pukul 7.30 malam... [Disampuk] Sudah 
dua jam menggulung. Ia macam ini. Saya hendak maklumkan bahawa urusan antara 
kementerian saya dengan jabatan-jabatan seperti Perhutanan, Kementerian Perladangan, 
Kementerian Pertanian memang baik.  
Kalau  Yang Berhormat tengok, katalah sebagai contoh, di Hulu Terengganu. 
Kawasan-kawasan yang merupakan hutan simpanan, mula-mula ia ada waterfalls semua, 
kemudian  mereka  membuat  rumah-rumah  persinggahan  dan  akhirnya  dia  tidak  ada 
peruntukan, dia berjumpa dengan kita dan kita beri peruntukan untuk membina rumah-
rumah persinggahan, rest house. Akan tetapi kena tanah kerajaan, Yang Berhormat. Tanah 
individu susah sedikit sebab kita tidak boleh belanja wang rakyat atas tanah individu. Ia 
mesti tanah kerajaan.  
Akan  tetapi  kalau  sebagai  contoh,  katakan  kalau  homestay  sebagai  contoh, 
mereka ada homestay tetapi mereka perlukan kepada astana, pentas... [Disampuk] Astaka. 
Mereka perlukan astaka. Kalau ada kawasan milik kerajaan di situ, kita boleh bina astaka 
itu untuk mereka untuk menunjukkan pementasan atau apa-apa. Ataupun kalau dia hendak 
dewan orang ramai, kalau mana homestay itu ada 20 buah rumah atau apakah, selepas itu 
dia hendak katalah dewan untuk kegunaan orang ramai, ada tanah kerajaan, kita boleh.  
Jadi ini satu cara- pertama tadi urusan kita dengan kementerian-kementerian lain, 
memang baik. Kita ada peruntukan untuk buat jeti dalam kawasan katalah tanah-tanah 
kepunyaan hak kerajaan tempatan, kita boleh buat jeti, semua kita boleh buat. Ini cara 
untuk kita hendak bantu pelancongan di kawasan-kawasan luar bandar. Sememangnya kita 
mempunyai peruntukan untuk membina ini semua. Jadi itu urusan kita dengan jabatan dan 
kementerian yang lain.  
Yang Berhormat Bukit Katil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh Tuan 
Pengerusi? Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Yang Berhormat Menteri sebut tadi tentang program inap desa ataupun homestay 
yang kemudian idea asalnya dikembangkan daripada grassroot tourism. Cuma saya ingin 
minta penjelasan, susulan daripada peruntukan yang diberikan kepada program inap desa 
ini, apakah strategi kementerian untuk memastikan agar peruntukan yang diberikan untuk 
inap desa ini ia bukan sekadar one-off tetapi ia akan menjadikan program homestay ini 
sebagai satu cara untuk memastikan masalah kemiskinan itu dapat dikurangkan? Ini kerana 
pada saya, sejak program ini diperkenalkan pada tahun 1995, adakah ada success story 
yang boleh dikembangkan, yang boleh dijadikan rujukan oleh sesiapa yang ingin menyertai 
program ini supaya inap desa ini boleh dikembangkan dan boleh dikomersialkan? Misalnya 
saya ambil contoh kalau kita pergi online sekarang ini, kita boleh taip kalau hendak booking 
hotel, Agoda.com atau Trivago dan sebagainya.  
■1920 
  Apakah ada usaha kementerian ke arah itu? Misalnya kalau ada mereka yang 
hendak datang ke Malaysia, hendak menikmati homestay dan sebagainya mereka boleh 
klik dan dapat choice untuk dapat pilihan yang terbaik, pengalaman-pengalaman yang 
berbeza  berkaitan  dengan  penginapan  mereka  diinap  desa  ini.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, pertamanya memang 
kita ada direktori untuk menunjukkan tempat-tempat homestay yang mereka boleh sewa 
dan duduk. Sememangnya kejayaan kita ini banyak, memang banyak. Yang Berhormat 
Seputeh, kalau di Selangor itu, apa tempat yang kita pergi hari itu di Selangor, dekat 
Sepang itu? 
DR 17.11.2014  97 
 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sepang Gold Coast. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan, homestay. Homestay. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Homestay? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Banghuris, Banghuris ada. Kemudian 
kalau di Sabah itu dekat... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sukau,  Sukau  Yang 
Berhormat Kinabatangan.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sukau, semua ada dan kita membantu 
homestay supaya mereka itu sentiasa bermutu tinggi, kita hanya benarkan homestay yang 
mendapat pengiktirafan daripada kita sahaja, daripada kementerian. Maknanya kita tahu 
mungkin ada tempat-tempat yang laksanakan tetapi dia tidak berkualiti dan kita tidak akan 
masuk  dalam  kita  punya  direktori.  Jadi,  apa  yang  kita  buat  ialah  kita  memberikan 
pengiktirafan kepada homestay tertentu supaya orang datang ke negara kita, dia klik dia 
tengok inilah homestay nya. Kalau mereka pergi luar daripada homestay yang kita sebutkan 
itu maka itu kita tidak akan jamin dia punya mutu dan lain-lain lagi.  
  Saya rasa sekarang ini ada pula demand pasaran untuk bukan homestay, dia 
hendak duduk rumah kampung tetapi dia tidak mahu duduk bersama dengan owner of the 
house. Dia hendak duduk kampung dan tidak mahu terlibat dengan aktiviti-aktiviti, dia cuma 
hendak duduk, hendak relaks. Yang ini kita balik kepada asal iaitu kita adakan Kampung 
Stay. Kampung Stay ini kalau Yang Berhormat ada rumah-rumah kosong buat elok-elok, 
yang penting sekali ialah dia punya jamban. Toilet dia penting. Toilet mesti bagus, jadi kalau 
betulkan sahaja dia punya toilet, perbaiki dan kita boleh sewa rumah itu. 
  Itu dipanggil Kampung Stay yang kita perkenalkan pada tahun ini, The Kampung 
Stay. Dia hendak datang ramai-ramai, dia tidak mahu terlibat. Dia cuma hendak duduk free 
time sahaja, free style, dia hendak berjalan pergi macam Yang Berhormat sebut gunung, 
sawah, padi dan semua ini. Jadi sekarang ini kita perkenalkan tetapi kita jaga kualiti, kita 
buat yang kita recommended sahaja... 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini kerana kita tidak boleh jamin yang 
lain-lain. Kita hendak halang orang lain buat pun tidak boleh juga sebab itu dia punya 
entrepreneurship sendiri. Akan tetapi untuk menjaga kualiti itu kita hanya ada direktori untuk 
homestay dan Kampung Stay yang kita ibaratkan sebagai di bawah jagaan kita. Itu yang 
kita hendak jaga mutu. 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kemudian... 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Kemudian  juga  kita  macam  Yang 
Berhormat tanya tadi, kita beri latihan kepada mereka yang hendak buat homestay. Kita 
bukan maknanya beritahu, “You buatlah” lepas itu kita biarkan begitu, tidak boleh. Kita bagi 
mereka latihan dan dia kena pergi berkursus dan dalam kursus itu kita bagi pelbagai 
latihan, yang kita beri latihan kepada mereka supaya dia akan tahu apakah perkara-perkara 
yang harus dilakukan untuk mendapat pengiktirafan daripada kita. Daripada segi latihan 
pula, kementerian telah... 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Melaksanakan sesi latihan... 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Homestay. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Berkala. Semua ada 173 homestay di 
seluruh negara.  Kursus  ini  termasuk  kursus  dalam  bidang  kebersihan  dan kesihatan, 
penyediaan makanan, promosi dan publisiti, pengendalian pelancong, ‘Think Tourism Act 
Tourism’, kursus bahasa asing seperti Jepun, Korea dan Inggeris, dan bahasa Mandarin, 
kursus  refleksologi  pun  kita  bagi.  Bagi  tahun  2014,  seramai  1,693  orang  pengusaha 
homestay telah dilatih oleh kementerian. Usaha ini diteruskan bagi meningkatkan kualiti 
produk dan perkhidmatan pengusaha homestay di Malaysia. 
98  DR 17.11.2014 
 
  Ini  sekali  gus  dapat  meningkatkan  kepuasan  pelancong  dan  meningkatkan 
pendapatan masyarakat luar bandar melalui Program Pengalaman Homestay Malaysia. 
Jadi, inilah yang kita lakukan. Kalau Yang Berhormat bercakap tentang one-off ini dia tidak 
one-off. Kadang-kadang macam tadi saya cakap, latihan berkala. Diulang balik, kemudian 
peruntukan kita beri kalau ada keperluan astaka kita bagi, kemudian katalah sudah ramai 
esok dia hendak dewan orang ramai pula, kalau di tanah kerajaan kita bagi lagi.  
  Jadi maknanya dia bukan one-off bukan sekali bayar sudah, tidak mahu ambil tahu 
sudah. Tidak begitu. Kita ada latihan yang berkala supaya kita sentiasa memperingatkan 
kepada mereka tentang kepentingan perkara-perkara yang saya telah sebut sebentar tadi. 
Yang Berhormat mana tadi? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanjong 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ha? Yang Berhormat Tanjong.  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanyakan 
satu masalah yang dihadapi oleh Georgetown kerana kita wujudnya satu homestay yang 
baru di kawasan bandar. Akan tetapi homestay yang baru ini dia tidak dapat dilesenkan 
oleh pihak berkuasa tempatan kerana di bawah PBT ada undang-undang untuk hotel. Dia 
kena tukar guna sebagai hotel baru dapat dilesenkan. Jadi, dia juga bercanggah dengan 
garis panduan Kementerian Pelancongan untuk homestay. Saya berharap supaya kita 
dapat kaji semula garis panduan sekarang supaya homestay yang baru di kawasan bandar 
ini juga dapat dilesenkan dan juga dapat didaftarkan. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kementerian saya menyokong kerana 
pada kita homestay, experience kehidupan di Malaysia bukan hanya di luar bandar, malah 
dalam bandar kita juga sepatutnya ada. Jadi, saya kira kalau tidak ada sekarang undang-
undang, beritahu kepada kita, kementerian saya akan menyokong supaya dipinda akta 
berkenaan untuk memberi syarat-syarat bukan sahaja untuk hotel tapi juga untuk homestay. 
Okey last sekali untuk Yang Berhormat Seputeh. Yang Berhormat Seputeh last. Minta maaf 
Yang Berhormat Kota Melaka... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, last boleh? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Seputeh. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Seputeh. Saya cakap pasal homestay. 
Yang Berhormat Menteri tengok laman web ini, Malaysia Homestay semua dalam bahasa 
Malaysia. Jadi, saya rasa kita perlu- kalau kita hendak orang putih atau orang asing datang 
ke kampung untuk adakan homestay kenalah buat laman web bahasa Inggeris. Ini kerana 
orang tempatan tidak akan pergi buat homestay dekat kampung. Jadi, ini satu contoh yang 
mana kita tahu siapakah target audience kita ini, mungkin pihak kementerian boleh ambil 
perhatian tentang ini. 
  Sebenarnya, saya juga hendak tanya yang kementerian juga harus memainkan 
peranan macam jadi jambatan dengan agensi kerajaan dengan kementerian lain. Yang 
Berhormat  Menteri  juga  pernah  pergi  ke  Sepang  kawasan  Sepang  yang  mana  ada 
homestay, ada Sepang Gold Coast dan sebagainya. Jadi, bolehkah Yang Berhormat juga 
lihat macam mana kementerian boleh tolong memberikan cadangan kepada mungkin pihak 
JKR  atau  pihak  yang  lain  untuk  membangunkan  sesuatu  tempat  yang  ada  potensi 
pelancongan, potensi untuk pembangunan pelancongan bagi negara kita. Kita tahu kalau di 
Malaysia Timur tidak selamat, Selangor ini selamatlah.  
  Jadi Selangor memang ada tempat yang menarik pelancong macam kita ada kelip-
kelip di Kuala Selangor, ada Sepang Gold Coast dan seafood di sesetengah tempat yang 
memang boleh menarik pelancong. Akan tetapi jalan ke semua tempat yang menarik 
pelancongan ini memang tidak cukup besar. Jadi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kita cakap dengan JKR tetapi JKR ada 
terlalu banyak kerja tetapi kalau Yang Berhormat Menteri buka mulut, ini kerja senang. 
   
DR 17.11.2014  99 
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, lain kali saya ajak pergi 
ke Shanghai ikutlah saya, tidak mahu ikut. Di Shanghai waktu CITM ya, kita ada promosi 
macam-macam Malaysia My Second Home, homestay, semua dalam bahasa Mandarin. 
Yang mana yang kata tidak ada bahasa lain itu, manakah? Lain kali cakap itu... 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara][Menunjukkan sesuatu di laptop] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah, itu satu sahaja you tengok. You 
tengok yang lain juga.  
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nombor dua saya yang hendak sebut... 
[Disampuk] Ya, lain kali ikut saya. Bilik lain-lain, jangan bimbang.  
■1930 
  Kemudian saya hendak beritahu iaitu macam- kita tidak ada bias. Kita promosi 
semua. Selangor kah, Pulau Pinang kah, Kelantan kah atau Sarawak kah semua kita 
promosi, tidak kira. Setahu saya, Malaysia Homestay, dengar ini... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Melaka duduklah, Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Malaysia Homestay Programme. What is 
a homestay programme? Ini bukan bahasa Malaysia ini. A homestay programme gives 
tourist the opportunity to stay- ini bahasa Inggeris. Macam mana kata tidak ada dalam 
bahasa Inggeris? Ini Yang Berhormat ini, kalau tidak cukup maklumat, jangan cakaplah, ya. 
Buang masa sahaja. Saya baca sedikit sahaja. Jadi saya ingat... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Yang Berhormat akhir sekali, saya 
hendak sebut di sini... 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Berkenaan dengan keterangan statistik 
homestay  terkini,  ya.  Okey,  Januari  hingga  Ogos  2014,  jumlah  pelancong  homestay 
256,359 berbanding tahun 2013 seramai 242,351 iaitu peningkatan sebanyak 5.8 peratus. 
Yang  domestik  ialah  208,398  berbanding  dengan  tahun  2013  seramai  198,386  iaitu 
peningkatan sebanyak 5 peratus. Pelancong antarabangsa pergi ke homestay ialah 47,961 
orang  berbanding  tahun  2013  seramai  43,965  orang  iaitu  peningkatan  sebanyak  9.1 
peratus.  
  Jumlah  pendapatan  Ringgit  Malaysia  Januari-Ogos  2014  ialah  sebanyak 
RM16,612,393.60. Nilai sen pun kena kira Yang Berhormat, berbanding dengan tahun 2013 
ialah sebanyak RM14,760,338.30 iaitu peningkatan pendapatan 12.5 peratus. Jadi inilah 
kejayaan homestay. Tuan Pengerusi, terima kasih banyak. Saya harap mana yang saya 
tidak jawab, saya akan jawab bertulis. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
  Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Sedikitlah  Yang  Berhormat  Menteri. 
Bolehkah? Tentang homestay yang tadi...   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kota Melaka, Yang Berhormat Menteri sudah habis jawapan.    
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: ...Yang Berhormat Menteri bangkit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Baiklah Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM1,187,592,000  untuk  Maksud  B.31  di  bawah  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
100  DR 17.11.2014 
 
  [Wang  sebanyak  RM1,187,592,000  untuk  Maksud  B.31  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
   
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM317,618,500  untuk  Maksud  P.31  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2015 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM317,618,500 untuk Maksud P.31 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2015] 
 
Maksud B.27 [Jadual] - 
Maksud P.27 [Anggaran Pembangunan 2015] - 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala Bekalan 
B.27 dan Kepala Pembangunan P.27 di bawah Kementerian Kerja Raya terbuka untuk 
dibahas. Ya, Yang Berhormat Jerlun.  
 
7.33 mlm. 
  Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin 
berbahas sedikit dalam tajuk peruntukan bagi Kementerian Kerja Raya di bawah Kepala 
B.27, Butiran 070100 iaitu Bayaran Pampasan Tol berjumlah RM458.7 juta. Keseluruhan 
jumlah bajet mengurus bagi kementerian ialah sebanyak RM2.1 bilion. Jadi kalau kita 
tengok peruntukan untuk bayaran pampasan tol sahaja adalah lebih daripada 21 peratus.  
Jadi sudah tentulah ini akan membebankan kementerian dan cuma kita hendak 
Menteri memberi pencerahan dan juga penjelasan sedikit tentang lebuh raya-lebuh raya 
yang terlibat bagi pembayaran pampasan tol pada kali ini dalam Bajet 2015. 
  Kita juga minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri memberi traffic forecast 
ataupun anggaran trafik di lebuh raya-lebuh raya tersebut kerana kita melihat bahawa 
mungkin ramai orang tidak sedar betapa tingginya jumlah peruntukan yang diberikan untuk 
membayar  pampasan  tol.  Jadi,  perlulah  dihebahkan  jumlah  pampasan  ini  kepada 
pengguna-pengguna.  Rupanya  mereka  ini  sebenarnya  menerima  subsidi  daripada 
kementerian bagi pengguna ataupun pemandu kenderaan yang melalui lebuh raya-lebuh 
raya berkenaan.  
  Jadi kita juga kalau boleh walk backward satu kilometer, beberapa sen yang 
terlibat dan yang lebih penting ialah kita kena sedar bahawa peruntukan sebanyak itu lebih 
ataupun RM458 juta ini sebenarnya cukup besar dan peruntukan tersebut sepatutnya boleh 
diberikan atau diperuntukkan untuk pembangunan-pembangunan yang lain. Kalau kita 
bandingkan contohnya  peruntukan  bagi  pembangunan  bagi  negeri  Sabah,  bagi  tahun 
depan yang melibatkan jalan raya dan jambatan sahaja, berjumlah RM536 juta manakala di 
Sarawak hanyalah RM251 juta ataupun mungkin tidak sampai lebih kurang 50 peratus 
daripada jumlah peruntukan yang diberikan untuk bayaran pampasan tol. 
  Apatah lagi kalau jumlah RM458 juta ini juga boleh digunakan untuk membuat 
pembangunan  jalan-jalan  luar  bandar,  maka  sudah  tentulah  beratus  kilometer  dapat 
dilaksanakan oleh kerajaan. Jadi, oleh sebab kita terpaksa membayar pampasan tol ini, 
maka orang-orang yang tidak berdosa di luar-luar bandar terpaksa dikorbankan daripada 
segi menikmati pembangunan. Jadi soalan kepada Menteri ialah apakah dasar kerajaan 
bagi  jangka  panjang  terhadap  isu  ini?  Adakah  selama-lamanya  kita  terpaksa  hendak 
membuat peruntukan bagi pampasan bayaran tol setiap tahun?  
  Jadi sudah tentulah dalam bajet yang sama yang dikemukakan oleh Perdana 
Menteri, Menteri Kewangan adalah berkaitan dengan cadangan pembinaan lebuh raya baru 
antaranya Lebuhraya Pantai Barat dan juga Lebuhraya Antara Bandar Utama dan Shah 
Alam.  
DR 17.11.2014  101 
 
  Jadi, sudah tentulah kita harapkan supaya dalam terma-terma perjanjian syarat 
konsesi tol itu, maka sudah perlu diambil kira tentang bagaimana cara untuk kita hendak 
mengelakkan kerajaan dibebani dengan bayaran-bayaran pampasan ini setiap masa.  
  Jadi sudah tentulah kita hendak yang lebih penting ialah pengguna-pengguna 
lebuh raya yang menikmati jalan yang cantik, jalan yang elok, jalan yang jauh lebih singkat 
perjalanannya tetapi sebenarnya mereka tidak perlu bayar kadar tol yang sebenar kerana 
bayaran tersebut dibuat pampasan oleh pihak kerajaan.  
  Seterusnya, saya hendak bertanya kepada pihak Menteri tentang upgrading of the 
highways ataupun penambahbaikan lebuh raya. Contohnya dari jalan lebuh raya dua buah 
lorong, sehala menjadi tiga ataupun empat buah lorong. Begitu juga kadang-kadang kita 
lihat  lebuh  raya  ditambah  baik  dengan  diberi  dan  ditambah  dengan  lampu  jalan  di 
sepanjang  lebuh  raya-lebuh  raya  tertentu.  Adakah  ini  juga  memberi  kesan  terhadap 
perjanjian konsesi ataupun terhadap jangka masa konsesi yang dijanjikan dalam tempoh 
kontrak ataupun konsesi dengan syarikat lebuh raya-lebuh raya yang berkenaan? Jadi, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Pengerusi.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Tumpat. 
 
7.39 mlm. 
  Dato’ Kamaruddin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin bercakap ringkas sahaja di bawah Kementerian Kerja Raya ini iaitulah merujuk 
kepada Butiran 31000 atau Butiran 80000 atau Butiran 81000 yang semuanya bertajuk 
Membina Jalan-jalan Baru, Membina Jalan dan Jambatan Baru.  
  Saya amat bersetuju dengan kementerian yang menumpukan kepada pembinaan 
jalan-jalan raya di bawah Butiran 05100 hingga Butiran 08600 untuk Jalan-jalan di Sabah. 
Begitu juga dengan Butiran 09230 hingga Butiran 09280 untuk Jalan-jalan di Sarawak.  
Akan tetapi Tuan Pengerusi, khususnya saya ingin bertanya dan mendapat maklumat 
daripada kementerian sekali lagi tentang status keadaan cadangan pembinaan jalan raya 
ataupun lebuh raya khususnya di Kelantan, khususnya  di antara Bandar Kota Bharu 
dengan Bandar Kuala Krai.  
■1940 
Sebagaimana yang Dewan sedia maklum, bahawa negeri Kelantan adalah satu-
satunya negeri di seluruh Semenanjung yang tidak mempunyai satu inci, satu kaki panjang 
pun lebuh raya. Oleh sebab itu, memandangkan tidak dapat dinafikan bahawa jumlah 
kereta, jumlah yang membayar cukai jalan, lesen memandu, cukai kereta pelbagai jenis 
yang agak tinggi itu, tidak dapat dinafikan sebahagiannya juga ialah orang-orang yang 
berada, menetap dan tinggal di Kelantan dan sudah tentu menggunakan jalan-jalan yang 
sedia ada di negeri Kelantan. Oleh itu, untuk keadilan bagi seluruh rakyat Malaysia dan 
sudah tentu ini melibatkan Sabah dan Sarawak yang kita sokong, ia juga seharusnya dilihat 
melibatkan juga negeri Kelantan.  
Oleh itu saya ingin bertanya kepada kementerian bilakah saya tahu ada cadangan 
dan sebagainya untuk membina lebuh raya khusus dari Kota Bharu ke Kuala Krai. Tuan 
Pengerusi, kementerian dan juga Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan juga dalam 
belanjawan tahun lepas ada menyebut sekali lagi tentang projek jalan raya di tengah-
tengah Semenanjung yang dinamakan Central Spine atau nama-nama yang seperti itu. 
Akan tetapi, sekali lagi perkembangannya agak lemah malah amat lemah dan oleh itu, 
negeri Pahang juga tidak dapat memanfaatkan cadangan untuk membina lebuh raya seperti 
ini. Jauh lagi daripada Rompin tidak langsung dapat mengecap kemajuan dalam bentuk 
lebuh raya. Jadi sebab itulah saya ingin untuk bertanyakan kementerian tentang apakah 
cadangan yang sebenarnya yang konkrit, benar-benar dilakukan untuk menaiktarafkan 
jalan-jalan raya yang ada bermula dari Kota Bharu ke Kuala Krai, turun lagi ke Gua Musang 
ke Kuala Lipis dan seterusnya ke Bentong sehingga ke Kuala Lumpur ini.  
Begitu juga Tuan Pengerusi, tentang lebuh raya di Pantai Timur Semenanjung dari 
Kuala Lumpur, Karak dan seterusnya, tetapi sekali lagi ia tidak sampai ke Kelantan. Ia 
tamat di Terengganu.  
102  DR 17.11.2014 
 
Ini sudah tentulah, kalau contoh negara Amerika, tidak kira kita menyokong Parti 
Demokrat atau menyokong Parti Republican, Presidennya daripada Parti Demokratkah, 
Duta atau bekas duta dan Special Envoy akan sahkan, tidak ada diskriminasi terhadap 
mana-mana negeri atau wilayah daripada segi apa-apa bentuk pembangunannya, terutama 
infrastruktur  seperti  jalan  raya  dan  lebuh  raya.  Jadi  saya  ingin  bertanya  kepada 
kementerian, apa cadangannya untuk meneruskan lagi Lebuhraya Pantai Timur (LPT) itu 
sehinggalah  ke  penghujungnya  yang  logikal,  akhirnya  iaitu  sama  ada  ke  Kota  Bharu 
ataupun Tumpat itu sendiri. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Sekijang. 
 
7.43 ptg 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
cuma hendak menyentuh Butiran 040000 – Sektor Pakar.  
Saya ingin mendapatkan kepastian berkenaan dengan cadangan pembinaan jalan 
raya menggunakan getah seperti mana yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi selepas mengadakan perjumpaan dengan rakan 
sejawatnya dari Thailand beberapa bulan yang lalu. Seperti yang dinyatakan, Kerajaan 
Thailand telah menggunakan bahan asas getah dalam pembinaan jalan raya di negara 
tersebut. Penggunaan getah adalah antara lain merupakan satu mekanisme yang terbukti 
berjaya mengawal harga jualan getah daripada terus merudum.  
Seperti yang diketahui umum, harga jualan getah berada pada paras yang sangat 
rendah. Mungkin melalui dengan perbincangan tersebut, Yang Berhormat Menteri telah 
menyatakan  kerajaan akan  menjalankan  kajian  berkenaan  dengan  penggunaan  getah 
dalam pembinaan jalan raya. Justeru, persoalan saya sejauh manakah kajian yang akan 
dijalankan  mengenai  cadangan  tersebut?  Dan  adakah  kerajaan  bersedia  untuk 
menterjemahkan kajian serta cadangan tersebut melalui pembinaan jalan raya yang telah 
dirancang untuk pembinaan masa hadapan.  
Saya ingin menekankan di sini, jika mekanisme yang telah diambil oleh kerajaan 
Thailand berjaya mengawal harga jualan getah daripada terus jatuh, saya minta kerjasama 
daripada pihak kementerian agar memberikan penekanan yang serius supaya cadangan ini 
dapat kita laksanakan dan kita mahu pengusaha harga getah secara berterusan berada 
dalam  keadaan  yang  stabil  selepas  ini.  Jika  benar  kementerian  serius  untuk 
mengaplikasikan penggunaan getah dalam pembinaan jalan raya, saya meminta kerajaan 
bekerjasama rapat dengan Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi melalui 
agensi  seperti  Lembaga  Getah  Malaysia  agar  terus  dapat  menghasilkan  kajian  yang 
mampu merealisasikan cadangan ini. 
Untuk Butiran 060700 dan 060800 iaitu Penyelenggaraan Jalan Persekutuan, 
Sabah,  Sarawak  dan  Labuan  dan  Penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan  Semenanjung 
Malaysia.  Saya  menyeru  pihak  kementerian  agar  memastikan  penyelenggaraan 
terutamanya  yang  melibatkan  projek  tar  semula  jalan  adalah  diadakan  lebih  banyak 
pemantauan.  Saya  lihat  banyak  jalan  raya  yang  telah  dijalankan  penyelenggaraan 
terutamanya di kawasan luar bandar yang melibatkan tar semula jalan raya rosak teruk 
walaupun penyelenggaraan baru sahaja dilaksanakan. Oleh itu Tuan Pengerusi, saya 
meminta  pihak  kementerian  memastikan  pemberian  kontrak  penyelenggaraan  yang 
diberikan kepada konsesi ataupun kepada kontraktor yang benar-benar mempunyai proven 
track record dengan izin, bagi memastikan projek yang dijalankan mempunyai kualiti yang 
telah ditetapkan oleh pihak kementerian. 
Akhir sekali, untuk Butiran 89000 – Pengambilan Balik Tanah Untuk Projek-projek 
Jalan/ Jambatan. Apa yang saya difahamkan, kerajaan bersetuju untuk mengambil tanah. 
Bermakna sudah ada perancangan awal daripada pihak kementerian untuk menggunakan 
tanah tersebut bagi pembinaan jalan raya. Namun begitu Tuan Pengerusi, ada beberapa 
buah tanah yang telah diambil tetapi sehingga kini masih belum dimulakan projek seperti 
yang dirancang. 
Jadi, saya inginkan kepastian daripada pihak kementerian, berapa lama jangka 
masa yang selalunya diambil bagi sesebuah projek dimulakan selepas kementerian berjaya 
mengambil alih tanah-tanah tersebut.  
DR 17.11.2014  103 
 
Seperti yang saya katakan tadi, ada beberapa buah kawasan terutamanya tanah-
tanah yang telah diambil alih ini masih belum dijalankan apa-apa projek walaupun kerajaan 
telah membayar harga tanah tersebut. Sekian sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kulai.  
 
7.46 ptg 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. B.27, Butiran 070100 
– Bayaran Pampasan Tol.  
Walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita pada Mac dan September 
tahun  lalu  telah  memberikan  jaminan  bahawa  pengguna  Lebuhraya  EDL  tidak  perlu 
membayar  tol,  tetapi  sebenarnya  pada  bulan  Ogos  tahun  ini,  pengguna  EDL  perlu 
membayar tol tetapi peningkatan tol itu ialah sebanyak 480 peratus. Jika mengikut satu 
jawapan daripada Menteri yang bertarikh 4 November pada sesi ini, yang mana ada trafik di 
antara Singapura dan juga Johor dan melalui jumlah trafik dan juga kadar tol yang dikutip 
oleh Syarikat MRCB, kita boleh mendapat satu anggaran bahawa bagi bulan Ogos sahaja 
MRCB telah mengutip sebanyak RM11 juta sebagai kutipan tol.  
Sebelum bulan Ogos yang lalu, tiap-tiap bulan kerajaan juga mengatakan mereka 
telah membayar MRCB sebanyak RM11 juta sebulan sebagai satu pampasan. Jadi, kita 
tahu bahawa tempoh konsesi untuk EDL ini adalah selama 34 tahun. Maksudnya, kalau kita 
mengambil kira pampasan yang dibayar oleh kerajaan dan juga kutipan tol setiap bulan iaitu 
RM11 juta satu bulan, ini bermakna pada hujung tempoh konsesi ini terdapat kemungkinan 
bahawa  MRCB  akan  mengutip  sebanyak  RM4.3  bilion  sekurang-kurangnya  tanpa 
mengambil kira peningkatan trafik dan juga kadar tol yang dinaikkan.  
Jadi, apa yang saya hendak tanya di sini ialah kos untuk pembinaan EDL ini hanya 
RM1.2 bilion. Jadi di sini saya hendak tanya, bagaimana kita mengira berapa banyak 
keuntungan yang boleh diperoleh sebuah syarikat konsesi. Saya bersetuju bahawa syarikat 
konsesi yang membina lebuh raya ini sudah semestinya mereka mempunyai kos sendiri 
dan kita juga perlu memberikan mereka sedikit keuntungan. Akan tetapi, persoalannya 
adalah bagaimana kita membuat satu pengiraan untuk memastikan bahawa keuntungan 
syarikat konsesi ini adalah munasabah.  
Ini kerana, jika kita bercakap bahawa kita tidak memberikan MRCB mendapat 
keuntungan sehingga RM4.3 bilion, tetapi kita boleh mengurangkan mungkin RM2.5 bilion 
atau  bagaimana,  tempoh  konsesi  ini  boleh  dipendekkan  lagi.  Saya  hendak  membuat 
beberapa perbandingan. Kita lihat Lebuhraya Bertingkat Ampang-Kuala Lumpur.  
■1950 
Pada tahun 2001, ia siap dibina pada tahun 2001. Kosnya adalah sebanyak 
RM751 juta dan panjangnya sebanyak 7.9 kilometer. Maksudnya kos pembinaan untuk 
setiap kilometer adalah sebanyak RM95 juta. Akan tetapi kalau kita dibandingkan dengan 
EDL, kos pembinaannya adalah sebanyak RM1.2 bilion dan panjangnya hanyalah 8.1 
kilometer. Jadi maksudnya kos pembinaan untuk EDL adalah sebanyak RM145 juta per 
kilometer. 
Jadi  kalau  kita  bandingkan  lagi  dengan  Guthrie  Corridor  Expressway,  kos 
pembinaan adalah sebanyak RM500 juta, panjangnya sebanyak 25 kilometer. Jadi kos 
pembinaan setiap kilometer hanyalah RM20 juta per kilometer. Untuk Lebuhraya Kemuning-
Shah Alam, kos pembinaannya kalau ikut dengan setiap kilometer hanyalah RM51 juta. 
Jadi di sana kita dapat- boleh nampak ada satu perbezaan yang cukup banyak. Untuk EDL 
iaitu hampir RM150 juta setiap kilometer, untuk Guthrie Corridor Expressway RM20 juta 
sahaja, untuk Lebuhraya Kemuning-Shah Alam sebanyak 50 juta sahaja. 
Jadi di sana satu ada perbezaan yang cukup besar. Jadi saya rasa kita perlulah 
mendedahkan perjanjian ini di antara kerajaan dan juga MRCB supaya kita boleh tahu dan 
rakyat  juga  boleh  tahu  kenapa  ada  satu  perbezaan  yang  cukup  besar  antara  kos 
pembinaan lebuh raya-lebuh raya ini. 
 
104  DR 17.11.2014 
 
Bukan itu sahaja, di dalam laman web prolintas.com.my, ini syarikat konsesi untuk 
Lebuhraya Bertingkat Ampang-Kuala Lumpur dan juga Guthrie Corridor Expressway dan 
juga  Lebuhraya  Kemuning-Shah.  Di  dalam  laman  web  mereka  kita  boleh  mendapat 
informasi tentang jumlah trafik. Kalau kita kira jumlah trafik mereka dengan kadar tol 
mereka dengan tempoh konsesi, kita boleh dapat satu angka bahawa untuk satu Lebuhraya 
Bertingkat  Ampang-Kuala  Lumpur  kutipan  tolnya  kalau  ikut  kadar  sekarang  adalah 
sebanyak RM830 juta dan kerajaan telah memberi pampasan kepada mereka sejak tahun 
2008 sampai tahun 2013 adalah sebanyak RM120 juta. Jadi jumlahnya yang akan dikutip 
oleh mereka adalah hampir RM1 bilion. 
Akan tetapi kos pembinaan adalah sebanyak RM750 juta termasuk juga untuk 
Guthrie Corridor Expressway. Kutipan tol mereka kalau ikut jumlah trafik sekarang dan juga 
kadar tol sekarang pada hujung tempoh konsesi ini, mereka boleh juga kutip RM1 bilion. 
Akan tetapi kos pembinaan hanyalah RM500 juta. Akan tetapi untuk EDL walaupun kos 
pembinaannya hanyalah RM1.2 bilion, tetapi pada hujung tempoh konsesi mereka boleh 
kumpul RM4.3 bilion.  
Jadi saya rasa bukan sahaja antara kos pembinaan ada satu perbezaan yang 
cukup besar tetapi daripada segi keuntungannya juga nampaknya ada satu perbezaan yang 
cukup  besar.  Jadi  saya  memang  tidak  tahu  bagaimana  pengiraan  ini  dibuat  oleh 
kementerian apabila kita tangani perjanjian konsesi ini. 
Bukan itu sahaja, kita juga boleh nampak New Pantai Expressway, Lebuhraya 
Baru Pantai. Kalau ikut jawapan kementerian dari tahun 2009 hingga tahun 2013, kita telah 
bayar pampasan sebanyak RM114 juta dan kita boleh dapat jumlah trafik daripada Laporan 
Tahunan IOM. Di sana menunjukkan bahawa tiap-tiap tahun, MPE ini, trafiknya meningkat 
sebanyak lebih kurang 9 peratus ataupun kadangkala pun ada 8 peratus. Jadi maksudnya 
kalau kita buat satu pengiraan juga, kalau ikut kadar tol setakat sekarang dan juga tempoh 
konsesi dan juga pampasan yang telah dibayar oleh kerajaan, yang juga boleh mengutip 
satu keuntungan yang cukup besar. 
Jadi di sini saya memang setuju dengan Ahli Parlimen Jerlun tadi walaupun 
syarikat konsesi ini mereka sudah ada untung dan trafik tiap-tiap tahun meningkat. Akan 
tetapi pada akhirnya kerajaan masih perlu bayar pampasan. Jadi apa logik di belakang? 
Saya minta bahawa boleh ke tidak Yang Berhormat Menteri atau pun Timbalan Menteri 
nanti boleh menjelaskan kepada semua Ahli Dewan Rakyat. 
Bukan itu sahaja- bukan sahaja saya rasa perjanjian di antara MRCB dan kerajaan 
perlu didedahkan tetapi saya rasa pada tahun 2009 memang beberapa perjanjian konsesi 
telah didedahkan. Akan tetapi untuk satu tempoh masa dua minggu sahaja. Itu perjanjian 
Lebuhraya NPE, Lebuhraya Pantai Baru adalah salah satu yang telah dijelaskan pada 
masa itu. Akan tetapi sekarang kalau saya hendak baca atau pun membuat kajian, saya 
tidak boleh, tidak ada akses kepada perjanjian tersebut walaupun saya hendak pergi ke 
pejabat Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pergi ke 
Kementerian Kerja Raya, saya tidak ada akses kepada perjanjian itu lagi. 
Jadi  saya  minta  di  sini  bahawa,  memandangkan  bahawa  kerajaan  sudah 
mendedahkan  perjanjian-perjanjian  tersebut  pada  tahun  2009,  kenapa  tidak  boleh 
kementerian upload perjanjian tersebut di dalam laman web supaya bukan sahaja Ahli 
Parlimen, tidak perlu kita pergi ke pejabat ataupun Kementerian Kerja Raya sendiri untuk 
baca perjanjian itu, mengkaji perjanjian itu, tetapi kita di rumah dan juga rakyat jelata, 
mereka  di  rumah  boleh  buka  laman  web  Kementerian  Kerja  Raya  kemudian  boleh 
download, dengan izin, download perjanjian tersebut dan buat kajian di rumah. 
Jadi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh kita 
berbuat sedemikian. Bukan sahaja untuk perjanjian untuk North-South Highway atau pun 
Lebuhraya Baru Pantai tetapi paling penting saya minta perjanjian untuk EDL ini boleh 
didedahkan. 
Satu perkara lagi P.27 Butiran 21000 – Membina Persimpangan Bertingkat. Di sini 
saya  hanya  hendak  tanya  tentang  kemajuan  untuk  membina  sebuah  persimpangan 
bertingkat Seri Kembangan Lebuhraya Kuala Lumpur-Putrajaya kerana saya baca daripada 
Laporan Tahunan IOM untuk tahun yang lalu ini, memang sasaran kemajuan setakat 
hujung tahun 2013 adalah siap dibina sebanyak 20 peratus tetapi mengikut Laporan 
Tahunan IOM hanyalah disiapkan sebanyak 10 peratus sahaja. 
DR 17.11.2014  105 
 
Jadi saya hendak tanya bilakah persimpangan bertingkat ini akan disiapkan dan 
sama ada pembinaan ini boleh disiapkan pada masa yang telah ditetapkan. Itu sahaja 
terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terpandang 
saya Yang Berhormat Bintulu. 
 
7.57 mlm. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, 
kamu yang ‘kongkalikung’ ya. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi peluang 
kepada saya ambil perbahasan atas Kementerian Kerja Raya.  
Tuan Pengerusi, saya ambil bahagian dalam Butiran 00700 - Pembinaan Lain-lain 
Jalan Persekutuan dan Jambatan. Butiran 09260 - Naik Taraf Jalan di Sarawak. Butiran 
09280 - Membina Jalan-jalan di Sarawak.  
Tuan Pengerusi, terima kasih kita harap Yang Berhormat Timbalan Menteri atas 
isu saya persoal, saya harap kita kementerian boleh lihat dan mengambil perkara yang 
serius. Saya mahu mempersoalkan isu jalan, mengenai isu maintenance dan naik taraf 
jalan. Bintulu, Sibu punya jalan. Bintulu, Miri punya jalan. 
■2000 
  Saya tidak salah, banyak kali saya sudah umum suara daripada rakyat. Akan 
tetapi nampak sampai hari ini belum lagi... [Disampuk] Apa-apa improvement dengan izin, 
daripada  kontraktor-kontraktor.  Siapa  bertanggungjawab  untuk  kedua-dua  jalan  ini, 
kontraktor HCM ini. Masalah isu ini sekarang kita boleh nampak jalan Bintulu-Sibu, jalan 
Bintulu-Miri begitu teruk. Banyak tempat jalan nampak serupa macam roller coaster. Saya 
tidak nampak kenapa HCM buat maintenance jalan itu tidak boleh tahan lama. Baru bina 
dua bulan, tiga bulan, berlubang-lubang lagi. Ada punya baru tar tidak sampai 2 bulan, jalan 
raya sudah pecah-pecah. Saya tidak tahu teknologi ini daripada HCM canggih atau apa, 
saya tidak tahu. Saya difahamkan dia diberi buat simen stabilization technology, sepatutnya 
jalan ini lagi tahan lama.  
Akan tetapi nampaknya kita tidak guna itu mesin, mixer untuk letak simen sama itu 
used material di bawah jalan itu. Mixed together dengan izin, barulah lay balik semula. Dia 
letak simen sahaja atas jalan raya, guna beg-beg simen letak atas jalan raya. Selepas itu 
dia tar terus. Ini sudah jadi satu masalah.  
  Saya tanya pegawai daripada JKR Bintulu, dia kata kita tidak boleh buat apa. Ini 
kontrak-kontrak awal dari Pusat, dia orang tidak boleh buat apa-apa. Saya menyoal isu ini, 
ada seorang pegawai saya difahamkan dia baru datang dan dia pergi supervise. Dia tidak 
setuju, dia tidak mahu sign, tetapi pegawai daripada JKR Pusat telefon marah kepada dia 
dan bagi amaran kepada dia. Kenapakah ini boleh jadi? Kita pun tahu juga daripada surat 
khabar hari ini The Star, dengan izin, saya baca, “Road deaths have cost the nation a 
whopping RM79 billion over the last nine years, with an average of 18 to 19 deaths daily. 
65,850 people were killed in road accidents between 2004 and last year.” Ini kenyataan 
daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Pengangkutan.  So,  ada  punya  kejadian 
kemalangan- memanglah daripada macam ini kawan-kawan dari Petaling Jaya Selatan ini, 
macam kongkalikung punya bawa kereta, ini cari isu. 
  Ada kemalangan atas kualiti jalan raya. Kita ada banyak bina jalan ini, jalan raya 
yang tidak berkualiti, tidak ikut standard pun. Kita boleh nampak jalan raya dahulu begitu 
tahan,  sekurang-kurang  setahun.  Sekarang  sebulan  pun  tidak  sampai  sudah  rosak... 
[Disampuk] Apa sudah jadi? Where is the quality control? Spesifikasi pergi mana? Kalau 
pegawai-pegawai dari Pusat, Kerja Raya tidak percaya, mari kita turun padang sama-sama 
saya bawa, kita lihat, tengok macam mana kualiti jalan di Bintulu ini. Kalau saya tidak bawa 
kamu orang, mungkin kamu orang boleh cerita saya temberang dalam Dewan yang mulia 
ini. Kita turun padang sama-sama, kita lihat... [Disampuk]  
  Kita tengok, tanya sama polis di sana, berapa ramaikah orang dalam Sabah 
sepatutnya  tidak  mati  boleh  jadi  mati?  Kadang-kadang  hujan,  berlubang,  tidak  buat 
penyelenggaraan. Hujan, air tutup tidak tahu, Kancil laju terbalik terus. Inilah pegawai-
pegawai dari Pusat, harap kita faham. Jangan apabila kita bahas, kita fikir main-main.  
106  DR 17.11.2014 
 
  Mahu ambil kredibiliti, publisiti, kita bukannya macam pembangkang... [Dewan 
riuh] Kita cerita ini betul, rakyat punya masalah, rakyat punya suara... [Disampuk]  
  Ini Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Kapar you diam, you tidak tahulah 
Bintulu punya hal. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Bintulu, you lagi 
cerita bukan-bukan. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sekarang ini isu ini... 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dia kongkalikung. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: You kepala memang mahu putus sikit, 
tahukah? 
  Tuan Manivannan  A/L Gowindasamy [Kapar]: You kepala pun tidak betul, 
badan pun tidak betul. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apakah tidak betul?  
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Yalah. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: You tahu Bintulu punya halkah? You tahu 
Bintulu di mana? 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bukan ini Bintulu sahaja, seluruh 
Malaysia ada masalah ini. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bintulu punya jalan you tahukah? You 
diamlah. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kapar pun ada. You jangan 
banyak cerita. Kapar pun jalan lubang 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sudahlah. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ini Bintulu punya hal.  
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: You jangan kongkalikung. 
  Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Satu  Malaysia,  apakah  satu 
Malaysia? Satu Malaysia jalan berlubang. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya minta kementerian betul-betul lihat 
masalah ini. Saya harap kita lihat masalah ini betul-betul. Saya tidak mahu nampak saya 
punya rakyat kena aniaya. Saya berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab dengan 
ikhlas, how to resolve this problem. Kenapa HCM begitu hebat, serupa macam raja di 
Bintulu? Kenapakah pegawai kita tidak boleh buat supervision? Kenapakah Pusat begitu 
sayang kepada HCM?  
  Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri ataupun Menteri, kalau boleh saya 
mahu satu hari mesyuarat bersama-sama di Bintulu. Panggil management HCM sama 
residence office, pegawai daripada Kerajaan Pusat dan pegawai daripada JKR Sarawak, 
termasuk kita sebagai wakil rakyat, saya mahu tahu apa masalahnya. Kenapakah perkara 
ini tidak boleh selesai? Sudah bertahun-tahun tidak boleh selesai. Kita banyak kali... 
[Disampuk] Tukar you punya kepala pun tidak ada guna, kalau you punya kepala pun tidak 
betul. Saya minta ini mesyuarat boleh buat secepat mungkin, selewat-lewat bulan satu 
tahun hadapan. 
  Tuan Pengerusi, saya ambil peluang mahu tanya dalam rancangan untuk menaik 
taraf empat projek di Bintulu ini, to upgrade from four lanes to six lanes from Nyabau, Chan 
Chin to Titan roundabout, cost RM63 juta. To upgrade the whole of Tanjong Kidurong four 
lanes to six lanes from Mai Fai to Bintulu Port cost RM162 juta. Nombor tiga, flyover in 
Nyabau  cost  RM50  juta.  Flyover  Maidan  cost  RM50  juta.  Keempat-empat  projek  ini 
memang  sudah  dua  tahun  kita  minta.  Masuk  tahun  ini  sudah  tahun  ketiga.  Adakah 
Kementerian  Kerja  Raya  Pusat  ada  masuk  dalam  rancangan atau  tidak?  Kalau  ada, 
bilakah? Kalau tidak boleh, sekurang-kurangnya berbincang yang mana satu. Ini keempat-
empat, semua projek ini tertunggu-tunggu. Kita mahu dilaksanakan secepat mungkin.  
DR 17.11.2014  107 
 
  Kalau betul-betul tidak boleh, sekurang-kurangnya kita berbincang bersama-sama, 
mana satu yang perlu dijalankan dahulu. Saya berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri 
bolehlah bagi satu jawapan yang ikhlas kepada kita rakyat di Bintulu ini. Sekian, terima 
kasih. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bayan Baru. 
 
8.09 mlm. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Soalan saya 
senang sahaja, beberapa soalan. Nombor satu saya hendak... 
■2010 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Bintulu cukuplah. Yang 
Berhormat Bintulu, kongkalikung cukuplah [Ketawa] 
Saya hendak rujuk kepada 060700 - Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, 
Sarawak dan Labuan. Butiran 060800 - Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung 
Malaysia. Kedua-dua... 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Menyampuk] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bintulu cukuplah. Kalau 
hendak balik, baliklah. Jangan kongkalikung sini. Yang Berhormat Bintulu bisinglah. Tuan 
Pengerusi, kita kena disiplin sedikitlah tentang Yang Berhormat Bintulu ini. Dia banyak 
bising.   
Tuan  Pengerusi,  kedua-dua  tabung  penyelenggaraan  tersebut  telah  menurun 
secara mendadak untuk penyelenggaraan Sabah, Sarawak dan Labuan turun 63 peratus 
dan penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia turun 30 peratus.  Ini ialah 
satu penurunan yang cukup mendadak dan kita hendak KKR terangkan mengapa turun 
mendadak padahal jalan kita sememangnya kekal sama kilometer mungkin tambah lagi 
kerana ada Jalan Persekutuan yang baru.  Jalan di Sabah dan Sarawak yang baru.   
Jadi penurunan ini bermaksud apa Yang Berhormat Bintulu cakap itu betul jugalah 
kualitinya akan drop. Berlopak-lopak. Sekarang Jalan Persekutuan teruk sangat. Banyak 
masalah. Banjir, longkang pun tidak maintenance, rumput dan yang paling serius ialah 
lopak-lopak.  Kereta  kena  dan  sebagainya.  Ini  ialah  isu  penyelenggaraan.  Adakah  ini 
disebabkan kerajaan tidak ada duit, maka dia terpaksa turunkan penyelenggaraan secara 
mendadak ini?   
Untuk 070100 – Bayaran Pampasan Tol. Kita minta kalau boleh Yang Berhormat 
Menteri bagi detail breakdown kepada semua tol yang dibayar pampasan. LDP berapa 
dibayar pampasan, PLUS berapa dan sebagainya.  Semualah untuk pampasan ini. 
Saya ingin merujuk kepada Program Pembangunan Kontraktor, 061100 – CIDB.  
Kita tahu bahawa kadar kematian di kawasan-kawasan tapak pembinaan semakin serius.  
Saya ada beberapa data daripada DOS. Tahun 2007 – 95 kematian, 2011 – 55 kematian 
dan tahun ini ramai juga ada kes high profile seperti berlaku di MRT construction.  Tahun 
lepas ada di Jambatan Pulau Pinang dan juga ada kes kematian di tapak pembinaan.   
Jadi kita perlu tingkatkan keselamatan di kawasan-kawasan pembinaan. Saya ada 
baca laporan keadaan kematian yang begitu tinggi mungkin disebabkan oleh deterioration 
in  safety  performance  di  kawasan-kawasan  pembinaan.  Saya  minta  Yang  Berhormat 
Menteri bagi penjelasan bagaimana meningkatkan safety performance di kawasan-kawasan 
tapak pembinaan.   
Saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  di  sini  untuk  mengucapkan  tahniah 
kepada CEO MRT yang sanggup mengambil tanggungjawab resign sebab ada safety issue, 
ada orang mati di tapak MRT. Ini menunjukkan satu sikap kebertanggungjawaban yang 
cukup tinggi. Saya salute kepada dia.  
108  DR 17.11.2014 
 
Dia  setup  satu  contoh  yang  bagus  di  mana  pemimpin-pemimpin  kena  ambil 
tanggungjawab terhadap orang-orang bawahan di bawah jagaan mereka.  It’s a very... 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Minta  pencelahan  Yang 
Berhormat Bayan Baru.  Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
ingin bertanya tentang berapa ramai yang meninggal dunia tahun ini di tapak-tapak binaan 
dan berapa ramai daripada yang meninggal dunia tahun ini yang terlibat hasil daripada 
kecuaian dan tidak mengikut langkah-langkah keselamatan. Terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya masukkan ucapan Yang 
Berhormat Kapar dalam salah satu ucapan saya kerana saya hanya ada data sehingga 
2011. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri jawab, berapa jumlah kematian 2012, 
2013 dan terkini di kawasan tapak pembinaan? 
Untuk isu pekerja juga mengikut laporan CIDB yang saya baca, sebenarnya 
produktiviti  pekerja  di  Malaysia  telah  turun.  Pada  tahun  2004,  seorang  pekerja 
menyumbangkan lebih kurang RM33,122 kepada industri pembinaan tetapi produktiviti 
telah turun pada tahun 2010 ke RM18,697 sahaja.  Ini penurunan lebih daripada 50 peratus.  
Sangat  serius.  Kalau  produktiviti  pekerja  semakin  turun,  maka  terpaksa  pula  kita 
mengimport lebih ramai pekerja yang murah dan menyebabkan bahawa Malaysia penuh 
dengan pekerja warga asing tetapi akhirnya pekerja Malaysia tidak ditingkatkan produktiviti 
mereka. Tidak bagi skill training yang mencukupi supaya mereka boleh bertanding di serata 
dunia.   
Ini mungkin salah satu sebab mengapa kontraktor-kontraktor Malaysia sekarang 
kurang  memenangi  projek-projek  di  Middle  East.  Lebih  kurang  lima  tahun  yang  lalu, 
kontraktor-kontraktor Malaysia memang mendapat banyak projek di negara-negara Timur 
Tengah seperti di Dubai dan sebagainya tetapi akhir-akhir ini kita tidak dengar kontraktor-
kontraktor kita menang projek-projek besar di luar negara. Saya rasa ini ialah satu sebab 
produktiviti kontraktor dan pekerja Malaysia semakin menurun.   
Jadi ini ialah isu yang serius.  Kita mahu kerajaan tingkatkan produktiviti pekerja 
tempatan,  kurangkan  pekerja-pekerja  asing.  Kalau  kita  diberikan  training  yang  bagus 
tingkatkan produktiviti, kita akan kurangkan pekerja dan performance yang lebih baik. Jadi 
saya  minta  kalau  boleh  Yang  Berhormat  Menteri  bagi  value  added  per  worker  atau 
produktiviti pekerja pembinaan untuk tahun 2011, tahun 2012 dan tahun 2013. Angka-
angka produktiviti.   
Akhir sekali, apa status projek di kawasan Bayan Baru iaitu daripada jambatan 
kedua ke Queensbay, projek jambatan kedua ke Teluk Kumbar dan juga daripada airport 
melalui Pekan Bayan Lepas ke Teluk Kumbar. Apakah status mereka yang terkini dan 
bilakah akan disiapkan?  Ini sahaja soalan-soalan daripada saya. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Jerantut. 
 
8.19 mlm. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana memberikan kesempatan untuk saya turut sama berbahas untuk kementerian ini.  
Saya hendak membawa kepada Perkara 050000 – Sektor Pengurusan.  
Pertamanya tahniah kepada kementerian kerana telah mengeluarkan peruntukan 
penyelenggaraan bagi jalan-jalan di sekitar Parlimen Jerantut. Cuma saya ingin bertanya 
keadaan jalan-jalan yang telah dibaiki ini kadangkala tempoh hayatnya tidak begitu lama 
seperti mana rakan-rakan yang lain tadi.   
Sama ada jalan yang kita buat ini dari segi kualitinya tidak mengikut piawaian yang 
kita  tetapkan  atau  kekurangan  pemerhatian  semasa  kerja-kerja  pembinaan  atau  ia 
disebabkan  bebanan  berat  akibat  daripada  kenderaan-kenderaan  yang  akhir-akhir  ini 
saiznya  bertambah  besar  dan  membawa  muatan  yang  dikira  sangat  berlebihan  yang 
memungkinkan keseluruhan jalan-jalan raya yang dilalui oleh kenderaan ini membawa 
akibat kepada kerosakan.   
 
DR 17.11.2014  109 
 
■1820 
Umum mengetahui bahawa jalan raya perkara asas yang paling dekat dengan 
rakyat biasa. Jalan-jalan ini jugalah yang merupakan antara punca yang menyebabkan 
rakyat  menyalahkan  kerajaan  dalam  usaha  untuk  membaiki  kemudahan-kemudahan 
mereka.  
Pada Butiran 60000 – Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan, saya ingin pohon 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang jalan raya Jerantut-Padang Piol ataupun 
laluan FT1508 yang sering kali dinaiki air. Boleh dikatakan setiap tahun ia dinaiki air yang 
menyebabkan kesusahan kepada pengguna jalan raya ini. Antara pengguna yang sering 
kali menggunakan jalan raya ini ialah penduduk yang terdiri daripada lebih kurang 10 ribu 
orang di kawasan berkenaan termasuk juga para pelancong yang mengunjungi Taman 
Negara.  
Adalah  memalukan  kepada  kerajaan  kerana  apabila  musim  banjir  berlaku, 
sebahagian  daripada  pelancong  yang  terkandas  ini  untuk  mereka  keluar  ke  bandar 
Jerantut, mereka terpaksa menggunakan bot-bot biasa yang kualiti keselamatannya boleh 
dipersoalkan. Begitu juga apabila berlakunya kes-kes kecemasan, sekali lagi, ia menuntut 
tahap keselamatan yang tinggi daripada segi penggunaan bot yang melalui jalan tersebut. 
Jadi saya sangatlah berharap agar kerajaan khususnya kementerian ini dapat memberikan 
pertimbangan yang paling wajar untuk laluan yang saya sebutkan tadi.   
Tuan Pengerusi, perkara yang kedua ialah laluan Jalan Benta-Maran iaitu laluan 
FT64 yang menghubungkan antara Simpang Jengka 8 ke Sungai Tekam Utara. Untuk 
makluman Yang Berhormat Menteri, jalan ini telah pun dimulakan pada tahun 2007 dan 
kalau tidak silap saya, sudah dua kali atau tiga kali kontraktor yang melaksanakannya gagal 
menyiapkan mengikut tarikh yang ditetapkan.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Bolehlah Yang 
Berhormat Jerantut sambung Simpang Jengka 8 hingga Kampung Awah. Pelebaran jalan.   
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:   Ya. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Masukkan Jengka 
8 hingga Parlimen Maran. 
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terutamanya laluan Simpang 
Jengka-Maran  ke  Bandar  Jengka  dan  terus  ke  luar  ke  Kampung  Awah.  Ini  adalah 
merupakan  jalan-jalan  utama  yang  akan  menghubungkan  kepada  laluan  Lebuhraya 
Kuantan-Kuala Lumpur termasuk laluan dalam kawasan Parlimen Tuan Pengerusi sendiri.   
Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Menteri, laluan yang saya katakan ini, 
ia menghubungkan beberapa buah kawasan FELDA dan salah satu daripada kawasannya 
ialah Pusat Penyelidikan Pertanian Tun Abdul Razak yang juga merupakan sebuah pusat 
pelancongan di kawasan ini. Kegagalan kontraktor menyiapkan jalan ini menimbulkan 
kesusahan kepada penduduk di kawasan ini terutamanya apabila berlaku banjir kerana 
bekalan  barang  makanan  tidak  boleh  sampai  dengan  senang  atau  mudah  kerana 
sebahagian dari laluan ke kawasan ini telah terhalang akibat daripada sebahagian daripada 
pembinaan jalan yang belum selesai.  
  Jadi saya juga sangat berharap agar laluan ini diberi perhatian yang serius oleh 
kerajaan kerana tempohnya sudah pun terlalu lama dan rakyat ataupun penduduk di 
kawasan ini sudah memendam rasa begitu lama yang menyebabkan mereka merasa 
kerajaan seolah-olah tidak memberi perhatian kepada mereka dan dibimbangi isu ini boleh 
digunakan oleh pihak rakan di sebelah sana yang nantinya akan menuduh kerajaan tidak 
begitu peka kepada masalah rakyat.   
Perkara yang ketiga Tuan Pengerusi, ialah Jalan Lipis-Jerantut iaitu laluan FT234.  
Saya  juga  mengharapkan  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  memberikan  pertimbangan 
kepada naik taraf jalan-jalan ini terutamanya jambatan yang ada di sepanjang laluan ini 
kerana  pada  hemat  saya,  dua  buah  jambatan  yang  berada  pada  laluan  ini  telah 
menunjukkan  ciri-ciri  pemendapan  yang  akhirnya  saya  bimbang  tahap  keselamatan 
pengguna laluan ini boleh dipersoalkan kerana ia akibat daripada mungkin kenderaan lori-
lori  yang  terlampau  berat  yang  telah  saya  katakan  tadi.  Ini  laluan  penting  yang 
menghubungkan antara Bandar Jerantut dan Kuala Lipis yang sekali gus ini antara jalan 
utama yang menghubungkan Lipis kepada rangkaian Lebuhraya Kuantan-Kuala Lumpur.   
110  DR 17.11.2014 
 
Tuan Pengerusi, satu lagi laluan yang sangat penting terutama kepada kawasan 
FELDA ialah laluan Simpang Tekam Utara ke FELDA Lepar Utara. Ini juga merupakan 
laluan utama bagi penduduk di kawasan Lepar Utara 1 dan juga 8. Laluan ini juga sering 
kali digunakan oleh kenderaan berat yang memungkinkan memerlukan perhatian yang lebih 
baik daripada pihak kerajaan.  
  Terakhir  Tuan  Pengerusi  ialah  perkara  mengenai  dengan  Butiran  81000  – 
Membina Jalan-jalan Baru.  
  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah status projek laluan 
Kuantan-Jerantut-Kuala Lipis yang telah pun dicadangkan sebelum ini? Juga saya ingin 
bertanya, saya mendapat perkhabaran berita-berita yang mengatakan laluan pintas dari 
Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak menghala sebagai jalan keluar, sebuah laluan susur keluar 
baru iaitu berdekatan dengan kawasan Lancang yang terus turun ke Pekan Kuala Krau dan 
sekali gus menghubungkan ke Jerantut. Ini memendekkan lagi perjalanan penduduk di 
Jerantut ke Kuala Lumpur. Jadi Yang Berhormat Tuan Pengerusi, sekian saja, saya mohon 
menyokong. Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Krai. Jangan lupa ya, jalan Kuala Krau juga.   
 
8.27 mlm. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh beberapa perkara di bawah Kementerian Kerja Raya ini, B.27.  
Pertamanya  Butiran  050700  –  JKR  Lembaga  Kemajuan  Kelantan  Selatan 
(KESEDAR) yang diperuntukkan sejumlah hampir RM7 juta. Tidak banyak ya. Ini adalah di 
bawah Maksud B.27 ya.  
Saya hendak bertanya kerana Pengerusi KESEDAR ada membuat cadangan, 
saya dimaklumkan ya, tidak saya dengar sendiri tapi daripada sumber bahawa beliau 
mencadangkan  sebuah  jambatan  baru  di  bawah  kawasan  KESEDAR  ini  di  sebuah 
kampung  dalam  DUN  beliau  iaitu  di  DUN  Dabong.  Kampungnya  nama  Kampung 
Pemberian.  
Jambatan ada tetapi jambatan satu hala dan tersangat rendah kedudukannya, 
hanya beberapa kaki dari paras air. Apabila air Sungai Kelantan di situ naik lebih sedikit 
saja pada hujan yang lebat, jambatan kecil ini akan tenggelam, hilang daripada pandangan 
dan penduduknya akan terisolated dengan izin, daripada keluar ke kawasan Kuala Krai.  
Jadi, apakah status cadangan untuk membina semula sebuah jambatan yang baru 
di Kampung Pemberian dalam DUN Dabong?   
Seterusnya di dalam B.27 juga iaitu tentang Butiran 070100 – Bayaran Pampasan 
Tol. Saya ingin bertanya, pampasan ini dibayar kepada pemilik konsesi lebuh raya, adakah 
mengikut perjanjian to the latest of it? Ertinya benar-benar mengikut perjanjian. Ini kerana 
dalam perjanjian, dikatakan mereka akan diberikan kenaikan kutipan itu pada jangka-jangka 
masa  tertentu  tetapi  dalam  beberapa  siri  kebelakangan  ini,  kerajaan  menangguhkan 
kenaikan itu dan kerajaan terpaksa membayar pampasan.  
■2030 
  Adakah  kerajaan  tidak  meneliti  prestasi  lebuh  raya  tersebut  daripada  segi 
pendapatan  syarikat  yang  walaupun  tidak  dibenarkan  menaikkan  kadar  tol  tetapi 
penggunaannya sendiri cukup sibuk dan pengguna-penggunanya banyak dan sudah pasti 
jumlah yang dikutip itu munasabah untuk menampung kos dan juga keuntungan syarikat-
syarikat yang berkenaan. Jadi, adakah oleh sebab perjanjian yang sebegitu memang diikut 
sampai ke setiap jumlah yang ditetapkan lebih awal. 
  Yang  seterusnya  di  bawah  P.27,  iaitu  di  bawah  Jalan  Raya  dan  Jambatan 
Semenanjung, di bawah Butiran 60000 – Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan. Kalau kita 
tengok dan kita dengar daripada Yang Berhormat Tumpat tadi, lebuh raya di Kelantan ini 
tidak ada walau sejengkal pun.  
 
DR 17.11.2014  111 
 
  Akan tetapi kita mempunyai satu trunk road yang sangat penting, merupakan 
tulang belakang perhubungan antara Kota Bharu dan Kelantan Selatan sampai ke Gua 
Musang iaitu Jalan Raya Kota Bharu-Kuala Krai, Kuala Krai-Gua Musang. Jalan ini jalan 
yang tersibuk di negeri Kelantan ataupun juga di Semenanjung Malaysia.  
Sepanjang jalan ini, majoriti dari jalan ini adalah jalan sebuah lorong, jadi satu 
hala. Bukan menanti hari-hari perayaan atau cuti perayaan jalan ini sibuk, sentiasa sibuk 
kerana kini penduduk-penduduk di Kota Bharu dan juga Kuala Krai saling berulang kerana 
mereka bekerja. Ada yang di Kota Bharu bekerja di Kuala Krai dan di sebaliknya, tinggal di 
Kuala Krai, bekerja di Kota Bharu, hari-hari.  
Jarak Kuala Krai ke Kota Bharu, adalah sekitar 66 kilometer dan 66 kilometer ini 
kalau di lebuh raya, kita bawa dalam masa 23 minit sahaja, itu pun pemanduan berhemah. 
Kalau  laju  lagi,  lagi  cepat.  Akan  tetapi  bagi  laluan  Kuala  Krai-Kota  Bharu  ini  pada 
kebiasaannya Tuan Pengerusi, mengambil masa satu jam setengah. Jadi absurd dengan 
izin,  satu  jarak  yang  dekat  itu  dan  ini  berpunca  daripada  keadaan  jalan  yang  tidak 
mengizinkan laluan yang lancar kerana ia hanya sebuah lorong.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Sila  Yang 
Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Kuala Krai. Saya hendak tanya Yang Berhormat Kuala Krai, kita tahu bahawa 
dalam belanjawan yang terbaru ini Perdana Menteri bentangkan, ada beberapa projek 
highway yang akan dimulakan tahun depan, tidak termasuk di Kelantan. Soalan saya, 
adakah rakyat Kelantan tidak membayar cukai? Sebab itu dia dinafikan peruntukan lebuh 
raya ini. Itu satu.  
  Keduanya,  saya  hendak  bertanya,  di  samping  kesesakan,  mungkin  Yang 
Berhormat Kuala Krai boleh tanya dengan Yang Berhormat Menteri, berapa kadar fatalities 
kemalangan maut, memang kita tahu sesiapa pun lalu jalan dari Gua Musang sampai ke 
Kota Bharu, dengan lori yang besar lalu, lepas itu waktu malamnya dengan gelap dan 
sebagainya? Mana-mana orang lalu pun sudah tahu benda itu bahaya. Persoalannya, 
kenapakah? Adakah kerajaan Kelantan tidak berminat untuk memberi kerjasama untuk 
membuat highway atau macam mana? Cuba terangkan. Terima kasih.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Saya rasa rakyat Kelantan seperti mana rakyat-
rakyat  Malaysia  cukup  conform  kepada  peraturan  dan  undang-undang  dalam  bab 
percukaian. Kita bayar cukai jalan, kita bayar cukai pendapatan dan sebagainya. Jadi 
seharusnya,  rakyat  Kelantan  dilayan  sama  kalau  pun  tidak  lebih  daripada  penduduk-
penduduk di negeri lain.  
  Akan tetapi dalam hal perhubungan jalan raya ini, memang kita tidak tahu lagi 
bagaimana hendak meluahkan rasa dukacita kita. Di dalam dewan ini saya rasa sudah 
terlalu banyak kali kita bangkitkan. Bila ditanya mengenai kadar fatality di jalan raya di 
sepanjang Gua Musang-Kota Bharu ini. Saya ingin forward kan soalan ini kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk mendapatkan jawapan. Akan tetapi saya rasa daripada 
segi laporan-laporan yang saya terima, memang jalan ini antara jalan maut yang sangat 
menakutkan. Jadi, sebelum ada di antara kita ini terlibat sama, lebih baik kita ambil 
perhatian.  
  Berbalik  kepada  jalan  utama,  Kuala  Krai-Kota  Bharu  ini,  ada  usaha  untuk 
memperbaiki laluan ini dengan menambah satu lorong lagi bagi setiap hala di tempat-
tempat tertentu, kemungkinan tujuan asalnya ialah untuk memberi ruang untuk memotong. 
Ini satu perkara yang baik. Akan tetapi dengan satu hala dan apabila tiba ke jambatan-
jambatan yang sedia ada, banyak jambatan di sepanjang jalan tersebut tidak dapat hendak 
dilebarkan. Jadi urusan menambah lorong ini banyak kali terhenti, pendek-pendek sahaja 
dalam 500 meter, kembali sebuah lorong. Pada masa perayaan dan waktu trafik yang 
heavy dengan izin, memang ia menimbulkan kesesakan.  
  Jadi, ada atau tidak kerajaan merancang dalam peruntukan yang disediakan di 
bawah Butiran 60000 ini satu jumlah untuk menaik taraf atau membina semula jambatan-
jambatan yang terdapat banyak itu, supaya laluan dua hala dapat dibina berterusan dan 
tidak terputus, sehingga tidak memberikan makna yang besar, pada laluan semasa sibuk. 
112  DR 17.11.2014 
 
  Kalau ada peruntukan, kami di Kelantan, di Kuala Krai khususnya berharap ia 
dapat disegerakan sementara menunggu lebuh raya yang sedang dinanti-nantikan tersebut.  
  Seterusnya, yang terakhir, saya ingin bertanya semula, jalan raya dari Bentong, 
termasuk simpang ke Kuala Krau ini. Raub, Lipis, Merapoh dan juga Gua Musang. Memang 
tidak ada jalan lain lagi untuk orang ke Pantai Timur selain daripada jalan Lebuhraya Karak-
Kuantan  tersebut.  Satu  bahagian  jalan  raya  Kuala  Lipis-Merapoh  ini  telah  melalui 
pembinaan. Saya sudah sebut di dalam dewan ini 12 kilometer telah siap. Akan tetapi 
kerancakan pembinaan suatu ketika dahulu sudah tidak kelihatan.  
  Jadi apa status pembinaan jalan ini sampai ke Merapoh?  Adakah cadangan 
supaya daripada Merapoh ini dipanjangkan ke Gua Musang? Ia bukan lebuh raya tetapi 
sebuah  jalan  baru  yang  dua  hala,  yang  agaknya  boleh  juga  menampung  keperluan 
penduduk di Pantai Timur. Jadi, apakah statusnya sama ada dalam peruntukan belanjawan 
kali ini ada dimasukkan keperluan untuk menyegerakan pembinaan tersebut? Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Parit. 
 
8.38 mlm. 
  Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit] : Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hendak menyentuh tajuk jalan raya dan jambatan bagi tajuk bagi Butiran 00700 dan 
juga Butiran 02800. Di kawasan saya, jalan daripada Parit ke Simpang Tiga, masih lagi 
menggunakan sistem lama, maksudnya sistem kerubung. Kerubung itu ada yang sempit, 
dan kadang-kadang tersumbat oleh banyaknya sampah sarap dan sebagainya. Ini menjadi 
punca kepada berlakunya kejadian banjir di beberapa buah kampung di kawasan itu. 
  Perkara  ini  telah  pun  dibangkitkan  dalam  mesyuarat  tindakan  daerah  tetapi 
jawapannya peruntukan tidak ada dan tidak mencukupi. Jadi, saya hari ini hendak bercakap 
dewan ini meminta Kementerian Kerja Raya untuk dapat memberikan perhatian kepada isu 
ini supaya semua jalan yang menggunakan kerubung diganti dengan jambatan ataupun 
kerubung yang lebih besar lagi supaya, satu dapat mengelakkan masalah banjir yang 
berlaku di kawasan saya.  
  Yang kedua, satu lagi masalah jalan Parit Seputeh ada cerun. Dalam sidang yang 
dahulu, saya telah melaporkan perkara ini kepada JKR dan JKR telah pun mengambil 
tindakan tetapi baru-baru ini, masih berlaku lagi cerun yang sama runtuh lagi. Walhal, JKR 
ada pakar-pakar cerun yang dikatakan berkemampuan untuk melihat atau mengambil 
perhatian terhadap perkara ini. Saya rasa telah 10 kali berlaku keruntuhan cerun itu dan ini 
menyebabkan akan berlaku masalah lalu lintas dan sebagainya. Jadi, saya minta kepada 
JKR untuk dapat mengawasi perkara ini dengan segera.  
■2040 
Ketiga Tuan Pengerusi ialah masalah jalan dari Sri Iskandar ke Bota. Ada sebuah 
kawasan dekat dengan Sekolah Menengah Sultan Azlan Shah, di situ selalu berlaku 
kemalangan. Dikatakan jalan tidak rata dan longkang tepinya yang kecil. Jadi, air dari bukit 
itu jatuh ke jalan dan menyebabkan berlaku licin. Perkara ini juga telah pun ditimbulkan 
dalam Mesyuarat Tindakan Daerah tetapi malangnya, jawapannya tidak ada peruntukan 
dan sebagainya. Ini menimbulkan masalah kepada rakyat.  
Perkara  yang  seterusnya  ialah  tentang  sektor  pakar  iaitu  tentang  kumpulan 
jawatan dalam JKR yang perlukan arkitek. Terdapat ramai arkitek senior atau yang telah 
berkhidmat  lama  yang  berkelulusan  Ijazah  Seni  Bina  yang  diiktiraf  yang  telah  lama 
menyumbangkan atau berkhidmat dalam bidang seni bina atas sektor binaan sama ada 
sektor awam, swasta atau sebagai ahli akademik. Akan tetapi, mereka ini tidak diiktiraf 
sebagai arkitek profesional hanya kerana mereka tidak menduduki ataupun mereka perlu 
lulus dalam peperiksaan bahagian tiga yang dikendalikan oleh Majlis Peperiksaan Seni Bina 
Malaysia. Akibatnya, negara kekurangan tenaga pakar profesional atau teknokrat dalam 
bidang seni bina ini kerana tidak menduduki peperiksaan atau lulus dalam peperiksaan 
yang dimaksudkan itu. Kebanyakan mereka telah menyumbangkan tenaga yang besar 
dalam bidang pembangunan negara.  
DR 17.11.2014  113 
 
Tuan Pengerusi, peperiksaan-peperiksaan ini menjadi kayu ukur yang tunggal bagi 
mengiktiraf pengalaman, kebolehan, kepakaran dan ilmu pengetahuan yang dimiliki oleh 
mereka. Oleh itu seperti dalam Akta Arkitek 1967, mereka dikehendaki untuk duduk periksa 
dan lulus. Atas rayuan ini, saya hendak mencadangkan supaya mereka yang telah bekerja 
lebih dari 10 tahun atau mencecah umur lebih daripada 30 tahun yang telah berkhidmat 
dengan baik sebagai arkitek hendaklah diberikan pengiktirafan secara automatik sebagai 
arkitek profesional.  
Untuk makluman Dewan, setakat ini jumlah arkitek profesional ialah 1,844 dan 
graduan arkitek bagi mereka yang tidak diiktiraf kerana tidak lepas peperiksaan itu 1,676 
orang. Jadi kalau sekiranya mereka ini diberikan pengiktirafan berdasarkan pengalaman 
dan kerja-kerja baik selama ini, maka JKR akan mempunyai arkitek profesional yang lebih 
ramai  dan  ini  boleh  membantu  JKR  untuk  pembangunan  negara.  Itu  sahaja  Tuan 
Pengerusi, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sarikei.  
 
8.43 mlm. 
  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Pengerusi memberi peluang. 
Saya ingin membangkitkan beberapa isu di bawah Butiran 060700 – Penyelenggaraan 
Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak dan Labuan, Butiran 09260 – Naik Taraf Jalan (II) dan 
Butiran 09280 – Membina Jalan-jalan. 
  Pertama Tuan Pengerusi, saya ingin mendapatkan jawapan yang tetap daripada 
Kementerian  Kerja  Raya  sama  ada  projek  pembinaan  jalan  raya  dari  Sungai  Siang, 
Bintangor sampai simpang Jalan Raya Sibu ke Tanjong Manis. Kerajaan Pusat pernah 
mengumumkan bahawa projek pembinaan jalan raya tersebut akan dilaksanakan demi 
kebaikan penduduk-penduduk di Bintangor.   
  Kedua, pembinaan lorong pembetung di KM18 Jalan Sarikei-Kuching Sungai Bau, 
Sarikei. Saya ingin tahu juga tentang projek pembinaan lorong pemotong di KM18 Jalan 
Sarikei-Kuching, Sungai Bau, Sarikei. Kementerian Kerja Raya pernah mengumumkan satu 
lagi lorong pemotong jalan raya akan dibina di kawasan KM18 Jalan Sarikei-Kuching, tetapi 
sampai hari ini saya belum nampak projek ini dimulakan. Projek ini telah diluluskan oleh 
Kementerian  Kerja  Raya,  tetapi  masih  belum  dilaksanakan.  Satu  lorong  pemotong di 
kawasan tersebut amat penting kerana kegiatan lalu lintas kenderaan di kawasan ini sangat 
sibuk. Dengan pembinaan lorong pemotong, ia akan membolehkan kelancaran lalu lintas 
kenderaan.  Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  atau  Timbalan  Menteri  Kerja  Raya 
memberikan satu jawapan yang tepat kepada saya? 
  Ketiga,  peningkatan  naik  taraf  jalan  raya  dari  Jaka  Sarikei  ke  Semanggoi. 
Peningkatan dan menaik tarafkan jalan raya dari kawasan Jaka ke kawasan Semanggoi 
amatlah diperlukan demi keselamatan semua pengguna jalan raya. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja Raya, kawasan jalan raya dari Jaka ke Semanggoi 
kerap berlaku kemalangan yang serius di mana banyak kemalangan yang membawa maut 
disebabkan kawasan jalan raya tersebut mempunyai banyak selekoh yang tajam yang 
mudah  mengakibatkan  kemalangan  berlaku  hampir  setiap  hari.  Semasa  hari  hujan, 
permukaan jalan raya ini sangat licin.  
Tambahan pula, permukaan jalan raya terutama di kawasan selekoh dibuat tidak 
mengikut piawaian atau standard yang sebenar juga merupakan satu punca utama yang 
mengakibatkan kemalangan kerap berlaku. Saya merayu kepada Kementerian Kerja Raya 
supaya  projek  peningkatan  kawasan  jalan  raya  tersebut  dapat  dilaksanakan  dengan 
segera.   
  Akhir sekali, pembinaan jalan raya dari Bandar Sarikei ke Tanjung Manis. Sekali 
lagi saya terpaksa bertanya kepada Yang Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri Kerja 
Raya tentang pembinaan jalan raya dari Bandar Sarikei ke Tanjong Manis. Disebabkan 
projek pembinaan jalan raya tersebut telah awal-awal diumumkan dan dijanjikan oleh 
pemimpin  Barisan  Nasional  terutama  Timbalan  Perdana  Menteri,  Tan  Sri  Dato’  Haji 
Muhyiddin sebelum pilihan raya umum pada tahun 2013.  
114  DR 17.11.2014 
 
  Akan tetapi, rakyat Sarikei berasa cukup kecewa dan marah terhadap Kerajaan 
Pusat kerana sampai hari ini masih belum menunaikan janji tersebut.  Justeru itu, saya ingin 
tahu jawapan yang tetap sekali daripada Yang Berhormat Menteri Kerja Raya tentang 
perkembangan terkini projek pembinaan jalan raya dari Sarikei ke Tanjong Manis. 
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja Raya, pembinaan 
jalan raya tersebut amat penting sekali kerana ia akan membaik pulihkan perkembangan 
ekonomi di Bandar Sarikei khasnya. Dengan adanya sebuah jalan raya dari Sarikei ke 
Tanjong Manis, sistem pengangkutan semakin mudah di mana penduduk-penduduk yang 
tinggal di seberang Sungai Rejang dapat sampai di Bandar Sarikei dengan mudah sekali. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Setiu. 
 
8.49 mlm. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Pertama adalah berhubung 
dengan Butiran 040100 iaitu Cawangan Arkitek. Saya tertarik kepada satu laporan akhbar 
pada November tahun lalu di mana seorang kanak-kanak prasekolah telah terjatuh dari 
balcony  Sekolah  Kebangsaan  Taman  Tasik  Jaya,  Negeri  Sembilan  sehingga 
mengakibatkan kecederaan yang agak teruk. Walaupun kejadian tersebut jarang-jarang 
berlaku, kita tidak boleh mengambil sikap, sudah terantuk baru tengadah. 
■2050 
Jadi makna saya menggesa pihak kementerian mengambil kira faktor dan juga ciri 
keselamatan bagi reka bentuk binaan sekolah-sekolah di negara ini.  Selain itu juga dengan 
menyediakan satu persekitaran yang tinggi dan kondusif bagi para pelajar bagi menimba 
ilmu pengetahuan. Jadi faktor keselamatan juga perlu diberikan penekanan dan diterapkan 
dalam reka bentuk sekolah bagi mengelakkan kejadian seumpama berikut tidak berulang 
kembali. Saya mencadangkan kalau boleh kita baik pulih sekolah dengan membina gril dan 
sebagainya. Oleh sebab kalau bangunan yang agak tinggi, agak berbahaya kepada kanak-
kanak terutama kanak-kanak di sekolah rendah. Mereka kadang-kadang berlari, cuba 
menjenguk ke bawah, kadang-kadang, saya sendiri pun pernah melihat agak seriaulah 
orang kata.   
Kedua, Butiran 040700 - Cawangan Alam Sekitar dan Kecekapan Tenaga. Apa 
yang saya ingin tahu ialah berkenaan dengan berapa banyakkah bilangan bangunan awam 
yang dibina oleh kementerian telah pun diaplikasikan reka bentuk dan juga mengutamakan 
bahan binaan yang dapat meningkatkan kelestarian alam dan juga kecekapan tenaga di 
negara kita. 
Yang akhir sekali Butiran 80000 iaitu Membina Jalan-jalan Baru iaitu projek baru.  
Apa yang saya ingin share dengan Yang Berhormat Tumpat tadi, sudah tidak ada. Jadi 
saya menyokong sejumlah RM540,766,500 diperuntukkan bagi tujuan tersebut. Saya ingin 
mengambil kesempatan untuk bertanya sekali lagi berkenaan dengan sekiranya pihak 
kementerian  bercadang  untuk  mempercepatkan  pembinaan  LPT3  yang  turut  melalui 
Parlimen  Setiu  yang  dikatakan  hanya  akan  dilaksanakan  dalam  tempoh  Rancangan 
Malaysia Kesebelas sahaja iaitu dari 2016 sehingga 2020 atau paling tidak pun adakah 
pihak kementerian telah mempunyai penetapan masa yang khusus? Dan bila projek ini 
dapat dilaksanakan, memandangkan kajian telah pun dijalankan sejak tahun 2009 lagi.  
Jadi apa yang boleh saya katakan di sini ialah keseluruhan rakyat Malaysia khususnya di 
Pantai Timur termasuk Kelantan jugalah ya, hendak ke tidak?  Hendak boleh [Ketawa]  
Amat mengharapkan agar projek ini dapat disiapkan dalam tempoh dengan kadar 
segera.  Akan tetapi kalau tempat-tempat yang lain itu tidak payahlah, kalau tempat yang 
tidak menghargai tidak payah buat. Kita buat di tempat yang dihargai sahaja. Hidung 
mancung pipi tidak tersorong. Kita bagi ke Terengganu terutamanya ataupun setidak-
tidaknya jalan dua buah lorong, dari Kuala Terengganu sampai ke Besut, sebab Kelantan 
dia hendak lebuh raya, dia mungkin tidak hendak jalan dua buah lorong. Kalau lambat lagi 
hendak buat, saya mintalah supaya buat jalan dua buah lorong bermula dari Terengganu 
sampai ke Besut kerana perjalanan setakat ini kalau dari Besut sampai ke Terengganu 
lebih kurang satu jam lebih.  
DR 17.11.2014  115 
 
Jadi kalau ada jalan dua buah lorong dibetulkan sedikit yang mana bengkang 
bengkok mungkin akan memakan masa hanya dalam setengah jam atau 45 minit.   
Itu sahaja. Sekian terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
 
8.54 mlm 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada 
tiga perkara sahaja. Pertama saya hendak tahu status cadangan Butiran 81000 di bawah 
kementerian ini.  
Dahulu telah pun dimaklumkan bahawa satu study telah pun dibuat untuk jalan 
persisiran  pantai  dari  Teluk  Air  Tawar,  Pulau  Pinang  ke  Kuala  Kedah  dan  saya 
dimaklumkan bukan sahaja study dibuat, tetapi pembayaran untuk study itu pun telah dibuat 
dan konsultan mencadangkan supaya jalan dibina. Ini kerana jalan ini akan merentasi 
kawasan-kawasan Melayu khususnya di luar bandar dan sekali gus apabila kawasan-
kawasan pesisir pantai ini yang diduduki oleh orang Melayu yang miskin, dengan terbinanya 
jalan ini akan mempertingkatkan aktiviti ekonomi.   
Saya difahamkan jalan yang sama iaitu yang menyambung Kuala Kedah ke Kuala 
Perlis telah pun siap. Akan tetapi jalan dari Teluk Air Tawar ke Kuala Kedah itu apa jadi 
sekarang ini. Seperti yang saya katakan tadi konsultan telah pun rekomen beberapa tahun 
yang lalu dan malah telah pun berbelanja besar setelah bayar. 
Kedua Tuan Pengerusi tentang Butiran 050900 - Pengurusan Projek Khas. Saya 
tidak  tahu,  adakah  JKR  terlibat  secara  langsung  memantau  sekolah-sekolah  Project 
Management Consultant (PMC) ini, sebab di kawasan saya tengok sekolah-sekolah yang 
designnya cukup cantik, ia di bawah pengawasan Kementerian Pendidikan. Akan tetapi 
soalan saya di sini, adakah JKR mempunyai hand, nasihat, kuasa untuk memberikan 
nasihat. Ini kerana saya tengok Tuan Pengerusi, sekolah-sekolah ini sudah siap, tetapi 
discharge air tidak boleh, excess road tidak boleh, jalan tidak siap.  
Jadi saya pun tidak faham apa yang terjadi. Sekolah siap cantik, cukup cantik 
malah sekolah-sekolah rendah pun cukup cantik, tetapi dia punya suasana itu tidak betul. 
Ada kawasan-kawasan di kawasan sekolah itu air tidak boleh lari ke mana. Akhirnya Tuan 
Pengerusi apabila hujan, air masuk ke dalam sekolahlah, padang-padang habis rosak.   
Akhir  sekali  juga  Butiran  060600  –  Penyelenggaraan  Bangunan  Gunasama 
Kerajaan  Persekutuan  dan  Kuarters,  tentang  kuarters  kerajaan  sekali  lagi  di  bawah 
pengurusan  Kementerian  Pendidikan.  Akan  tetapi  saya  hendak  tanya  adakah  JKR 
memainkan peranan untuk melihat kuarters-kuarters ini.   
Saya ada empat kelompok kuarters untuk guru-guru yang sekarang ini Tuan 
Pengerusi bukan sahaja pokok-pokok kecil, tetapi saya ingat pokok ketapang pun sudah 
tumbuh dalam kuarters ini, dalam kuarters bukan di luar kuarters, dalam bilik-bilik kuarters 
sudah naik pokok ketapang. Jadi mungkin yang tujuh kaki, sembilan kaki. Pokok nyiur pun 
sudah ada. Kalau empat kelompok ini lebih kurang 200 unit. Kalau satu unit ini berharga 
RM300,000 maknanya kita akan kehilangan lebih kurang RM12 juta ke RM15 juta. Jadi 
saya sudah bangkit, saya rasa ini tahun keenam saya bangkit. Saya hendak tanyalah sama 
ada JKR mempunyai kuasa atau mempunyai kedudukan untuk menasihati Kementerian 
Pendidikan ataupun ada tidak ruang-ruang di mana kementerian boleh memainkan peranan 
untuk menyelamatkan duit kerajaan itu. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Lenggong. Lima minit Yang Berhormat Lenggong. 
 
8.58 mlm 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Bismillahir  Rahmanir 
Rahim.  
116  DR 17.11.2014 
 
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  kerana  beri  peluang  kepada  saya  untuk 
membahaskan perkara B.27, Butiran 070000 – One-Off, ringkas sahaja Tuan Pengerusi. 
Saya minta supaya pihak kementerian untuk menyelesaikan beberapa isu yang 
berkaitan dengan banjir di kawasan Parlimen saya, yang berpunca daripada beberapa buah 
pembinaan jambatan dan jalan yang perlu dinaiktarafkan.  aya ucapkan terima kasih kerana 
telah melakukan beberapa perkara sebelum ini iaitu menaik taraf jambatan Kampung 
Tampan Aair itu sudah pun siap dan pembinaan sekarang ialah Kampung Bore Banggol 
Belimbing itu, pembinaan jambatan baru, ia juga sedang dalam pembinaan.  
Ada dua lagi, hari ini banjir di kawasan Parlimen saya ia berpunca daripada 
jambatan ini. Satu ialah jambatan di Kampung Sumpitan, Lenggong yang mana struktur 
jambatan ini telah begitu lama, ia tidak sesuai lagi, kerana ia menjadi punca kepada banjir 
dan  mengakibatkan  berpuluh-puluh  buah  rumah  tenggelam,  kerana  laluan  di  bawah 
jambatan itu sebenarnya jambatan yang lama. 
■2100 
Jadi tidak sesuai lagi, perlu dinaik taraf dan harap ini diberi perhatian serius. Satu 
lagi ialah di Kampung Cha’in di mana laluan air di jalan berkenaan juga perlu diperbesarkan 
kerana ia juga menjadi punca kepada sekatan aliran air yang menyebabkan kampung-
kampung berkenaan juga mengalami masalah. Dua isu ini perlu ditangani oleh pihak JKR 
untuk  menyelesaikan  masalah  kerana  usaha-usaha  lain  dibuat  sudah  tidak  berkesan 
kerana inilah puncanya. Jadi minta sangat untuk diberi perhatian perkara ini. 
Satunya lagi ialah Jalan Pipit ke Kolej Pengajian Tinggi MARA, simpang empat dekat 
dengan Jambatan Raja Nazrin Shah. Kalau kita lihat dari tepi Sungai Perak ke jalan ini 
sebenarnya dari tepi sungai jalan begitu besar tetapi hendak sampai ke jalan besar yang 
betul jalan utama itu kecil sahaja, jalan kampung. Jadi sambungan perlu dibuat. Jalan ini 
memang dalam pengetahuan JKR daerah dan negeri. Saya harap ia ditingkatkan dan di 
peringkat  daerah  dan  negeri  mereka  mencadangkan  untuk  dimasukkan  sekurang-
kurangnya dalam Rancangan Malaysia Kesebelas tetapi harap dipercepatkan. 
Selain daripada itu juga di simpang Kolej Pengajian Tinggi MARA dekat Jambatan 
Raja Nazrin Shah itu di Kampung Raban itu perlu diletakkan lagi beberapa kemudahan lain 
kerana  laluan  berkenaan  akan  menjadi  laluan  utama  apabila  Januari  akan  datang 
kemasukan pelajar ke Kolej Pengajian Tinggi MARA di situ. Saya mohon juga untuk di 
Jambatan Raja Nazrin Shah itu supaya penghalang kiri dan kanan jalan itu dibuka supaya 
nampak kiri kanan keindahan tasik itu. Maknanya dipanggil jambatan itu divider itu dibuka 
supaya nampak keindahan kiri dan kanan jalan itu. 
Satu lagi ialah di kampung persimpangan masuk ke Kampung Ulu Kenderong dekat 
dengan pekan Gerik juga perlu diadakan traffic light di situ kerana itu laluan utama dan 
merbahaya.  Ini  dekat  dengan  kampung  Yang  Berhormat  Gerik.  Jadi  minta  tolong 
dipertingkatkan untuk meningkatkan kemudahan awam di kawasan Parlimen saya. 
Selain daripada itu saya minta JKR membuat kajian beberapa buah laluan antara 
Lenggong dan Gerik yang memang merupakan kawasan terlibat dengan kemalangan jalan 
raya. Ia juga berpunca daripada struktur jalan yang perlu dibaiki. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya nampak Yang 
Berhormat Pasir Puteh tidak bangun pula. Sila Yang Berhormat Pasir Puteh. 
 
9.03 mlm. 
Dato’  Dr.  Nik  Mazian  Nik  Mohamad  [Pasir  Puteh]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah... [Membaca kata-kata aluan dalam bahasa 
Arab] Tidak banyak, sedikit sahaja di bawah 60000, 70000, 80000 pembaikan jalan di 
tempat saya di Kelantan ini kita tahulah di Pasir Puteh khususnya jalan dari Pasir Puteh ke 
Jertih perlu kepada pembaikan selalu dan jambatan di Gaal itu perlu kepada pembaikan. 
Lencongan sudah dibuat tetapi jambatan itu belum lagi dibaiki, lambat sedikit nampaknya. 
Jadi saya ingin tahu bilakah jambatan itu akan mula dibina kerana jambatan itu memang 
sudah rosak dan perlu kepada jambatan yang baru. 
DR 17.11.2014  117 
 
Walau bagaimanapun, satu lagi jalan yang penting di antara Pasir Puteh ke Kota 
Bharu. Jalan ini masih lagi satu hala, satu carriage way, satu hala. Satu-satu jalan satu 
sahaja perlu kepada mungkin menaik taraf kepada dua carriage way dua hala. Adakah 
dalam perancangan JKR untuk menaik taraf jalan ini kepada dua carriage way? 
Satu lagi yang saya sebutkan dahulu ialah jalan di antara Pasir Puteh ke Tok Bali. 
Jalan ini masih lagi belum siap. Bilakah agaknya akan siap? Mungkin ada perkembangan 
baru. Saya nampak jalan yang lama sedang diturap dengan batu dan belum lagi ditarkan. 
Jadi saya jangka itu akan di tar tetapi sekarang musim tengkujuh. Persoalannya bilakah 
jalan lama Pasir Puteh ke Tok Bali ini akan ditarkan? Bilakah pula jalan baru yang sudah 
tertangguh berbelas-belas tahun itu bilakah akan dibina jambatan dan seterusnya akan 
menyiapkan jalan itu? Maka bolehlah mengurangkan masalah di jalan yang lama. 
Soalan yang kedua ialah tentang jalan-jalan di Kelantan ini boleh dikatakan kalau 
dibandingkan dengan Terengganu, di Setiu itu memanglah terkebelakang. Kalau masuk 
Terengganu cantik lagi. Masuk ke Kelantan memang kurang sedikit darjatnya. Begitulah 
nasib negeri Kelantan. Walau bagaimanapun, tidak mengapa, kita menyedari ini nasib kita. 
Walau bagaimanapun kita ingin tahu mengikut peruntukan yang diberikan kepada 
kerajaan  negeri  untuk  membaiki  jalan-jalan  negeri,  berapa  banyakkah  yang  telah 
diperuntukkan untuk tahun 2014 dan seterusnya pada tahun 2015? Adakah pihak kerajaan 
negeri sudah pun mematuhi atau mengikut arahan atau saranan untuk melaksanakan 
pembangunan  jalan-jalan  negeri  ini  pada  kadar  yang  telah  ditentukan  oleh  kerajaan 
mengikut peruntukan itu? Itu soalannya sebab sebelum ini kita dengar ada rungutan 
mengatakan  bahawa  kerajaan  negeri  tidak  menyempurnakan  tanggungjawab  ini 
sepenuhnya. 
Saya diberitahu juga bahawa keadaan ini sama di negeri-negeri lain juga. Bukan di 
negeri Kelantan sahaja, Negeri lain lebih teruk lagi ada. Jadi saya hendak tahu bagi 
Kelantan  sahaja,  adakah  peraturan  baru  ini  sudah  dipatuhi  oleh  kerajaan  negeri? 
Sebagaimana  saya  tahu  kerajaan  negeri  inilah  kerajaan  yang  cukup  accommodative 
dengan Kerajaan Pusat dan JKR negeri dan pusat memang bekerjasama baik. 
Walau bagaimanapun peruntukan sahaja yang kurang. Walau bagaimanapun, kita 
berterima kasihlah sekadar yang diberikan walaupun kita mengharapkan kepada bantuan 
yang lebih lagi. 
Kemudian yang akhir sekali tentang LPT3 ini. Saya diberitahu bahawa LPT3 ini dari 
Terengganu sampai ke Pengkalan Kubor. Ia bukan sampai ke Besut. Saya ingin untuk 
membetulkan Yang Berhormat Setiu tadi. Jadi kalaulah dia hendak buat LPT3 sampai ke 
Besut sahaja tidak jadi LPT3, jadi LPT3 suku. Jadi tidak betul itu. Ia kena LPT3, jangan 
LPT3 suku. Jadi inshaaAllah terima kasih. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Pasir Puteh, 
penjelasan. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Boleh. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya kata jalan dua lorong ke 
Besut, LPT3 ke Pengkalan Kubor. Saya tidak kata pun LPT3 hanya setakat Besut. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiu. Kalau dua lorong pun kena sampai ke Pengkalan Kubor juga. Baru tidak tiga suku 
kerana kalau tidak jadi LPT3 tiga suku juga. Baru dibuat tiga suku. Lagi satu suku barulah 
sempurna LPT3 itu. Kalau tidak, tidak sempurna. Jadi harap inshaaAllah pihak kerajaan 
dapat kalau hendak dua lorong pun terima kasih sampai ke sempadan Thailand kerana 
saya diberitahu bahawa Thailand pun akan membuat jalan highway sampai ke Bangkok. 
Jadi orang dari Terengganu hendak pergi ke Bangkok tidak payah ke jalan lain. Ikut jalan itu 
sampai ke Bangkok inshaaAllah. Sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat 
Tenom. 
 
9.09 mlm. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
118  DR 17.11.2014 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini sebelum Yang 
Berhormat Tenom, saya minta berapa orang lagi hendak berucap? 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Nampak macam ramai lagi. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dua, empat, enam, 
lapan, sepuluh, dua belas, empat belas, lima belas. Lima minit. Okey sila. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh 
beberapa butiran sahaja berkenaan P.27 berkenaan dengan Butiran 08260 – Naik Taraf 
dan Memulihkan Jalan.  
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Lenggong cakap dia sudah hendak balik. Tidak 
bolehlah balik [Ketawa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Malam esok kita 
bagi Yang Berhormat Lenggong last sekali. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: ...Yang menelan belanja lebih kurang RM280 juta 
lebih berkenaan dengan Butiran 08250 – Kajian Perlindungan/Pembaikan Cerun-cerun 
menelan belanja RM18 juta lebih. 
■2110 
Begitu juga dengan Butiran 08230 Tuan Pengerusi, Pembinaan Jambatan yang 
menelan hampir RM39 juta.  
Dalam isu yang saya sebutkan tadi, saya ingin menyentuh berkenaan dengan 
jalan-jalan federal, jalan-jalan persekutuan di antara jalan Keningau ke Tenom dan jalan 
Kemabung ke Sipitang yang mana jalan-jalan ini yang saya lihat pada hari ini banyak 
keadaan permukaan jalan tersebut telah mendap. Saya juga ingin menyentuh berkenaan 
jalan-jalan yang rosak akibat banjir yang mana Yang Berhormat Timbalan Menteri pada 
ketika selepas banjir mendapati banyak jalan utama yang saya sebutkan tadi adalah dalam 
keadaan yang begitu teruk dan perlu perhatian daripada pihak JKR. Apatah lagi saya 
difahamkan bahawa pembaikan ataupun penjagaan jalan-jalan persekutuan bagi di negeri 
Sabah kalau di kawasan saya Tuan Pengerusi, dilaksanakan secara konsesi iaitu Lintasan 
Resources Sdn. Bhd. dan juga Globinaco Sdn. Bhd.  
Saya ingin memohon penjelasan, setakat ini apakah kerja-kerja yang dilaksanakan 
oleh pihak konsesi ini berkenaan dengan pembaikan jalan-jalan rosak yang saya nyatakan 
tadi? Apatah lagi apabila keadaan jalan tersebut akibat rosak sehingga hari ini, saya dapati 
ada beberapa buah tempat di antara jalan Keningau ke Tenom dan jalan Kemabung ke 
Sipitang, kalau dilihat Tuan Pengerusi, jalan Kemabung ke Sipitang banyak cerun bukit 
telah  runtuh  dan  mengakibatkan  ada  beberapa  buah  jalan  tidak  dapat  dilalui  oleh 
kenderaan pada ketika itu.  
Begitu juga dengan masalah jambatan ini, Tuan Pengerusi. Saya ingin kemukakan 
sekali lagi apakah tindakan kerajaan, pihak kementerian dan JKR dalam usaha untuk 
memperbaiki satu-satunya jambatan utama kami yang rosak akibat banjir? Saya percaya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri telah melihat sendiri keadaan jambatan tersebut apatah 
lagi jambatan tersebut masih lagi jambatan yang lama.  
Saya harap pihak kerajaan supaya dapat membina sebuah jambatan yang baru 
untuk menaik taraf jambatan yang lama. Saya kira jambatan yang ada pada hari ini, bailey 
bridge. Kalau boleh buatlah jambatan yang lebih besar seperti mana yang di kawasan-
kawasan lain.  
Begitu  juga  tadi  pembaikan-pembaikan  cerun.  Saya  minta  pihak  kementerian 
supaya mengambil perhatian yang serius kepada keadaan jalan di antara Kemabung dan 
Tenom. Jalan tersebut telah menjadi sempit kerana keruntuhan tanah-tanah dan juga bukit. 
Begitu juga dengan jalan di antara Kemabung ke Sipitang. Saya kira, adakah jalan antara 
Kemabung  ke  Sipitang  ini  juga  termasuk  dalam  Pan  Borneo  punya  design,  Tuan 
Pengerusi? Itu sahaja Tuan Pengerusi. Saya mohon menyokong.    
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Tanjong. 
DR 17.11.2014  119 
 
9.13 mlm. 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lima minit sahaja, 
Yang Berhormat Tanjong. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya ingin menyentuh perkara Butiran 89000 di 
bawah Maksud B.27 berkenaan pengambilan balik tanah untuk projek-projek jalan dan 
jambatan. Satu isu yang saya hendak sentuh di sini ialah projek Penang Outer Ring Road 
(PORR) yang mana saya difahamkan bahawa Kerajaan Persekutuan telah menawarkan 
pampasan yang lumayan kepada Peninsular Metro Works Sdn. Bhd., sebuah syarikat yang 
didaftarkan bagi tujuan pelaksanaan PORR bagi projek yang bernilai RM1.02 bilion.  
Jadi boleh saya ingin mendapat penjelasan berkenaan pampasan yang telah 
ditawarkan dan dibayar dan dengan penawaran pampasan tersebut, adakah projek tersebut 
tidak akan diteruskan lagi? Ini kerana kita masih lagi menghadapi satu masalah yang mana 
di  negeri  Pulau  Pinang  terdapat  banyak  tanah  yang  sebelum  ini  dikenal  pasti  untuk 
pelaksanaan projek PORR masih didaftarkan kaveat dan belum dilepaskan dan ini telah 
menghalang supaya tidak diberikan, menghalang supaya pajakan tanah dilanjutkan semua 
ini.  
Ada tanah yang tidak dapat dibangunkan kerana ada kaveat yang didaftarkan. Jadi 
saya ingin mendapat satu kepastian sama ada projek ini akan diteruskan. Jikalau tidak, 
maka satu kepastian perlu diberikan oleh kementerian yang berkenaan supaya pihak 
berkuasa  negeri  dapat  melepaskan  kaveat-kaveat  tersebut  untuk  memangkinkan  lagi 
pembangunan di negeri Pulau Pinang.  
Satu lagi isu berkenaan Butiran 040300 di bawah Maksud Bekalan. Ini ialah satu 
isu di jalan Paya Terubong di Pulau Pinang yang berdekatan dengan Taman Bendera di 
Relau yang mana sering ada penduduk-penduduk di sini yang perlu menyeberangi jalan 
untuk pergi ke perhentian bas di sebelah jalan yang lain. Jadi masalah di sini ialah jalan ini 
jalan persekutuan tetapi sering berlaku kemalangan di sini yang mana pada pertengahan 
tahun ini, ada seorang OKU yang cuba menyeberangi jalan dengan kerusi roda telah 
dilanggar mati oleh kereta yang dipandu laju dari arah Relau ke Paya Terubong. Saya 
pernah membangkitkan masalah ini kepada JKR negeri Pulau Pinang tetapi dimaklumkan 
bahawa  ini  berkenaan  dengan  Bahagian  Selenggara  JKR  kerana  ini  adalah  Jalan 
Persekutuan.  Sampai  hari  ini  belum  ada  speed  table  atau  transfer  bar  yang  dilukis 
disediakan di permukaan sebelah jalan dari Relau ke Paya Terubong. Di sebelah jalan itu 
ada dan di sebelah jalan lain tidak ada.  
Jadi saya memohon supaya perkara ini dapat ditangani dengan segera untuk 
menjaga keselamatan pengguna-pengguna jalan raya. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Paya Besar. Ya, kita sambung sampai 9.45 malam.   
 
9.17 mlm. 
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Menteri mula menjawab esok, ya. Pendek-pendek sahaja. Seminit, dua minit atau tiga minit. 
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Kepala P.27 - inshaaAllah, saya akan 
pendekkan ucapan saya. Butiran 700000 - Projek Memperelok Jalan-jalan.  
Saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian berhubung dengan jalan 
dari Kampung Tanjung Pasir ke Indera Mahkota dan seterusnya ke Kuantan. Apakah jalan 
ini telah siap sepenuhnya? Ini kerana saya lihat masih lagi- jalan yang sepatutnya dibina 
dua  buah  lorong  tetapi  ada  tempat  sebuah  lorong.  Jadi  saya  ingin  mendapatkan 
pengesahan daripada kementerian tentang jalan yang saya maksudkan tadi. Di samping itu 
juga, lampu-lampu jalan di kedua-dua simpang masuk ke bandar Kuantan melalui dua tol 
iaitu Sungai Lembing dan juga Tol Gambang kerana di Tol Gambang masih ada kawasan-
kawasan yang bergelap dan ini amat membahayakan malah telah banyak berlakunya 
kemalangan. Begitu juga di jalan dari Tanjung Pasir ke Bandar Kuantan. 
120  DR 17.11.2014 
 
Butiran  310000  -  Pembinaan  Jalan  dan  Jambatan.  Saya  menyokong  penuh 
saranan yang telah dibuat oleh sahabat saya tadi Yang Berhormat Jerantut berhubung 
dengan pembinaan jalan baru dari Jerantut ke Sungai Lembing dan seterusnya ke Kuantan, 
termasuk Lipis- tinggal nanti marah pula [Ketawa] Status jalan ini- saya rasa pada sesi yang 
lepas, Timbalan Menteri ada mengatakan bahawa pembinaan jalan ini akan dimasukkan ke 
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Jadi saya berharap, benar-benar jalan ini menjadi 
kenyataan kerana semasa membentangkan RMKe-10, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah menyebut pembinaan jalan ini dan ia telah disebarkan begitu luas oleh media-
media sosial di Kuantan, khususnya.  
Jadi saya berharap, pada kali ini kalaupun tidak dimasukkan di akhir Rancangan 
Malaysia Kesepuluh, permulaan Rancangan Malaysia Kesebelas ataupun Rolling Plan yang 
pertama, RMKe-11 tolonglah masukkan kerana ini janji pilihan raya yang telah dibuat oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri di Dewan yang mulia ini. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lumut. 
■2120 
9.20 mlm. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin  merujuk  kepada  peruntukan  pembangunan 
Butiran  30000,  peruntukan  sebanyak  RM3.07  bilion  diperuntukkan  untuk  menampung 
perbelanjaan dan projek-projek Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
  Saya ingin tahu, bilakah projek menaik taraf jalan dari Batu 5 Teluk Intan ke 
Manjung berserta tambahan Jambatan Sultan Yusuf akan dilaksanakan dan agaknya bila 
boleh siap. 
  Rakyat di Kampung Teluk Telaga Nenas dan juga Kampung Bharu mengucapkan 
terima  kasih  ke  Jabatan  Kerja  Raya  atau  Kementerian  Kerja  Raya  kerana  membina 
jambatan yang bernilai RM17.2 juta dijangka siap pada 18 April tahun depan dan rakyat 
memohon supaya ia boleh disiapkan pada tarikh tersebut.  
  Ketiga, projek menaik taraf jalan daripada Segari ke Changkat Jering ini telah 
diluluskan tetapi nampaknya belum ada tanda-tanda permulaan projek tersebut dilakukan. 
Kita ingin tahu bila boleh dimulakan dan bila akan siap. 
  Terakhir kita mohonlah supaya jalan dari jambatan Sungai Bernam ke Sabak 
Bernam di jalan ke Sabak Bernam dipertingkatkan ataupun dinaik taraf supaya menjadi 
empat lane. Oleh sebab, musim perayaan jalan tersebut sesak dan menjadi kesukaran 
kepada kami yang menggunakan jalan tersebut. Terima kasih.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Parit Sulong.  
 
9.21 mlm. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
cuma hendak merujuk kepada Butiran 31000 – Pembinaan Jalan dan Jambatan.  
  Saya cuma hendak bertanya kepada pihak kementerian apakah usaha-usaha 
kementerian dalam usaha untuk membina jambatan kedua di Batu Pahat. Masalahnya 
sekarang ini jambatan yang ada itu adalah jambatan utama yang menghubung antara Muar 
ke Batu Pahat dan ia terletak di kawasan Parlimen saya. Masalahnya ialah setiap hari 
terutamanya waktu pagi, tengah hari dan juga petang ia menjadi terlampau sesak dan 
kadang-kadang boleh sampai kelima kilometer sesaknya.  
Jadi sebab itu saya hendak bertanya apakah usaha yang dilakukan oleh pihak 
kementerian untuk mengatasi ini sebab sebelum ini kajian telah dibuat dan ia dibuat oleh 
JKR Batu Pahat sendiri. Jadinya saya berharap ia dapat dipertimbangkan dan sekiranya 
tidak masuk di dalam ini harapnya ia dapat dimasukkan di dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas. Terima kasih. 
DR 17.11.2014  121 
 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sepang. Ringkas Yang Berhormat Sepang ya. 
 
9.22 mlm. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Okey.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya hanya hendak bangkitkan beberapa perkara pertamanya tentang Butiran 
070100.  
  Saya hendak tanya pampasan tol itu. Cuma saya hendak tanya berkaitan dengan 
highway-highway  yang  hendak  dibina  pada  tahun  depan  berdasarkan  pengumuman 
Perdana  Menteri  dalam  bajet  itu.  Bagaimanakah  format  agreement  yang  telah  pun 
didrafkan  ataupun  telah  dimasukkan  antara  pihak  kerajaan  dan  pemegang  konsesi? 
Adakah dia masih mengikut cara lama atau tidak? 
  Saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat Kulai sudah sampai masanya benda 
seperti ini didedahkan untuk pengetahuan awam supaya rakyat boleh memberikan input-
input  kepada  kerajaan  dan  juga  dapat  mengetahui  apakah  sebenarnya  kandungan 
perjanjian itu. Seterusnya saya ingin juga tanya kepada pihak kerajaan, adakah apabila 
projek-projek lebuh raya ini dianugerahkan kepada syarikat-syarikat ini, adakah syarikat-
syarikat ini mempunyai pengalaman dalam membina lebuh raya ini khususnya saya ada 
baca satu tulisan. 
  Adakah penerima-penerima tender ini yang dapat projek ini adakah mereka ini 
membuat satu masukan apa yang dipanggil life cycle cost analysis iaitu analisis di mana 
boleh memastikan lebuh raya yang dibina itu dia mempunyai tahap life span dia begitu 
panjang. Saya katakan begitu sebab kita lihat apabila lebuh raya-lebuh raya dibina ini 
dalam beberapa tahun sahaja kita menyaksikan banyak kerosakan. Kadang-kadang kita 
pun tidak faham adakah apabila lebuh raya itu dibina, apa projection dia, apa ramalan untuk 
berapa  tahun  kerajaan  membuat  ramalan  akan  berlakunya  penambahan  trafik  dan 
sebagainya supaya lebuh raya yang dibina itu bertahan lama dari segi untuk accommodate 
traffic congestion ini supaya tidak berlakulah beberapa tahun terpaksa lebarkan-lebarkan. 
Jadi ini mengganggu pengguna jalan raya. Itu yang pertama.  
Keduanya, saya juga ingin bertanyakan kepada pihak Menteri berkaitan dengan 
KLIA sekarang ini kita tahu apabila pelancong masuk ke Malaysia ini, Sepang dia punya 
entry point. Jadi antara kawasan yang pelancongan dari dekat Gold Coast itu sampailah 
bawa  ke  Batu  Laut,  Kampung  Kundang  dan  sebagainya  itu.  Saya  rasa  kawasan  itu 
sepatutnya memang kawasan yang berpotensi untuk dimajukan sektor pelancongan. Akan 
tetapi apabila pelancong ini melihat kesesakan yang begitu teruk khususnya di hujung-
hujung minggu itu dia akan sedikit sebanyak akan membantutkan hasrat mereka untuk 
pergi ke tempat pelancongan itu. Jadi sekali gus usaha untuk kita hendak bangunkan 
pelancongan pun akan terjejas.  
Jadi  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  apa  langkah  kerajaan 
ataupun  kementerian  untuk  menyelesaikan  masalah  kesesakan  itu  dan  adakah 
perancangan telah dibuat untuk buat lebuh raya daripada KLIA terus ke situ tanpa melalui 
pekan Sepang lama itu ataupun tanpa melalui Sungai Pelek. Jadi ini saya harap... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu sahaja yang ingin dikatakan. 
Terima kasih. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Limbang. 
 
9.26 mlm. 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin hendak menyentuh perkara Butiran 040300 – Cawangan Kejuruteraan Jalan dan 
Teknik. Jadinya ia khusus ke Sarawak, Menteri pun ada di sini. Kita tahu Menteri pada 
masa ini banyak juga jalan-jalan negeri tetapi as a federal funded dibina di Sarawak.  
122  DR 17.11.2014 
 
  Jadi saya  ingin bertanya sejauh mana ciri-ciri safety audit jalan di peringkat 
perancangan dan the four stages of road safety audit, dengan izin, dibuat ke atas jalan-jalan 
negeri tetapi Federal funded. Because jalan ini adalah federal funded jadi kita hendak tanya 
sejauh mana ciri-ciri safety audit ini dimasukkan dalam pembinaan jalan-jalan state but 
Federal funded ini.  
Seterusnya  saya  ingin  hendak  menyentuh  perkara  Butiran  060700  – 
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak dan Labuan.  
Saya bukan apa ingin meminta supaya syarikat-syarikat yang diberi konsesi ini 
memastikan kompetensi mereka dalam penyelenggaraan jalan ini sentiasa diuptodatelah itu 
harapan kita supaya kata orang we do this periksa dengan you don’t get it carried away lah 
kata orang dengan izin. Akan tetapi memastikan kompetensi mereka di dalam bidang 
penyelenggaraan  because  sekarang  ini  mereka  yang  mengambil  alih  jalan 
penyelenggaraan daripada JKR dulu.  
Seterusnya saya hendak menyentuh perkara Butiran 070200 – Latihan Jabatan 
Kerja Raya. Kita tahu dulu sebelum ini JKR mempunyai pusat latihannya sendiri seperti 
IKRAM dan Sarawak pun ada juga pusat latihannya sendiri. Akan tetapi sekarang ini saya 
ingin  bertanya,  sejauh  mana  latihan  ini  diberikan  kepada  pegawai-pegawai  kerajaan 
khususnya dalam JKR di peringkat negeri mahupun di pihak Persekutuan. Sebab kerja-
kerja ini banyak diambil oleh konsultan, PMC dan sebagainya. 
  Akan tetapi saya melihat ada juga kerja-kerja yang dibuat oleh konsultan ini dia 
mesti juga dicheck oleh JKR. Akan tetapi sejauh mana kompetensi latihan-latihan kepada 
technician-technician di pihak JKR ini baik negeri mahupun persekutuan. Sejauh mana 
latihan  ini  diberikan  kepada  mereka  supaya  mereka  dapat  untuk  melihat  kata  orang 
mengkaji, check baliklah kerja-kerja, design-design yang dibuat oleh konsultan-konsultan 
yang diberi amanah untuk mendesignkan kerja-kerja ini. 
■2130 
  Kita  mengharapkanlah  supaya  pegawai-pegawai  JKR  khususnya  technician-
technician yang baru-baru ini mendapat latihan seperti- terus teranglah, macam kami dulu, 
masa IKRAM masih ada di bawah JKR, technician, jurutera pun pergi kursus di IKRAM di 
mana kita diberi latihan kursus-kursus spesifik, design, pengawasan dan sebagainya untuk 
kita men check... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Limbang. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Sedikit lagi Tuan Pengerusi iaitu 
tentang Butiran 09240 – Kajian Pemeriksaan dan Membaiki Jambatan. Saya ingin nak 
bertanya, sejauh mana jambatan-jambatan di sepanjang jalan persekutuan di Sarawak 
diperiksa pada masa ini? Apakah jenis pemeriksaan yang dibuat sekarang ini?  
Juga Butiran 09260 – Naik Taraf Jalan khususnya di Sarawak. Saya ingin nak 
bertanya juga supaya bagaimana naik taraf ini, ciri-ciri keselamatan dan jenis-jenis kerja 
yang dibuat mereka mengikut seperti mana yang sepatutnya? Apabila menaik taraf ini, 
hasilnya apakah sama ataupun better or sama saja? Itu persoalan saya secara umumlah 
untuk kerja-kerja naik taraf di Sarawak. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan.  
 
9.31 mlm. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tentang Butiran 81000 – Membina Jalan-jalan Baru (Projek Baru).  
Saya ingin bertanya tentang projek lebuh raya bertol KIDEX ini. Baru-baru ini 
Syarikat KIDEX ini, tempoh masa mereka untuk menghantar laporan kajian trafik dan juga 
impact assessment telah pun tamat pada 15 November. Adakah kementerian sudah pun 
melanjutkan masa mereka? Ini kerana selepas tempoh ini, sampai sekarang mereka belum 
lagi menghantar laporan berkenaan dengan  traffic assessment ini. Kalau kementerian 
sudah pun memberi lanjutan masa, sampai bila, sampai bila?  
DR 17.11.2014  123 
 
Mesti ada satu tempoh masa kerana sebelum itu Kerajaan Pusat janji kalau KIDEX 
ini mereka tidak dapat untuk mengadakan pendengaran awam iaitu Public Hearing dan 
tidak memenuhi syarat-syarat, maka KIDEX tidak akan diluluskan. So, saya harap Yang 
Berhormat Menteri tepati janji ini. Saya nak beritahu, sampai sekarang KIDEX belum lagi 
mengadakan Public Hearing. Saya pun tidak tahu apakah akan berlaku kerana daripada 
tinjauan saya, rata-ratanya warga Petaling Jaya, mereka bantah KIDEX. Adakah kerana 
penduduk tak setuju KIDEX ini, mereka sampai sekarang, dua tahun dah kita beri masa, 
sampai sekarang mereka gagal untuk mengadakan Public Hearing.  
Saya  nak  tanya  satu  soalan  di  mana  Ahli  Lembaga  KIDEX  ini,  Encik  Hari 
Narayanan yang sebelum itu beliau merupakan ahli lembaga di dalam Lembaga Lebuhraya 
Malaysia (LLM), pada masa itulah beliau telah pun- saya tak tahu apa peranan beliau. 
Selepas  beliau  meninggalkan  LLM,  terus  menjadi  Ahli  Lembaga  Pengarah di  KIDEX. 
Adakah perlakuan ini menyalahi undang-undang di mana- mana boleh Ahli Pengarah LLM 
memberi kontrak KIDEX ini kepada syarikat dia sendiri. Setelah itu, dia menjadi Ahli 
Lembaga Pengarah. Saya rasa ini salah dan perlu disiasat oleh kementerian.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Satu lagi tentang Butiran 070100 – 
Bayaran Pampasan Tol. Saya nak dapat butiran pampasan ini. Adakah lebuh raya seperti 
Sprint Highway, Lebuhraya LDP, Lebuhraya NPE yang terletak di kawasan saya mendapat 
pampasan? Walaupun saya rasa kerajaan sudah membuat keputusan sebelum itu bahawa 
kerajaan tidak memberi kenaikan kadar tol, maka dalam lima tahun ini, mereka layak untuk 
dapat pampasan. Tempoh sudah tamat di mana tahun 2014 dan tahun 2015 sudah sampai 
masanya. Adakah kerajaan berhasrat untuk memberi kenaikan kadar tol kepada semua 
syarikat konsesi lebuh raya ini?  
Kalau tidak, adakah pampasan ini akan terus diberikan di mana kalau ikut laporan 
tahunan syarikat ini, Lebuhraya NPE, Lebuhraya LDP, Lebuhraya Sprint semua ini mereka 
untung  beratus  juta  setiap  tahun.  Mengapakah  kita  nak  beri  lagi  pampasan  kepada 
mereka? Ini kerana jumlah kenderaan yang menggunakan lebuh raya ini bertambah setiap 
tahun. Kenapa tidak kita menggunakan pertambahan ini untuk bincang dengan mereka 
macam mana dapat satu persetujuan ataupun langkah jangka masa panjang untuk selesai 
masalah ini di mana kita tidak perlu lagi untuk memberi pampasan kepada lebuh raya ini. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Gerik. 
 
9.36 mlm. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
nak  membincang  Kementerian  Kerja  Raya  di  bawah  B.27  Butiran  060800  – 
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia.  
  Satu, saya nak minta kementerian melihat semula jalan dari Kelantan ke Gerik 
yang mana terdapat kerosakan untuk diturap semula. Begitu juga jalan dari Gerik ke Baling. 
Maknanya terdapat jalan yang rosak supaya dapat diperbaiki.  
  Kedua, dalam penyelenggaraan jalan iaitu jalan dari Gerik ke Kampung Pahat, di 
mana banjir baru ini tenggelam menyebabkan kereta yang lalu di situ hanyut, nasib baik 
penumpang tidak lemas, supaya dapat menaikkan jalan yang berhampiran dengan Kilang 
Kayu Leong Wai Kong sekurang-kurangnya dalam tiga kaki. InshaaAllah, maka kalau 
berlaku banjir sekalipun, saya yakin jalan persekutuan tersebut tidak akan ditenggelami air.  
  Perkara yang seterusnya dalam Butiran 040000 – Sektor Pakar. Di Gerik juga 
terdapat bukit-bukit berhampiran dengan Jalan Persekutuan telah runtuh. Harap dapatlah 
pihak sektor pakar ini dapat melihat perkara tersebut.  
Perkara  yang  akhir  saya  nak  sentuh  ialah  Maksud  P.27  Butiran  00700  – 
Pembinaan  Lain-lain  Jalan  Persekutuan  dan  Jambatan  di  mana  saya  amat  berharap 
supaya JKR menggunakan teknologi baru seperti mana yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat Sekijang iaitu teknologi menggunakan getah untuk tahun hadapan, jalan baru, 
dengan harapan kita kalau JKR boleh bina jalan baru dengan menggunakan getah.  
124  DR 17.11.2014 
 
Oleh itu maka harga getah kita yang dieksport 90 peratus tadi boleh diguna dalam 
negeri dan saya yakin harga getah sekurang-kurangnya sekilo getah sekerap RM3 akan 
dapat dicapai. Harap sangat. Terima kasih, saya menyokong. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Kuala Terengganu. Tiga minit.  
 
9.38 mlm. 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 00700 dan Butiran 01300. Tentang lebuh raya 
Kampung Banggol Donas, lebuh raya yang melibatkan fasa ke-2 dari Kampung Jeram ke 
Kampung Bakul Tuan Muda, Terengganu.  
  Ini telah berjalan beberapa tahun dan melibatkan kos RM220 juta untuk tujuh 
kilometer iaitu lebih kurang RM30 juta satu kilometer. Ini kos yang sangat lumayan ya. 
Kawasan terbuka sebenarnya dapat mengelakkan banyak rumah perkampungan tetapi 
bagaimanapun, ia tidak mengambil alignment yang boleh mengelakkan 22 buah rumah ini 
dan kampung tradisi terlibat dalam pembuatan jalan ini.  
  Anehnya, tanah ini belum diwartakan lagi tetapi pembinaan telah dimulakan. Telah 
bermula  dan  ini  tidak  mematuhi  Akta  Pengambilan  Tanah  1960,  Akta  486  di  mana 
penduduk dinafikan hak untuk diberitahu untuk berpindah. Ini telah menimbulkan satu 
keadaan di mana pihak penduduk enggan pindah dan pihak berkuasa dengan pihak 
berkuasa  yang  bersenjata  hantar  notis  pindah  selepas  kerja  separuh  siap.  Ini  telah 
menimbulkan banyak ketegangan antara penduduk-penduduk yang tidak mahu berganjak.  
  Bagaimanakah  prosedur  tersebut  tidak  diikut  seperti  kebiasaannya?  Ini 
menimbulkan banyak isu teknikal dan perundangan di mana projek ini akan tergendala dan 
akan terus tergendala sehingga mahkamah akan menyelesaikan isu ini.  
■2140 
Jadi, siapa yang akan menanggung beban claim kontraktor atas kelambatan projek 
ini kerana lebih daripada RM30 juta. Satu kilometer satu kos yang amat tinggi dan satu 
masalah  teknikal  telah  menjadi  masalah  sosial  dan  telah  wujud  menjadi  masalah 
perundangan.  Ini menjadikan projek ini bertambah kompleks. 
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri bagaimana dan kenapa 
JKR membenarkan isu ini menjadi lebih kompleks kerana di dalam JKR ada kepakaran 
perundangan, kontrak dan teknikal. Ini telah menimbulkan bukan masalah teknikal tetapi 
menjadi  satu  masalah  sosial,  budaya  dan  juga  heritage  di  mana  penduduk  telah 
memberontak tidak mahu berpindah kerana prosedur-prosedur dan keadilan atau natural 
justice dengan izin, tidak dikenakan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, terima kasih.  
Yang Berhormat Lipis.   
 
9.41 mlm. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya pergi kepada Butiran 8100 – Membina Jalan-jalan Baru (Projek Baru).  
Saya ingin bertanya, status CSR jalan antara Bentong-Raub ke Lipis dan Lipis ke 
Kechau Tui. Yang keduanya, jalan antara Raub ke Tanjung Malim. Ini pernah dan cakapkan 
dalam persidangan lalu. Kemudian saya bersetuju dengan rakan saya Yang Berhormat 
Jerantut dan Yang Berhormat Paya Besar iaitu bilakah status jalan antara Sungai Lembing, 
Jerantut dan Lipis. 
Jadi yang keduanya Butiran 050100 dan Butiran 050800 dan Butiran 050900 iaitu 
di  bawah  Selenggaraan.  Saya  ingin  mohon  Kementerian  Kerja  Raya  supaya  dapat 
membaiki jalan dari Kampung Atong ke Kampung Jeransang yang mana jalan ini sangat 
teruk kerosakannya dan sekarang ini ditabur dengan batu-batu hard rock bukan dengan 
batu crusher run.  
DR 17.11.2014  125 
 
Jadi kereta-kereta kecil amat malang sekalilah di atas jalan ini dan saya minta juga 
supaya dapat disegerakan membaiki cerun-cerun runtuh sebanyak 112 spot di antara 
Cameron Highlands ke Tapah. Saya mohon supaya beberapa buah jalan lagi yang dapat 
kita perbaiki atau lebarkan, antara Maran, Kuala Sentul ke Jengka melalui, sampai ke 
Jerantut. Jalan ini jalan agak lama dan kecil dan saya mohon kerana ini tidak disebut oleh 
Yang Berhormat Jerantut sebentar tadi. Jadi saya mendengar ucapan beliau tadi. Perkara 
ini juga perlu kerana ini jalan utama kami sebenarnya untuk ke Kuantan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lipis. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Jadi terima kasih kepada Tuan 
Pengerusi.  Saya mohon menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Seputeh. Selepas Yang Berhormat Seputeh Yang Berhormat Menteri menjawab. Dua minit 
sahaja Yang Berhormat Seputeh. 
 
9.43 mlm. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, dua minit. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya hendak rujuk kepada Butiran 030100 – Cawangan Jalan. 
Isu pertama saya sokong Yang Berhormat Sepang tadi bahawa sebuah jalan baru 
harus dibina yang menyambung kawasan di sekitar Sepang Gold Coast dengan KLIA 
kerana daerah itu memang telah pun menjadi satu tumpuan pelancong tempatan dan juga 
pelancong asing. 
Isu kedua ialah saya pernah melawat Pekan Belaga.  Sebelum itu, kerana tidak ada 
jalan yang masuk ke sana dan penduduk di sana terpaksa menggunakan bot sebagai mode 
of transport. Jadi saya hendak cadangkan dari jalan raya bengkang-bengkok macam roller 
coaster,  dari  Bakun  ke  Pekan  Belaga  itu  yang  dibuat  oleh  tentera  kita  itu  haruslah 
dinaiktaraf oleh pihak JKR supaya ia memenuhi standard yang ditetapkan oleh JKR. 
Isu yang ketiga ialah saya sudah bangkitkan isu ini pagi tadi dalam Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  iaitu  Jalan  Langat,  yang  menghubungkan 
Pelabuhan Klang Barat dengan Jalan Langat yang mempunyai dua buah laluan, empat 
buah lorong itu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Ia merupakan jalan masuk utama ke 
Pulau Indah, sangat teruk keadaannya dan Pulau Indah sebuah tempat yang kita hendak 
showcase kepada pelabur asing yang ada banyak kilang pelaburan asing. Jadi saya ingin 
minta pihak kementerian menaik taraf jalan tersebut supaya kita- dan juga pasangkan 
papan tanda arah jalan yang betul supaya kita... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Seputeh, saya tiada kuasa untuk tambah masa lagi. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Ya,  ya  itu  sahaja.  Minta  pihak  Yang 
Berhormat Menteri jawab betul-betul. Thank you. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Menteri jawab besok ya. Besok Yang Berhormat Menteri. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Yang  Berhormat  Menteri  ada,  Yang 
Berhormat Menteri perlu jawab. 
Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Fadillah bin Yusof]: Saya boleh menjawab cuma 
Tuan Pengerusi ada kuasa 15 minit. Kita sudah maksimum waktu. Saya mohon izin jawab 
esok. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, terima kasih.   
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
 
126  DR 17.11.2014 
 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat.]  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi, hari Selasa 
18 November 2014. Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.45 malam.] 
 
 
