MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 23 Oktober 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
LARANGAN HUJAH DAN KENYATAAN
MENYENTUH SENSITIVITI KEHARMONIAN
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera Ahli Yang Berhormat. Kita telah mengharungi empat hari perbahasan Belanjawan
2024 sepanjang minggu lalu. Dalam perbahasan Ahli-ahli Yang Berhormat, pelbagai hujah
dan pendirian telah dilontarkan. Antaranya saya dapati ada hujah dan kenyataan yang
mendorong ke arah perkara-perkara sensitif yang mengguris hati. Kenyataan-kenyataan
yang mengeruhkan suasana dan menyentuh sensitiviti keharmonian, bersifat label-melabel
antara kita. Ini termasuklah kenyataan seperti kafir, Zionis dan Yahudi di antara Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Di sini, saya mengajak Ahli-ahli Yang Berhormat untuk menghayati sabda Nabi SAW,
“Tidak akan sesekali amalan seseorang itu dapat memasukkannya ke syurga.” Para sahabat
pun bertanya, “Termasuk engkau juga wahai Rasulullah?” Baginda bersabda, “Tidak. Tidak
juga diriku melainkan Allah SWT menganugerahkan kelebihan dan rahmatNya kepadaku.
Maka hendaklah engkau bersederhana dalam melakukan amalan kebaikan dan beramallah
dengan apa yang dalam kemampuan dirimu dan janganlah salah seorang dari kamu
mengharapkan kematian jika dia seorang yang membuat kebaikan, maka semoga dia
bertambah kebaikan dan jika dia seorang berbuat kejahatan, maka semoga dia kembali
bertaubat,” riwayat Al-Bukhari, dalam Sahih nombor 5673.
Ahli Yang Berhormat, dalam pada itu, Peraturan Mesyuarat 36(10)(c) menyatakan
bahawa adalah salah kepada peraturan menggunakan perkataan-perkataan yang harus
menaikkan perasaan bersakit-sakit hati atau bermusuh-musuhan di antara satu kaum dengan
satu kaum dalam Malaysia. Oleh itu, saya menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat menghentikan
isu dan penyataan kafir, Zionis, Yahudi, apatah sekarang ini dalam suasana yang tidak
kondusif langsung dan lain-lain perkataan yang sama maksudnya antara Ahli-ahli Yang
Berhormat yang mengeruhkan suasana dan menyentuh sensitiviti keharmonian.
Yang Berhormat hendaklah menunjukkan tingkah laku yang terpuji semasa
mengetengahkan isu-isu rakyat dan negara. Ahli Yang Berhormat hendaklah menjadikan
kepentingan negara sebagai matlamat utama dan tidak menggunakan Dewan ini sebagai
medan politik kumpulan, mahupun individu. Tugas Yang di-Pertua dan timbalan-timbalan
saya pula adalah mengawal selia Mesyuarat dan memastikan kelancaran Mesyuarat dengan
peraturan-peraturan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat seperti yang jelas termaktub dalam
Peraturan Mesyuarat Dewan Rakyat.
Pada hari ini saya mengajak Ahli Yang Berhormat untuk membuka lembaran baru.
Padamkanlah isu panas tersebut yang berlaku pada minggu lalu. Biarlah perbahasan Ahli
Yang Berhormat adalah berlandaskan isu-isu demi membela nasib rakyat di luar di sana.
Saya tegaskan bahawa saya tidak akan bertolak ansur lagi dan akan mengambil tindakan
sekiranya isu dan perkataan yang saya maksudkan tadi dibangkitkan lagi.
Akhir sekali, saya memberi peringatan kepada Ahli Yang Berhormat bahawa isu-isu
peribadi yang dibangkitkan dan dilaporkan di luar Dewan hendaklah jangan dibawa dan
diungkit dalam Dewan. Peraturan 23(1)(i) menyatakan bahawa suatu pertanyaan itu tidak
boleh dikeluarkan berkenaan dengan betul atau tidaknya penerangan-penerangan dalam
surat-surat khabar atau penerangan-penerangan yang dikeluarkan oleh seseorang bagi
dirinya sendiri.
Manakala Peraturan 36(9) menyatakan bahawa dalam apa-apa perbahasan, tidak
boleh disebutkan kelakuan atau sifat siapa-siapa Ahli Parlimen atau siapa-siapa pegawai
kerajaan selain daripada kelakuan pada menjalankan urusannya sebagai Ahli Parlimen atau
pegawai kerajaan. Oleh itu, isu-isu peribadi yang dibangkitkan dan dilaporkan di luar Dewan
hendaklah diselesaikan di luar Dewan. Terima kasih Yang Berhormat. Setiausaha.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, nak
minta clarification sahaja. Saya faham maksud. Tapi tadi saya dengar perkataan Zionis, tak
boleh guna Zionis ke dalam Dewan ini?
Tuan Yang di-Pertua: Jangan merujuk seseorang itu sebagai Zionis.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Ha, okey, okey. Faham.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan merujuk seseorang itu sebagai Zionis.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Apatah lagi dalam keadaan sekarang ini, cukup-cukup sensitif
ya. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Tapi boleh gunalah Zionis,
Israel?
Tuan Yang di-Pertua: Untuk nak kutuk, itu cerita lain. Tetapi jangan associate
anybody dengan Zionism. Terima kasih. Silakan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Penjelasan Tan Sri Speaker. Kota Melaka.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya. Terima kasih Tan Sri Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Last ya, sebab saya nak teruskan. Ya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tan Sri Speaker, terima kasih atas nasihat
yang diberikan oleh Tan Sri Speaker. Tapi apa yang berlaku pada 18 hari bulan yang lepas,
apa nama, Arau telah mengatakan saya ini adalah Yahudi. Saya merujuk kepada Hansard
muka surat 54 pada hari 18 hari bulan. Arau kata, ini Yahudi punya ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dia kata saya Yahudi dan dia tidak tarik
balik. Lepas itu Pendang pula. Saya lihat kepada Hansard, dia kata saya ini ialah Zionis.
Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat.
■1010
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kali pertama dia sebut, lepas itu dia tarik
balik, lepas itu dia sebut lagi. Saya merujuk kepada Hansard pada hari itu, dia sebut empat
kali kata saya ialah Zionis. Apakah, apakah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh kerana pemasyhuran saya ini effective
today.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, apa yang terjadi pada minggu lepas, sila Yang Berhormat
kemukakan bukti dan masukkan apa usul, supaya saya perhatikan apa yang saya boleh buat
tindakan kemudian. As far as I quote hari ini ialah- Kita bermula hari ni, saya mintalah sebab
di luar, di sana ramai yang memerhati. Amat sensitif apa yang berlaku di Timur Tengah sana.
Jadi, kalau kita sebut benda-benda itu, tak cantiklah ya. Jadi, saya haraplah, saya harap
sangat mulai hari ini jangan sebut lagi. Apa yang berlaku sebelum hari ini, masukkan usul
supaya kita mengikut peraturan seadanyalah ya.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: [Bangun]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, ya. Saya hendak tegaskan di sini
bahawa saya bukan Zionis, saya bukan penyokong Yahudi sebab apabila Pendang kata
begitu, saya rasa keselamatan saya tergugat ya.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Untuk makluman Tan Sri...
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minggu lepas apabila pegawai daripada
jabatan negara...
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Amerika Syarikat datang ke Dewan ini,
saya ada mesyuarat dengan mereka dalam Jawatankuasa Khas Hak Asasi. Saya tanya
soalan kepada mereka, kenapa US- USA, pendirian Amerika Syarikat dalam isu di Gaza
tersebut. Lepas itu dia kata, saya sudah tanya satu soalan yang menyakitkan hati dia sebab
saya mempertahankan mereka yang dianiayai di Gaza. Jadi, tak patut Pendang dia tuduh
saya sedemikian.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya faham, saya faham, Yang Berhormat.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Tan Sri, Tan Sri, Bangi, Tan Sri. Tan Sri Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya, saya. Ya.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Tadi Tan Sri Yang di-Pertua ada maklumkan
berkenaan masukkan usul dan sebagainya. Minggu lepas saya ada masukkan satu usul dan
juga mohon satu petua berkenaan dengan ungkapan-ungkapan yang Tan Sri Yang di-Pertua
rujuk tadi. Jadi, saya percaya buat masa ini belum ada keputusan lagi tapi saya berharap
satu keputusan dapat diberikan bagi kedua-dua surat saya tu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah, saya telah pun terima surat Yang Berhormat dan
jawapan daripada pihak tertentu juga saya telah terima. Saya sedang meneliti mengikut
peraturan-peraturan mesyuarat. Itu yang telah berlalu ya, Yang Berhormat. Tindakan akan
diambil mengikut peraturanlah. Namun pun begitu, seperti yang saya katakan hari ini,
janganlah- saya minta sangat-sangat dan saya telah pun minta supaya Timbalan-timbalan
saya juga mengambil tindakan. Sesiapa juga yang menyebut dan associate-kan perkataan
itu dengan mana-mana Ahli Yang Berhormat, jadi kita akan ambil tindakanlah sebab harus
diingat, di luar sana kita bukan hendak main game.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Tan Sri...
Tuan Yang di-Pertua: Orang mati, anak-anak yang...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Boleh sikit ya, Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab itu– silakan, Maran dahulu.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tan Sri, Parit Buntar.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Saya, Tan Sri– terima kasih
banyak. Saya appreciate, hargai pemikiran Tan Sri pada pagi hari ini. Dia masalahnya Tan
Sri, kadang-kadang saya mengata pada si “A” benda-benda yang tak baik. Sebenarnya si “A”
pun perangai sama. Saya tengok macam Kota Melaka, sorry-lah bos, ya.
Tuan Yang di-Pertua: Maran, Maran. Kalau kesian, begini cara. Saya akan ada 300
soalan masing-masing.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Okey, okey. Tak apa, tak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Malah, hari ini Maran,...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Okey, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Mulai sekarang, saat ini, pukul 10.13, saat ini cukup, cukup.
Enough. Enough is enough.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Okey, terima kasih. Terima kasih
Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Okey, terima kasih
Tan Sri Yang di-Pertua. Tadi Tan Sri ada sebut tentang istilah kafir. Saya setuju kalau
perkataan kafir tidak ditujukan kepada orang Islam, tuduh kafir. Tetapi kalau istilah itu
digunakan untuk memang orang bukan Islam, itu sememangnya istilah yang dikhususkan
oleh Allah ke atas orang bukan Islam, namanya kafir. Tapi kalau ditujukan kepada orang
Islam, kita pun tak setuju.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat seorang yang ada agama.
Saya hormat Yang Berhormat. Tapi kalau Yang Berhormat ungkapkan kepada kawan-kawan
kita, yang dia merasa sedih diri dia, soal agama soal lain. Cuba sebut “orang-orang bukan
Islam” contohnya. Jadi, lebih nyaman, lebih enak didengar daripada kita sebut kafir. [Tepuk]
Saya faham, saya faham. Yang Berhormat seorang yang beragama, saya faham. Tetapi kalau
saya kena lagu itu, dia berkawan baik dengan kita, tiba-tiba perkataan itu bagi mereka sensitif.
Kita faham maksud kafir itu, kita faham tapi tidak semua orang merasakan selesa dengan
perkataan itu.
Jadi, saya minta, saya mohon, saya rayu sangat YB, jangan gunakan perkataan-
perkataan yang boleh membuatkan mereka rasa sensitif. Itu sahaja. Boleh ke?
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Dia tidak timbul isu
sensitif.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau kita hendak debate, sampai petang pun tidak habis YB.
Saya minta janganlah.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Tan Sri, sedikit menjawab Parit
Buntar. Dr. Yusuf Al-Qardhawi pernah menyebut bahawa perkataan kafir tidak wajar lagi
digunakan. Sebaliknya perkataan yang paling sesuai adalah “muatinun” atau rakan senegara.
Jadi, itu lebih harmoni khususnya.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, apa pun jua- Sungai Petani, terima kasih. Saya mintalah
Yang Berhormat, saya minta. Saya tahu YB lebih hebat daripada saya. Cuma saya minta...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tak, kita– Tuan Yang
di-Pertua, kita keluarkan istilah tersebut bukan bermakna kita hendak menghina. Tapi kalau
misalnya dalam ayat al-Quran- jelas disebut seperti ayat al-Quran yang berkaitan dengan
sifat orang kafir dan sebagainya yang terpaksa kita baca ayat tersebut, adakah itu termasuk
dilarang? [Membaca sepotong ayat al-Quran], contohnya. Takkanlah itu pun tidak boleh.
Tengoklah penggunaan ayat, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak menyebut tidak boleh. Jangan associate-kan,
jangan associate-kan.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Bergantung kepada
penggunaan ayat. Kalau ayat itu memang ditafsirkan begitu, kita hendak kata apa lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau saya hendak buka medan ini, akan
ada 70 orang akan bagi pandangan berbeza. Kalau hendak buka medan ini.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Betul, betul.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, cukuplah. Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Saya faham. Tetapi
tengok keadaanlah. Cuma Tuan Yang di-Pertua, tengok keadaan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. Baik.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Kalau memang ayat
itu diterjemahkan begitu, tidak bermaksud untuk nak menghina.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Dahlah, cukup, cukup.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Memang itu yang
digunakan.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, cukup Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tidak bermaksud
untuk menghina tetapi memang itulah istilahnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, apa lagi yang hendak buktikan? Saya kata
cukuplah, cukuplah.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
Tuan Yang di-Pertua: Baik, oleh kerana Puchong tidak hadir hari ini, saya jemput
Tan Sri Dato' Haji Mahiaddin bin Haji Md. Yassin, Pagoh. Nombor satu, silakan. Nombor dua.
[Soalan No. 1 -YB Puan Yeo Bee Yin (Puchong) tidak hadir]
Tan Sri Dato' Haji Mahiaddin bin Md. Yassin [Pagoh]: Tan Sri Yang di-Pertua,
soalan saya soalan yang kedua.
2. Tan Sri Dato' Haji Mahiaddin bin Md. Yassin [Pagoh] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan apakah pendirian kerajaan khususnya berhubung isu agama, bangsa dan
institusi diraja (3R) serta apakah asas perundangan yang diguna pakai untuk melarang rakyat
Malaysia daripada menyentuh perkara 3R tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tan Sri Yang di-Pertua. Terima kasih rakan
saya dari Pagoh. Apakah pendirian kerajaan? Pendirian kerajaan ialah apa juga perbuatan,
kenyataan, hantaran, ucapan, penerbitan dan seumpamanya yang bertentangan dengan
undang-undang, nanti saya akan sebut undang-undang yang menjadi asas perundangan
untuk perkara dari hal 3R ini tidak dibenarkan.
Baik, apakah asas perundangannya? Yang pertama, Perlembagaan Persekutuan.
Yang kedua, Kanun Keseksaan. Yang ketiga, Akta Komunikasi dan Multimedia. Akta Hasutan
1948. Menyentuh tentang asas perundangan Akta Hasutan 1948, Jemaah Menteri pada 8
September membuat keputusan berikut. Provokasi atau hasutan melibatkan raja, melibatkan
raja boleh diambil tindakan di bawah Akta Hasutan 1948. Bagi isu berkait hasutan yang lain-
lain selain daripada raja, Akta Hasutan 1948, pendirian Jemaah Menteri ialah untuk tidak
mengguna pakai. Sebaliknya boleh sahaja guna pakai Kanun Keseksaan atau Akta
Komunikasi dan Multimedia.
Dari segi Perlembagaan Persekutuan, kebebasan bersuara terjamin tetapi ada
limitnya. Di sana ada Perkara 10(2). Begitu, Perlembagaan Persekutuan turut menekankan
tentang kebebasan beragama dan aspek keharmonian dalam agama melalui Perkara 3(1)
dan Perkara 11. Tapi selama kuasa agama terletak di bawah bidang kuasa negeri misalnya,
maka di sana ada enakmen negeri yang menghalang atau tidak membolehkan dan tidak
membenarkan, bahkan satu kesalahan jika berlaku penyebaran agama lain terhadap orang
Islam.
Kedaulatan institusi raja pula telah diangkat tinggi melalui Perkara 32, Perlembagaan
Persekutuan. Perkara tentang isu-isu mengenai hak keistimewaan dan prerogatif institusi raja
turut ditekankan di bawah Perkara 152, 153 dan 181, Perlembagaan Persekutuan.
Baik, Akta Hasutan 1948 dan Kanun Keseksaan juga antara yang diguna pakai oleh
pihak pasukan polis dalam menjalankan siasatan. Di bawah Akta Hasutan 1948, sebarang
perbuatan atau kenyataan yang mempunyai kecenderungan menghasut, merupakan satu
kesalahan di bawah seksyen 4 dan seksyen 3(1) akta yang sama. Saya tak baca panjang,
because Pagoh pernah duduk kerusi saya, arif tentang perkara ini.
Kanun Keseksaan pula, kita– dalam perkara yang tidak dinyatakan secara khusus,
maka perbuatan atau perkataan yang boleh mencetuskan ketidakharmonian agama ini akan
disiasat dalam seksyen 298 dan 298A Kanun Keseksaan.
■1020
Selain itu, seksyen 505 Kanun Keseksaan memperuntukkan kesalahan bagi
kenyataan yang mendatangkan khianat awam, dalam bahasa Inggeris, public mischief,
dengan izin. Secara spesifik seksyen 505(c) Kanun Keseksaan adalah berkaitan kenyataan
yang mendatangkan khianat awam dengan niat mengapikan atau mungkin mengapikan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Pagoh.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ya, saya pernah duduk di sana tapi saya tidak pernah dengar dalam
sejarahnya Ketua Polis Negara mengatakan tak boleh sebut soal 3R. Boleh sebut tetapi
jangan menyebut tentang perkara-perkara yang boleh menyentuh sensitiviti ataupun
perasaan perkauman dan sebagainya itu.
Jadi, bila mana Ketua Polis Negara baru-baru ini mengatakan jangan sebut
langsung— saya faham memang ada Akta Hasutan dan lain-lain lagi. Saya fikir kenyataan itu
tidak tepat. Jadi, saya minta supaya Yang Berhormat Menteri boleh tak beritahu kepada Ketua
Polis Negara, jelaskan? Boleh, fasal kita ada hak dan kebebasan untuk bersuara. Semua kita
boleh cakap, cara yang baik.
Jadi, kalau tidak ada— macam soal memperjuangkan nasib kaum orang Melayu,
takkan itu bercanggah? Atau nak mendukung perlembagaan negara, menegakkan sistem
beraja, takkan itu bercanggah? Jadi, kalau kita nak cakap sekarang ini, takut. Fasal pihak
polis, yang saya diberitahu, tidak ada SOP. Jadi siapa sebut, kita panggil. Saya dah lima kali
kena panggil. Padahal saya tidak mengacu sesiapa. Jadi, boleh tak Yang Berhormat Menteri
minta supaya Ketua Polis tarik balik kenyataan itu dan beri kami penjelasan secara terperinci?
Keduanya, saya nak tahu tentang status kalimah ‘Allah’. Di manalah kedudukannya
dan bagaimanalah cara kerajaan nak menyelesaikan masalah itu? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih, rakan saya dari Pagoh.
Kalimah ‘Allah’. Ekoran keputusan hakim Mahkamah Tinggi dalam kes Jill Ireland lawan
Kerajaan Persekutuan, Tan Sri sedia maklum bahawa keputusan itu memenangkan Jill
Ireland atas asas bahawa Jemaah Menteri pada mesyuarat 1986 dulu, terhadap empat istilah
telah diberikan keputusan yang dianggap sebagai partially ban. Empat istilah. KDN sebagai
kementerian yang mengawal selia, melalui Akta Penerbitan dan Mesin Cetak, mengeluarkan
arahan pentadbiran beberapa bulan selepas keputusan Jemaah Menteri. Arahan pentadbiran
di bawah KDN melalui Bahagian PK ialah totally ban.
Jadi, hakim perbicaraan Mahkamah Tinggi, dia sebut mahkamah ini mahkamah sivil,
dia bukan nak buat keputusan mengenai teologi. Isu ini isu administratif, ada percanggahan
antara keputusan Jemaah Menteri dengan arahan pentadbiran yang dikeluarkan oleh KDN.
Dia buat keputusan berasaskan kepada percanggahan itu. Mahkamah Tinggi.
Peguam Negara kemudian menasihati bahawa kita tidak meneruskan rayuan.
Sebaliknya, arahan pentadbiran itu tidak lagi boleh diguna pakai kerana keputusan
Mahkamah Tinggi. Maka, kita mengadakan arahan pentadbiran yang baru.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Bagaimana arahan pentadbiran yang
baharu? Kita telah mengadakan sesi libat urus lima kali dan kemudian hasil libat urus itu telah
pun kita bentangkan pada MKI yang dipengerusikan oleh tuanku Sultan Selangor. Saya
difahamkan agenda tentang hasil libat urus itu sebagai satu cadangan ke arah membina
arahan pentadbiran baru dijadualkan akan dibentangkan kepada Mesyuarat Raja-Raja yang
akan bersidang di antara 25 hingga 27.
Itu hasil sekarang ini ya. Hasil perbincangan dah ada, dah dibentangkan pada MKI,
dipengerusikan Sultan Selangor dan dijadualkan dibentangkan oleh Sekretariat MKI kepada
Majlis Raja-raja. KDN akan mengambil panduan daripada situ untuk mengadakan garis
panduan yang baru bagi isu penggunaan kalimah ‘Allah’.
Baik, Ketua Polis Negara dikatakan mengeluarkan kenyataan tak boleh bercakap
tentang 3R. Tan Sri, nak cakap tentang bangsa kita, kasih sayang kepada bangsa, bangsa
mesti rajin, bangsa mesti terus maju, tingkatkan martabat dan kemuliaan, takde siapa halang,
takde salah apa-apa pun. Teruslah bercakap. Takde isu apa. Okey? takde.
Yang tak boleh apa? Yang tak boleh kalimah macam ini. “Mengundi Pakatan
Harapan adalah bahaya kerana Pakatan Harapan menaja kumpulan Yahudi.” Itu tak
bolehlah, ya. 17 November 2022, 5.00 petang, aduan telah dibuat di atas ucapan Pagoh
dalam Ceramah Mega PN Best 16 November 2022 di Padang Bukit Mor, Parit Jawa.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sri Gading.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ini yang disebut. Jadi, polis terpaksa
buka siasatanlah sebab ada aduan. Apakah kalimahnya? Nak cakap tentang bangsa Melayu,
Islam agama yang suci, murni, silakan. Tapi bila sampai kepada “Bahaya Pakatan Harapan
kerana menaja kumpulan Yahudi dan menyebabkan Kristianisasi di Malaysia”, polis siasatlah
ya. Kalau polis siasat atas ini, Tan Sri dipanggillah. Tak adalah hina dipanggil ke balai polis.
Tak ada apa. Bagi kenyataan satu, satu, dua, habis. Itu sahaja.
Kenyataan macam ini. Contoh. Kenyataan bagaimana yang polis siasat? Saya bagi
contoh ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Baik, saya ambil contoh. Baik, ini yang
dibuat oleh Marang, 30 Julai 2022.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Ada aduan dibuat. “Sepanjang 22 bulan
memerintah, Pakatan Harapan telah merungkai Perlembagaan Persekutuan, buang Islam,
cabar hak istimewa orang Melayu.” 22 bulan, saya dengan Pagoh sama-sama dalam
kerajaan. Pernahkah Pagoh— cuba kita recall balik. Pernah tak 22 bulan itu, ada sebarang
kertas Jemaah Menteri atau sebarang keputusan di peringkat Majlis Tertinggi Pakatan
Harapan, kita sebut nak rungkai perlembagaan dan nak buang Islam? Tak ada.
Seorang Ahli: Fitnah.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tapi ini diungkap. Oleh kerana itu, aduan
dibuat. Aduan dibuat ya. Baik, semalam pun sebut lagi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Nanti sekejap. Saya belum habis lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Saya belum habis lagi. Saya tengah
jawab Pagoh. Saya tengah jawab Pagoh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jawapan ini bersambung. Bagaimana
dengan kenyataan Bagan?
Tuan Yang di-Pertua: Arau, Arau. Nanti kejap, Arau. Arau duduk dulu Arau.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Semalam, penutup muktamar, Marang
sebut lagi. 3R ini patut dikenakan kepada perkara yang mengancam agama Islam dan
undang-undangnya ya. Bukan nak ambil tindakan kepada orang yang menasihati kerajaan,
menasihati orang Melayu tentang 3R. Nasihat, tak ada masalah. Tak ada masalah.
Tapi bila disebut, “Perbuatan ini telah mencabar Islam, mencabar Allah, mencabar
raja-raja”, tapi tak disebut siapa cabar. Ungkapan di mana? Kat mana disebut? Tak ada.
Lontar macam itu sahaja. “Cabar undang-undang syariah ini mencabar agama umat Islam,
mencabar Allah, Tuhan kita, mencabar nabi kita.” Kat mana dalam negara kita hari ini yang
Allah itu, yang Islam itu dicabar dan segala macam ini?
Jadi, kalau umpamanya aduan dibuat terhadap perkataan-perkataan macam ini—
saya nak sebut. “Kenapa kita PAS menolak PH? Kerana dalam PH ada DAP.” Okey, tidak
apalah, walaupun hakikatnya 1999, PAS duduk dengan DAP, 2004 dengan DAP, 2008 di
mana DAP bertanding, PAS jangan bertanding, di mana PAS bertanding, DAP tak bertanding.
Tak ada masalah waktu itu. 2013 di Selangor, memerintah sama ya. Baik.
Tapi bila disebut, “PH menolak Islam, menyokong komunis, puak yang khianat dan
puak yang menolak raja”, bila pula kita tolak raja? Ini diungkap bila? Diungkap dalam
perutusan video dalam kuliah dhuha Masjid Rusila, 14 Oktober 2022.
■1030
Jadi, terpaksa aduan dibuat dan disiasat. Jadi, ini Pagoh dan rakan-rakan Ahli
Parlimen, dalam konteks inilah Tan Sri IGP memberikan nasihat. Ini konteks dan latar
belakang. Saya ada berpuluh lagi. Kes yang disiasat ini Tan Sri ni sekarang ni 104 kertas
siasatan dibuka, 104. Di sebelah sana pun ada, di sebelah sini pun ada.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ha sama.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kita buat, semua siasatan 104 yang
saya diberikan, apa namanya, bahan untuk memaklumkan. Saya boleh sebut lagi perkataan-
perkataan yang saya katakan bahawa Kanun Keseksaan, Akta Komunikasi, Perlembagaan
Persekutuan. Ini hal-hal yang menjadi panduan kepada kerajaan dalam menangani isu 3R.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan sikit, Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Yang tak dihalang terus apa dia?
Silakanlah nak cakap tentang agama, tentang bangsa, silakan ya. Sebab kita pun seperti
mana sebelah sana, kita pun beriman dengan Al-Quran yang sama. Kita baca ayat [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Kita baca. Saya pun dulu usrah belah sana, dengan Kota Bharu.
Naqib yang sama bacalah, kita tahu. “Wahai manusia, sesungguhnya Allah mencipta kamu
daripada lelaki dan perempuan; dan kemudian, Kami jadikan kamu berbangsa-bangsa,
bersuku-suku,” – untuk apa? Untuk [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “saling kenal-
mengenal.”
Seorang Ahli: Relevan ke itu?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Relevanlah sebab ada Melayu, ada
Cina, ada India. Bukan gelar kafir, Zionis. Itu bukan lita’arofu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Selangor, silakan.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan Yang Berhormat.
Sambungan pada ucapan tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Arau, dia tidak ada penjelasan dah. Arau, ini soal pertanyaan.
Kuala Selangor.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia tergantung kut yang...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tan Sri Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Please, Arau. Please.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tan Sri Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri KDN yang sangat jelas dan tuntas jawapan
semua seluruhnya yang dibentangkan sebentar tadi. Soalan saya terkait dengan bagaimana
kita semua sebagai Ahli Parlimen, ahli pembikin undang-undang, penggubal undang-undang
mesti bertanggungjawab.
Pada akhirnya, sepertimana yang dijelaskan oleh Menteri, 3R itu tidak ada masalah
untuk kita gunakan dengan sebaiknya, tetapi apabila ia telah terkait dengan persoalan
kepentingan dan kepartian parti, ataupun kepentingan kepartian, ia menjadi rosak Tan Sri
Yang di-Pertua.
Lalu, persoalan saya di sini adalah untuk kembali kita semua diingatkan, siasah
adilah. Siasah yang adil, mengikut kata Imam Ibnu ‘Aqil al-Hambali, menyebutkan bahawa,
mudahnya adalah siasah itu siasah yang adil yang diiktiraf oleh Islam itu adalah apa pun
public policy, polisi-polisi dan dasar-dasar kerajaan yang akhirnya mesti [Berucap dalam
Bahasa Arab], “Mendekatkan yang baik dan menjauhkan yang buruk”.
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Selangor...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan saya, Tan Sri Yang
di-Pertua, dalam keadaan kita berdepan dengan cabaran ini, ya yang akhirnya digunakan
syurga dan neraka ini, dan perkara yang pertama yang hendak saya bangkitkan adalah
sejauh mana kerajaan, Menteri KDN, sejauh mana kerajaan dalam menangani perkara ini
serius dalam mewujudkan satu rang undang-undang akta kebencian kaum dan especially,
melalui ucapan dengan mewujudkan satu anti-hate speech dengan izin, ataupun akta ucapan
kebencian yang sekali gus mesti dimasukkan juga dengan akta anti diskriminasi kerana inilah
antara punca yang membawa kepada keberantakan yang sedang kita lihat dan akan terus
kita lihat andainya rang undang-undang ini tidak dapat kita gubal. Baik, terima kasih Tan Sri.
Terima kasih Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat. Dipersilakan, Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tan Sri, saya sambut baik syor dan
cadangan sahabat saya dari Kuala Selangor. Apa sahaja ikhtiar yang boleh kita buat,
termasuk menggunakan platform ini, tempat di mana kita menggubal undang-undang bagi
menjamin keamanan dan keadilan. Itu satu syor yang sangat baik.
Tan Sri, undang-undang satu bab. Pokok pangkalnya adalah kita yang bergelar
politician yang memegang amanah sebagai pemerintah. Di sana, di luar sana ada 30 juta
rakyat yang mengharapkan negara ini ditadbir urus dengan baik. Rakyat nak pergi kerja
selamat, hantar anak sekolah selamat. Kita nak yang itu, suasana ini.
Kerana itulah, cara yang paling baik adalah kita mulakan dulu dengan diri kita
menganggap bahawa kita masuk politik ini pun sebahagian daripada ibadah. Seru buat baik
dan larang buat jahat. Sebab itu, dalam kefahaman saya tentang manusia ini, Tan Sri Yang
di-Pertua, dalam Al-Quran ada cerita, di dunia ini, klasifikasi manusia itu ada tiga.
Muslim, yang mengucap syahadah. Yang tak mengucap syahadah, disebut non
Muslim. Kategori ketiga adalah the aggressor. Hereafter, akhirat nanti ada dua saja kategori
manusia. Pengakhiran yang baik, atau pengakhiran yang tidak baik. Dua saja. Sebab itu,
yang bergelar Muslim dalam dunia ini pun, ada lagi lima klasifikasinya. Ada auliya’, ada
solihin, solihun, ada fasiqun, ada zolimun, ada munafiqun. Di kalangan kita, yang Muslim itu
pun yang mengucap syahadah, ada lagi klasifikasinya. Mudah-mudahan, kita nak tergolong
yang baik-baik. Jadi, don’t simply kita accuse. Ini kafir, ini munafik, ini tak. Itu urusan Allah
Taala. Allah Taala bagi panduan supaya kita tengok. [Tepuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Allah Taala ceritakan tentang kriteria itu
supaya kita rasa kriteria itu nampaknya kena dekat aku. Bukan tengok kat orang lain.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri...
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Di kalangan Non Muslim pula, Al-Quran
pun membahagikan kepada ateis, kepada musyrik, kepada kafir, kepada rejector dan kepada
ahli kitab.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan – Ini bukan syarahan
agama, Yang Berhormat. Ini bukan syarahan agama. Tadi, hal kafir telah selesai. Yang
Berhormat, bagi saya tanya soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kerana itu... [Disampuk]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi saya tanya soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Menteri.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Soalan tambahan yang kedua.
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini hal kafir dah selesai, ungkit balik.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Bila Allah Taala cerita dalam Al-Quran
tentang characteristic, siapa zolimun, siapa fasiqun.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Kalau hendak
debat, kita debat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Kita cuba jauh dan kemudian, kita cuba
tengok, barangkali sifat itu ada pada aku. Barulah betul. Ini bila nampak yang itu, ha ini sikap
ini tak ada pada aku. Ada pada orang lain.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini jawapan apa? Masa dah habis,
Speaker.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Wabillahi taufiq walhidayah,
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Soalan tambahan kedua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya menjemput Tuan Haji Azli bin Yusof, Shah Alam.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jom kita berceramah dekat luar. Saya
cabar Menteri Dalam Negeri beri ceramah pada saya dekat luar.
Tuan Yang di-Pertua: Saya menjemput Tuan Haji Azli bin Yusof, Shah Alam. Silakan.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua. Soalan
saya, nombor tiga.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Silakan, Menteri.
3. Tuan Azli bin Yusof [Shah Alam] minta Menteri Pendidikan menyatakan
perancangan Kementerian dalam mengetengahkan literasi politik dan kenegaraan kepada
pelajar sekolah rendah dan menengah memandangkan mereka akan layak untuk mengundi
pada umur 18 tahun sebaik sahaja meninggalkan alam persekolahan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan pelbagai usaha dalam
mengetengahkan literasi politik dan kenegaraan kepada murid sekolah rendah dan
menengah, memandangkan mereka akan layak untuk mengundi pada umur 18 tahun, sebaik
sahaja meninggalkan alam persekolahan.
Kurikulum sejarah memberi fokus kepada pengetahuan, kemahiran dan nilai yang
berkaitan dengan pendidikan politik dan kenegaraan. Ini bertujuan untuk membina karakter
yang positif supaya murid boleh berfikir dan bertindak bijak dalam mentafsir sesuatu isu dan
peristiwa, serta membuat keputusan yang rasional. Selain itu, murid dapat memahami dan
menghayati kepentingan pendidikan politik serta tanggungjawab sebagai warganegara yang
cinta akan negara. Komponen tersebut disusun berdasarkan tema dan tajuk khusus serta
sisipan secara kronologi yang berkaitan dengan pendidikan politik.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pada peringkat sekolah rendah, pendidikan
politik dipelajari secara sisipan melalui tema Sejarah Awal Negara, Kedaulatan Negara dan
Kemakmuran Negara Kita yang menerangkan tentang latar belakang, perkembangan dan
peristiwa yang berkaitan dengan pendidikan politik dalam mata pelajaran Sejarah.
Pada peringkat sekolah menengah pula, pendidikan politik dihuraikan secara sisipan
di bawah tema Sejarah Kita dan Dunia, Warisan Negara, Kedatangan Kuasa Asing,
Pembinaan Negara Malaysia dan Masa Hadapan. Melalui tema ini, murid memahami
kepentingan memperkukuhkan pengetahuan dan kefahaman tentang pendidikan politik bagi
mempersiapkan murid untuk melaksanakan hak dan tanggungjawab sebagai pengundi.
Bagi murid Tingkatan 6, pendidikan politik dipelajari melalui mata pelajaran Pengajian
Am dan Sejarah. Selain pengajaran dan pembelajaran dalam bilik darjah, pemerkasaan
pendidikan politik juga disokong dengan aktiviti kokurikulum di luar bilik darjah. Seiring
dengan penguatkuasaan Undi 18, KPM bekerjasama dengan agensi kerajaan seperti
Jabatan Penerangan Malaysia, Akademi Pilihan Raya serta Jabatan Perpaduan Negara dan
Integrasi Nasional dalam memantapkan pengetahuan, kemahiran dan nilai berkaitan Undi 18.
■1040
KPM percaya penerapan kemahiran insaniah perlu dilaksanakan secara berterusan
dalam membantu perkembangan potensi diri individu secara menyeluruh dan bersepadu.
Pembangunan diri secara holistik ini mampu membantu seseorang individu menerajui
perubahan dan pembangunan dunia global pada masa kini.
Melalui inisiatif ini, KPM telah melaksanakan program Kem Pembinaan Karakter
Bangsa Malaysia yang melibatkan murid lepas menengah. Kem Pembinaan Karakter ini
diadakan bertujuan membentuk individu yang berakhlak mulia, bertanggungjawab dan
berdaya saing tinggi serta dapat menyuntik semangat dan keyakinan diri murid untuk
merealisasikan matlamat KPM bagi melahirkan anak yang baik lagi cerdik (ABC).
KPM yakin kandungan kurikulum dan kokurikulum berkaitan literasi politik dan
kenegaraan dapat mempersiapkan murid untuk melaksanakan hak dan tanggungjawab
mereka sebagai pengundi. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Shah Alam.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya kira soalan saya ini ada hubung kait yang sangat rapat dengan soalan dari Yang
Berhormat Pagoh tadi kerana kita lihat di dalam Dewan ini sendiri pun yang terlibat, ramai
cerdik pandai. Pembuat ataupun penggubal dasar ini pun masing-masing belum lagi dapat
mencerakinkan atau mendapatkan satu persefahaman yang baik tentang diversity yang
berlaku dalam negara kita ini.
Sebab itu saya sangat meyakini bahawa usaha kita untuk nak mempastikan bahawa
slogan yang sentiasa kita ucapkan iaitu “unity in diversity” dalam negara kita ini, dapat dicapai
dengan baik, dengan tuntas ialah melalui pendidikan di peringkat awal. Anak-anak ini harus
dididik dengan kurikulum yang tepat dan supaya mereka memahami tentang identiti bangsa
dan juga tentang kepelbagaian kaum, agama yang ada dalam negara kita ini.
Oleh sebab itu, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah
Kementerian Pendidikan khususnya di samping pendidikan sivik dan sejarah itu berhasrat
untuk memperkenalkan juga kurikulum diversity dan juga anti-perkauman dalam negara kita
ini?
Contohnya, di United Kingdom dua tahun lepas. Begitu banyak sekolah. Lebih
daripada 600 buah sekolah telah pun...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ringkaskan Yang Berhormat. Panjang
sangat.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Ya. Sekolah di United Kingdom itu telah pun
mengadaptasi kurikulum yang baru untuk memahami diversity dan juga anti-rasisme yang
secara jelas telah berlaku dalam negara mereka dan tidak terkecuali dalam negara kita juga.
Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, pendekatan home school approach, dengan izin, digunakan untuk menerima,
menghormati dan meraikan kepelbagaian. Pendekatan ini membentuk ekosistem
pengalaman pembelajaran murid yang mendorong kepada amalan tingkah laku yang terpuji
di dalam dan di luar bilik darjah. Pemupukan nilai-nilai universal dapat membentuk murid yang
mempunyai semangat sayang dan cinta akan negara. Melalui pelaksanaan kurikulum, aspek
karamah insaniah diintegrasikan dalam mata pelajaran Pendidikan Moral dan Pendidikan
Sivik.
KPM menerapkan kesedaran sivik dan nilai murni dalam kalangan murid di semua
sekolah KPM dengan menyediakan manual kesedaran sivik dan amalan nilai murni. Manual
ini menekankan kepada pembangunan sahsiah, perpaduan, toleransi, dan lain-lain yang
menjurus kepada amalan kehidupan dan nilai murni secara universal. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Indera Mahkota.
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya nak berbalik kepada soalan asal dan ada
dua bahagian soalan tambahan saya.
Yang pertama ialah kurikulum sejarah yang ada sekarang ini di-review antara lain
selepas tahun 2000, yakni selepas siri, beberapa siri seminar dan program-program yang
pada masa itu berkaitan dengan patriotisme. Saya tahu sebab saya antara penganjurnya.
Saya cadangkan kurikulum sejarah itu kena review baliklah. Sebab itu dah lama dan review
balik kerana untuk bersesuaian dengan Undi18. Spesific reason Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, kena ada praktikal juga. KPT dah tunjukkan jalan supaya mahasiswa
sekarang menganjur sendiri pilihan raya kampus. Saya taklah cadang pelajar anjur sendiri
tapi saya nak cadangkan, cuba kaji mungkin ada kesesuaian. Pengawas ini di peringkat
sekolah menengah dulu, pengawas bukan dipilih oleh guru, tapi ada pilihan raya. Dulu,
setengah-setengah sekolah- Convent ada election untuk school prefects. Jadi kita boleh lihat
pengalaman. Jadi tidaklah tiba-tiba je umur 18 tahun, baru nak jumpa peti undi. Ini kita dah
latih dia dulu. Jadi kalau dia tak betul, silap, kita perbetulkan semasa dia di bangku sekolah.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Cadangan Ahli Yang
Berhormat kita akan mengambil kira. Kita akan mempertimbangkan dan yang itu, itu satu
cadangan yang juga sangat baik tentang pemilihan pengawas. Kami akan- KPM akan
mengkaji dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Tuan Kalam bin Salan, Sabak Bernam.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih Tan Sri Dato’ Yang di-Pertua,
soalan saya nombor 4.
4. Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam] minta Menteri Kewangan menyatakan,
adakah kerajaan bercadang untuk meningkatkan pelaburan tempatan Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja (KWSP) kepada 70 peratus berbanding 64 peratus pada tahun 2022 yang
disyorkan oleh Perdana Menteri pada bulan Mei lalu. Jika ya, bagaimanakah ia dapat
dilaksanakan?
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tan Sri
Yang di-Pertua, setakat Jun 2023, jumlah keseluruhan pelaburan KWSP dalam pasaran
domestik adalah sebanyak RM665 bilion. Jumlah pelaburan ini dijangka akan meningkat
kepada RM700 bilion pada akhir tahun 2023, iaitu peningkatan sebanyak sembilan peratus
berbanding pada tahun 2022.
Untuk makluman Yang Berhormat, pelaburan KWSP adalah berpandukan alokasi
dana yang ditetapkan oleh Panel Pelaburan KWSP pada setiap tahun. Untuk tempoh 2018
hingga 2022, KWSP telah memperuntukkan purata melebihi 80 peratus daripada jumlah
alokasi dana tahunan untuk dilaburkan dalam pasaran domestik. Bagi tahun 2023, sebanyak
RM97 bilion atau 83 peratus daripada jumlah alokasi dana tahunan telah diperuntukkan.
KWSP akan terus memberi keutamaan kepada pelaburan domestik dengan
membahagikan sebahagian besar daripada dana tahunannya kepada pasaran tempatan
untuk pelaburan domestik, termasuk dalam bentuk pasaran wang di bank-bank tempatan.
Bagi memastikan KWSP dapat mengoptimumkan pelaburannya dengan mampan, Panel
Pelaburan KWSP sentiasa berpandukan alokasi aset strategik (SAA) yang mengalokasikan
aset pelaburan KWSP dalam pelbagai kelas aset, geografi, mandat dan strategi selaras
dengan objektif pelaburan KWSP sebagai sebuah dana persaraan.
Untuk dimaklumkan di sini bahawa antara yang kita labur dalam 2022 hingga 2024,
instrumen berpendapatan tetap 45.5 peratus, ekuiti tersenarai 42.5 peratus, ekuiti
persendirian tiga peratus, aset nyata enam peratus, instrumen pasaran wang tiga peratus,
jumlah 100 peratus. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Sabak Bernam.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Dengan keuntungan sembilan peratus
tersebut, adakah kerajaan akan memberikan pertimbangan kepada pengeluaran bersasar
kepada pencarum, berbanding sekarang ini diperkenalkan cagaran caruman mereka di
institusi perbankan untuk tujuan pembiayaan peribadi. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Mulai tahun depan Tan Sri Yang di-Pertua,
telah diumumkan dalam Belanjawan 2024, kita akan membuka satu lagi akaun untuk
pencarum KWSP. Sekarang ini ada Akaun 1 dan Akaun 2. Apa yang diumumkan oleh Perdana
Menteri, Menteri Kewangan, diumumkan Akaun Fleksibel. Kita akan mengumumkan tentang
apa maksud Akaun Fleksibel ini yang- akaun ketiga yang boleh diakses oleh semua ahli tanpa
mengira mereka B40, M40, T20, khususnya ketika kecemasan.
Ini adalah untuk manfaatkan atau meringankan beban kewangan ketika menghadapi
keperluan di luar jangkaan. Sekarang ini sedang dimuktamadkan. Pengeluaran seperti dulu
kita tak buat lagi Tan Sri: i-Lestari - RM20.8 bilion; i-Citra - RM21.4 bilion; i-Sinar - RM58.7
bilion; pengeluaran khas - RM44.6 bilion.
■1050
Sebelum ni kita bagi pengeluaran sebanyak RM145 bilion. Lepas ini mulai tahun
depan, Akaun Fleksibel. Bagaimana kaedahnya, berapa percent daripada simpanan itu boleh
masuk dalam Akaun Fleksibel, tu semua belum lagi diputuskan tapi tujuannya adalah untuk
membantu pengeluaran ketika kecemasan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. [Disampuk] Ya.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Terima kasih Yang di-Pertua.
Tanpa dokumen anak merana,
Belajar bekerja tidak terima,
Wahai kerajaan tolong mereka,
Soalan saya nombor lima.
Tuan Yang di-Pertua: Ah, Yang Berhormat. Saya kira Yang Berhormat nak tanya
soalan tambahan tadi. Tidak ada?
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Lima.
Tuan Yang di-Pertua: Okay, duduk dulu Yang Berhormat. [Dewan riuh] [Ketawa]
Kalau tak ada soalan, saya jemput Tuan Lo Su Fui, Tawau. Ha, baru jemput sekarang.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Jadi saya ulang lagi ya Tuan Speaker. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tanpa dokumen anak merana,
Belajar bekerja tidak terima,
Wahai kerajaan tolong mereka,
Soalan saya nombor lima.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, boleh ulang, pantun tu boleh ulang. [Dewan riuh]
Silakan Menteri.
5. Tuan Lo Su Fui [Tawau] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan:
(a) usaha untuk memperbaiki prosedur mendapatkan taraf
kewarganegaraan di Tawau dan Sabah melalui seksyen 15A; dan
(b) usaha penyelesaian isu penduduk undocumented atau penduduk
yang tidak mempunyai dokumen disebabkan oleh pendaftaran lewat,
kematian bapa dan ibu warganegara, kehilangan sijil nikah dan
perkara-perkara lain.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail]: Tan Sri Yang
di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat dari Tawau. Perkara memohon untuk menjadi
warganegara Malaysia di bawah Perkara 15A ini, keadaannya adalah pertama, bagi seorang
anak yang lahir di luar perkahwinan yang sah, istilahnya anak tidak sah taraf.
Kedua, anak angkat yang telah dilakukan proses pengangkatan mengikut undang-
undang. Ada bapa dan ibu angkatnya dan mereka memohon. Yang ketiga, anak penjaga. Dia
tak ada anak. Dia bukannya anak angkat pada ibu bapa angkat tapi dia mungkin dijaga oleh
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Jadi anak tidak sah taraf, anak angkat, anak penjaga dan
tertakluk kepada syarat dan Bahagian III Perlembagaan Persekutuan, mereka boleh mohon
selama mereka lengkapkan beberapa dokumen yang diperlukan mengikut peraturan dan
undang-undang.
Tan Sri Yang di-Pertua, fakta dan dokumen bukti yang dikemukakan itu sejurus
sampai kepada KDN, dia akan melalui beberapa proses verifikasi dan jawatankuasa yang
akan kemudiannya mengangkat syor kepada Yang Berhormat Menteri.
Baik, dalam konteks sekarang Tan Sri Yang di-Pertua, KDN, kita kemaskinikan,
soalan ini bertanya tentang prosedur. Kita ada mengemas kini prosedur pengendalian
standard ini. Sebagai satu semacam candidate client charter begitu, piagam pelanggan yang
menjadi panduan. Kalaupun kita tak dapat capai tapi sekurang-kurangnya kita menghampiri
kepada piagam yang kita letak, ya. Jadi, proses itu sentiasa proses yang dikemas kini.
Tan Sri Yang di-Pertua, bahagian kedua soalan Tawau ialah bagaimana
menyelesaikan masalah orang yang tanpa dokumen. Ya, ikhtiar kami ialah pertama, melalui
Jabatan Pendaftaran Negara, kita adakan satu inisiatif yang kita panggil sebagai Menyemai
Kasih Rakyat, singkatannya MEKAR. Melalui inisiatif ini, dia adalah satu program outreach di
mana Jabatan Pendaftaran Negara pergi ke kawasan pedalaman, termasuk di Sabah
Sarawak.
Dua minggu lepas, saya berada di Kuala Mu dalam Parlimen Sungai Siput, di
perkampungan Orang Asli. Jabatan Pendaftaran pergi ke sana, kemudian menjalankan
khidmat nasihat, menguruskan soal pendaftaran kad pengenalan, sijil kelahiran, sijil kematian
serta permohonan kewarganegaraan. Ini inisiatifnya.
Di peringkat governance, di negeri Sabah, KDN kita dan negeri Sabah, kita
tubuhkan Jawatankuasa Pengurusan Warga Asing khusus untuk masalah rakyat tanpa
dokumen. Dengan Sarawak, kita wujudkan Jawatankuasa Khas Warganegara Negeri
Sarawak dan kita ada pasukan petugas khas. Jadi, ini antara inisiatif yang kita buat untuk
membantu mereka yang mempunyai masalah dari segi ketidakcukupan dokumen dan
kemudiannya timbul masalah soal warganegara dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Tawau.
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: Terima kasih Yang di-Pertua. Lebih satu juta penduduk
di Sabah tidak berdokumen direkodkan oleh KDN. Mereka tidak berpeluang belajar dan
bekerja, tidak diterima oleh mana-mana negara, terus menimbulkan masalah sosioekonomi.
KDN dilihat tidak serius bagi menyelesaikan isu selama ini. Walaupun pemohon dengan
dokumen yang lengkap dan ada menang kes mahkamah pun tidak mendapat
kewarganegaraan. Apakah jaminan KDN dengan penyelesaian Madani? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Tawau. Pertama, angka
yang Tawau sebut, satu juta penduduk Sabah tiada dokumen direkodkan. Saya mohon bantu
saya selepas ini ya, sebab sepanjang 10 bulan saya duduk di KDN, saya belum pernah jumpa
data ini lagi. Barangkali Tawau ada maklumat, boleh salur ya, pertama.
Yang kedua ialah kalau dokumen itu lengkap ya dan ada dalam pengetahuan Yang
Berhormat Tawau, biar kita cari penyelesaian ya. Ada dalam pengetahuan Tawau, pemohon
itu lengkap dokumennya, apa maksud lengkap dokumen? Ada sijil pengangkatan, ada sijil
kelahiran, ada permohonan daripada penjaganya, ya, ada bukti keberadaan dia, semua. Dia
ada lebih kurang 11 weightage yang kami guna pakai. Lengkap yang ini masih ada masalah,
beritahu secara spesifik kes itu.
Yang ketiga, kalau ada kes menang di mahkamah, biasanya kes pengangkatan, dia
mohon untuk jadi anak angkat, mahkamah buat ruling, selesai. Ada masalah di peringkat
JPN, salur terus kepada saya. Okey, yang saya nak sebut ialah saya telah pun membuat
keputusan terhadap permohonan dalam tempoh 10 bulan saya berada di sini, 10,381
permohonan telah saya buat keputusan. Tawau boleh tunjuk bila paling akhir jumlah ini dibuat,
dicapai.
Kebanyakan kesnya adalah kes anak angkat. Kebanyakannya kes kanak-kanak
tidak sah taraf. Saya tahu mereka tak boleh ke sekolah. Kalau ke hospital bila sakit, terpaksa
bayar bil yang tinggi. Saya tahu, sebab itu saya minta pegawai-pegawai saya di KDN
selesaikan yang ini dulu, ya. Sebaliknya kita ditohmah, luluskan puluhan ribu warganegara
kepada rakyat China. Ini jahat! Ya, kalau mereka tahu bagaimana berhempas-pulas pegawai
di KDN menguruskan perkara ini, 10,381 dalam tempoh 10 bulan Tawau, kalau itu juga Tawau
anggap sebagai KDN tidak serius, saya ucap terima kasih. Majulah sukan untuk negara.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Baik.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Sini, sini, Tan Sri, Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Tanjong Piai.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, tadi kata yang lengkap akan diberi peluang untuk kelulusan tapi
memang saya nampak pada kebiasaannya, ia memakan masa tiga, empat tahun, kadangkala
kita tanya tak ada jawapan. Biasa jawapannya adalah dalam proses.
Saya rasa dua penggal yang lepas ataupun tak lama dulu, saya pernah jumpa
dengan Menteri. Warga emas yang saya kemukakan sokongan tu, saya terima kasih, Yang
Berhormat kata lebih 10 lebih ribu tapi saya nampak tak mencukupi. Kalau boleh, lebihkan.
Tapi permohonan yang saya kemukakan tu, yang telah tiga, empat tahun warga emas tu,
sampai hari ini, tak ada jawapan. Saya mohon jasa, kalau boleh apa salah ya, luluskan untuk
warga emas yang memerlukan keinginan mereka untuk dapatkan kewarganegaraan ini.
Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Tan Sri, terima kasih. Sahabat saya
dari Tanjong Piai. Warga emas ni Tan Sri, kebanyakannya adalah gagal melepasi ujian
penguasaan bahasa Melayu. Kebanyakan ya, kebanyakan. Harap-harap tak termasuk kes
yang Tanjong Piai maksudkan. Penguasaan bahasa ini di negara-negara luar best
practicesnya pun kita teliti. Mereka menghendaki yang nak mohon warganegara tu boleh
berbahasa rasmi, bahasa pertuturan negara berkenaan. Ini kebanyakannya.
■1100
Dia markah tak lulus satu, markah lulus lapan. Dia ada rating dia. Sekarang ini, yang
dua pun kadang-kadang saya luluskan. Dua ini maknanya, “Terima kasih”, dia jawab “Sama-
sama”. Itu pun lulus. “Apa khabar”, “Khabar baik”. Itu lulus. Dia tidak boleh buat ayat macam
Tan Sri – macam Tanjong Piai buat. Tak apalah. Sampai kita turunkan kayu ukur sampai ke
situ. Ada yang warga usia lama ini Tan Sri, mereka terlalu fasih dengan bahasa asing. Jadi,
sampai tidak boleh langsung. Jadi, yang itu antara kekangan yang kita hadapi. Itu pun kita
cuba bantu. Tanjong Piai tolong ingatkan saya balik kes yang spesifik, yang lengkap dokumen
dan sebagainya. Saya akan bantu mudah carakan. Terima kasih.
[Soalan No. 6 -YB Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor (Temerloh) tidak hadir]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya difahamkan Temerloh tidak ada dalam Dewan.
Saya jemput Datuk Matbali bin Musah, Sipitang.
Datuk Matbali bin Musah [Sipitang]: Terima kasih Tan Sri Speaker, soalan saya
nombor 7.
7. Datuk Matbali bin Musah [Sipitang] minta Menteri Kesihatan menyatakan untuk
menaik taraf klinik kesihatan luar bandar Padas Damit, Beaufort kerana ianya padat dengan
penduduk di sekitar kawasan/kampung berhampiran.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Menteri.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih,
Tan Sri Speaker. Terima kasih kepada MP Sipitang yang bertanyakan berkenaan tentang
menaik taraf Klinik Kesihatan Luar Bandar Padas Damit dan juga ini adalah jawapan daripada
KKM.
Kementerian Kesihatan sememangnya bercadang untuk menaik taraf Klinik
Kesihatan Padas Damit sedia ada dengan membina sebuah blok tambahan baharu. Ini bagi
menyediakan ruang rawatan yang lebih luas untuk unit pesakit luar, kesihatan ibu dan anak
termasuk sebuah kerusi pergigian untuk penduduk di sana. Projek ini dijangka bermula pada
pertengahan tahun 2024. Pada masa ini, Kementerian Kesihatan juga sedang menaik taraf
pendawaian elektrik termasuk penggantian komponen elektrik di Klinik Kesihatan Padas
Damit. Kerja-kerja pendawaian ini dijangka selesai pada hujung tahun ini. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Sipitang.
Datuk Matbali bin Musah [Sipitang]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan dan penjelasan yang diberikan
sebentar tadi. Tentunya penjelasan tersebut merungkai persoalan yang telah kita
dibangkitkan ini.
Sesungguhnya isu berkaitan kesihatan ini sesuatu yang amat penting untuk ditangani
serta diberi perhatian kerana ianya adalah isu masyarakat yang dekat dan melekat di hati
rakyat. Untuk itu, saya ada dua soalan tambahan dan kita mohon untuk mendapatkan
pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri di Dewan yang mulia ini.
Pertamanya, bagaimanakah status pembinaan semula klinik-klinik desa atau luar
bandar yang terpaksa dirobohkan disebabkan ianya terlibat dengan pelaksanaan projek
Lebuh Raya Pan-Borneo di Sabah. Salah satu klinik desa yang terlibat, letaknya di Kampung
Bukau dalam kawasan Parlimen P.178 Sipitang. Kita mohon dan berharap agar Kementerian
Kesihatan Malaysia untuk mempercepatkan pembinaan semula klinik tersebut,
memandangkan ia satu keperluan yang maha penting bagi penduduk di kawasan tersebut
dan sekitarnya.
Soalan tambahan kedua berkaitan isu kesihatan juga. Berapa ramaikah jumlah
doktor dan doktor pakar di Hospital Sipitang dan juga Hospital Beaufort ketika ini dan apakah
ada perancangan untuk menambahkan bilangannya bagi meningkatkan nisbah doktor dan
penduduk di kedua-dua daerah ini?
Selain Hospital Sipitang, saya turut membangkitkan peluang bagi Hospital Beaufort
memandangkan kawasan Parlimen Sipitang merangkumi sebahagian kampung dalam
Daerah Beaufort, di mana hospital terdekat penduduknya berurusan adalah di Daerah
Beaufort dan untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebahagian pekan Beaufort itu sendiri,
sebenarnya terletak dalam DUN Lumadan di dalam Parlimen Sipitang. Sekian, mohon
pencerahan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Menteri.
Dato Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih Yang Berhormat Sipitang. Satu
persoalan yang baik. Berkenaan tentang klinik-klinik yang terlibat di dalam pembinaan Pan-
Borneo, kami memberikan komitmen untuk membina klinik statik untuk menggantikan klinik-
klinik yang akan dirobohkan akibat pembinaan Pan-Borneo. Dan juga berkenaan tentang
klinik yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat berkenaan tentang Klinik Bukau.
Klinik berkenaan tentang Klinik Bukau, kami memberikan komitmen untuk pembinaan
klinik tersebut dan juga ketika ini klinik telah ditempatkan di Balai Raya Kampung Lumadan
dan juga kami sedang mengenal pasti Yang Berhormat, tanah bagi pembinaan klinik seluas
lima ekar. Dan juga saya berharap agar Yang Berhormat Sipitang dapat membantu kami
untuk mempercepatkan perolehan tanah itu dan juga bagi membolehkan kami membinakan
klinik yang lebih komprehensif bagi menyediakan perkhidmatan terbaik kepada rakyat,
terutama sekali di Parlimen Sipitang.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: [Bangun]
Dato Lukanisman bin Awang Sauni: Dan juga berkenaan tentang – saya juga ingin
menambah sedikit Yang Berhormat, berkenaan tentang insentif Skim Perubatan MADANI.
Walaupun jarak klinik-klinik yang mempunyai Skim Perubatan MADANI dalam jarak 20
kilometer, kami sedang berusaha untuk mendapatkan lebih ramai lagi klinik-klinik swasta to
subscribe our scheme dan ketika ini dalam tempoh beberapa bulan sahaja, kami mempunyai
hampir 1,000 lebih lawatan ke klinik-klinik swasta.
Dan juga berkenaan tentang soalan berkenaan tentang doktor-doktor pakar di
Hospital Beaufort dan juga Sipitang, saya tidak mempunyai data yang terperinci. Saya akan
memberikan satu jawapan bertulis. Walaupun demikian bagi perancangan sedia ada untuk
Hospital Sipitang, sememangnya ketika ini dan Hospital Beaufort, sememangnya kita
mempunyai projek Rancangan Malaysia yang sedang berjalan.
Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya [Putatan]: [Bangun]
Dato Lukanisman bin Awang Sauni: Walaupun kita sedang menghadapi sedikit
masalah berkenaan tentang projek tersebut. Walaupun demikian, kita akan selesaikan sebaik
mungkin. Terima kasih, Tan Sri Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Jerantut.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih Tan Sri
Speaker. Walaupun kita faham soalan ini soalan yang very specific kepada Sipitang tetapi ia
berkongsi dengan semua Ahli Parlimen yang mempunyai kawasan luar bandar.
Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak Menteri, bagaimana dengan status klinik
kesihatan bergerak? Berapa jumlah klinik kesihatan bergerak yang ada di dalam negara kita
dan bagaimana tindakan kerajaan untuk memperluaskan fasiliti ini, terutama kepada
kawasan luar bandar dan pendalaman contohnya di Jerantut bagi meningkatkan akses
kesihatan kepada golongan asnaf dan juga B40?
Dato Lukanisman bin Awang Sauni: Berkenaan tentang insentif kerajaan tentang
klinik-klinik terutama sekali di kawasan luar bandar. Di peringkat perancangan dan
pembangunan, Yang Berhormat Menteri telah mengarahkan untuk kami memperhaluskan
reka bentuk dan juga perancangan dan juga mengenal pasti klinik-klinik statik yang
bersesuaian dan juga kami telah memperkenalkan Skim Perubatan MADANI untuk
membolehkan pesakit-pesakit untuk pergi ke klinik kesihatan swasta dan juga ketika ini
kerajaan telah memberikan komitmen untuk meneruskan Skim Perubatan MADANI sekiranya
Belanjawan 2024 akan diteruskan dan juga berhubung berkenaan tentang klinik bergerak.
Saya tidak mempunyai data yang terperinci. Kami akan ajukan jawapan secara bertulis tetapi
komitmen kerajaan berkenaan tentang klinik-klinik yang bergerak.
Contohnya di Sarawak dan juga di Sabah, flying doctors. Kita akan meneruskan untuk
membolehkan penduduk-penduduk di luar bandar ataupun pendalaman untuk dapat
mencapai skim kesihatan yang bermaruah ataupun membolehkan mereka mendapatkan
perkhidmatan dan juga kami memberikan komitmen untuk memastikan semua pesakit-
pesakit ataupun klien-klien daripada KKM akan mendapatkan rawatan walaupun
perkhidmatan bergerak tersebut tidaklah mencukupi tetapi kami akan pastikan klinik-klinik
desa dan klinik-klinik berdekatan kita berfungsi. Itu saja jawapan saya, Tan Sri Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: YB Sipitang saya belum bagi soalan tambahan tadi, ya? Dah
kan?
Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya [Putatan]: Putatan boleh minta tanya?
Tuan Yang di-Pertua: Tak boleh. Tak boleh. Tak boleh. Baik, sekarang jemput Tuan
Haji Khairil Nizam bin Khirudin, Jerantut.
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih Tan Sri yang di-
Pertua, soalan saya nombor 8.
8. Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut] minta Menteri Kewangan
menyatakan apakah syarat yang perlu dipenuhi sekiranya pemasangan Mesin Pengeluaran
Wang Automatik (ATM) hendak dilakukan di Batu Balai, FELDA Lepar, Kampung Mat Daling,
Kuala Tahan yang terletak jauh dari Bandar Jerantut dan mempunyai penduduk yang padat.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Menteri.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tan Sri
Yang di-Pertua, pihak kerajaan dan Bank Negara Malaysia peka terhadap keperluan
mendapatkan akses kewangan di kawasan luar bandar. Secara umumnya keputusan
sesebuah institusi kewangan untuk membuka cawangan bank atau menempatkan mesin
terminal layan diri (self-service terminal atau ATM) dalam sesuatu kawasan adalah
bergantung faktor-faktor seperti kesesuaian lokasi, infrastruktur dan persekitaran, keperluan
serta permintaan perkhidmatan kewangan seiring dengan pembangunan setempat.
Selain daripada cawangan bank dan mesin ATM, institusi kewangan juga
menyediakan ejen bank yang menawarkan perkhidmatan perbankan asas seperti
penyimpanan dan pengeluaran deposit, khidmat pemindahan dana, pembukaan akaun,
pembayaran balik pembiayaan dan pembayaran bil utiliti.
■1110
Ejen bank terdiri daripada entiti perniagaan seperti kedai runcit, stesen minyak,
pejabat pos dan koperasi yang dilantik oleh pihak institusi perbankan untuk memberikan
perkhidmatan perbankan asas terutamanya di kawasan pedalaman yang jauh dari cawangan
bank. Di Batu Balai misalnya, terletak di dalam mukim Ulu Cheka terdapat empat ejen bank
yang beroperasi. Di FELDA Lepar terletak di mukim Pulau Tawar, tujuh ejen bank dan satu
lokasi bank bergerak, di Kampung Mat Daling terdapat satu ejen bank, Kuala Tahan terdapat
tiga ejen bank yang beroperasi.
Seterusnya Tan Sri Yang di-Pertua, pihak bank bersama Kementerian Kewangan
terus berusaha untuk memperluaskan inisiatif perkhidmatan bank bergerak. Penumpuan
kawasan bagi menempatkan bank bergerak ini mengikut kesesuaian lokasi, infrastruktur dan
persekitaran. Selain daripada itu, pihak kerajaan juga menggalakkan rakyat untuk melakukan
urusan perbankan secara digital di mana transaksi perbankan boleh dilakukan di mana sahaja
dan pada bila-bila masa secara selamat. Perbankan digital juga diharap akan dapat
meluaskan jangkauan perkhidmatan kewangan kepada kawasan-kawasan luar bandar agar
pengguna di seluruh Malaysia boleh mendapat manfaat daripada akses dan penggunaan
perkhidmatan kewangan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Jerantut.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sepertimana yang dimaklumkan tadi tentang cashless society
ataupun kita buat perbankan secara dalam talian. Sepertimana yang kita tahu, di kawasan
pedalaman ini sepertimana dengan kawan-kawan Ahli Parlimen yang lain, kita ada masalah
dari sudut capaian Internet yang sekarang ini dalam proses kita bekerjasama dengan pihak
Kementerian Komunikasi untuk improvise dan juga improve masalah Internet di kawasan
masing-masing dengan kerjasama MCMC.
Cuma saya nak maklumkan ialah saya tertarik dengan jawapan daripada Menteri
tadi, berkenaan dengan bank bergerak dan ini di antara jawapan untuk sementara yang
sepatutnya yang boleh kita buat di kawasan pedalaman. Saya ingin bertanya, apakah boleh
diperbanyakkan lagi facilities ini terutamanya pada kawasan pedalaman, bank bergerak ini
sebab sebelum kita menyelesaikan masalah internet banking ataupun capaian Internet di
kawasan pedalaman ini?
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita mengambil perhatian terhadap
cadangan Jerantut mengenai membanyakkan lagi bank bergerak. Ada satu lagi perkara yang
saya ingin maklumkan kepada YB Jerantut selain daripada perbankan digital, bank bergerak,
ejen bank. Tiga perkara untuk membantu rakyat luar bandar. Bank Negara Malaysia pergi ke
kawasan-kawasan yang tertentu. Ada pasukan mereka. Contohnya, mereka telah pergi ke
Pulau Redang, ke Tioman, ke Daro, Sarawak. Apa yang mereka lakukan iaitu satu Program
e-Duit Desa, e-Duit Desa. Ini untuk mengajar cashless society dan ini juga mungkin boleh
dibuat di mana-mana.
Kita maklum tentang keperluan bank ini di mana-manalah. Jadi, bank yang di bawah
Kementerian Kewangan secara terus misalnya ialah Bank Simpanan Nasional. Ada 390
cawangan Bank Simpanan Nasional dan kita ingin maklumkan bahawa Bank Simpanan
Nasional ini ada ejen bank, 2,513 ejen bank. Semua mukim di Malaysia kecuali satu mukim
sahaja lagi yang tidak ada ejen bank, yang lain semua dah ada. Satu mukim itu di satu tempat
di Sarawak. Jika tempat itu ada ejen bank, maka 100 peratus mukim ada ejen bank. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Seterusnya saya jemput Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng,
Tanjong Piai.
9. Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Kesihatan menyatakan
komitmen terhadap penubuhan Suruhanjaya Perkhidmatan Kesihatan bagi meningkatkan
jumlah perjawatan serta elaun pekerja tanpa perlu melalui proses penyelarasan Jabatan
Perkhidmatan Awam (JPA).
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih
Tan Sri Yang di-Pertua. Sebelum itu saya ingin mohon izin untuk mengalu-alukan kehadiran
Persatuan Ketua Kaum Masyarakat Cina Bahagian Miri. Kapitan, Temenggong, Penghulu,
selamat datang. [Tepuk] Mereka ini datang daripada Parlimen Sibuti dan juga Parlimen Miri.
Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Tanjong Piai berkenaan tentang
komitmen KKM untuk Suruhanjaya Perkhidmatan Kesihatan dan juga berkenaan tentang
bagaimana untuk meningkatkan jumlah perjawatan serta elaun pekerja tanpa perlu melalui
proses, ini adalah jawapan kami. Terlebih dahulu saya ingin menjawab persoalan ini bersama
dengan soalan Yang Berhormat Kuala Kangsar bertarikh 26 Oktober 2023 kerana berkaitan
dengan perkara yang sama.
Buat masa ini, Kementerian Kesihatan sedang merangka pelaksanaan reformasi
sistem kesihatan yang digariskan dalam Kertas Putih Kesihatan yang telah dibentangkan
sebelum ini. Pelaksanaannya memfokuskan kepada penubuhan satu badan penyelaras atau
kawalan selia bagi memantau pelaksanaan strategi dan inisiatif-inisiatif melibatkan sektor
kesihatan.
Badan penyelaras tersebut bertanggungjawab untuk memastikan pelaksanaan
strategi dan inisiatif mengikut jadual yang ditetapkan, menangani isu pelaksanaan yang
berbangkit dan melaporkan kemajuan pelaksanaan kerja kepada kerajaan.
Justeru itu, Kementerian Kesihatan sedang melaksanakan struktur tadbir urus dan
juga pembentukan pelbagai jawatankuasa yang kita namakan kumpulan kerja teknikal atau
dengan izin, technical working group. Kementerian Kesihatan sedang memperinci dan
mengadakan sesi libat urus bersama pakar-pakar dan juga daripada Kementerian Kesihatan,
tetapi juga pakar-pakar luar daripada kementerian. Kementerian Kesihatan akan meneliti
secara terperinci akan penubuhan Suruhanjaya Reformasi Kesihatan atau badan penyelaras
berkenaan mengikut kesesuaian di mana fungsi suruhanjaya tersebut masih dikekalkan
seperti perancangan.
Juga selain daripada itu, berhubung dengan berkenaan tentang pengambilan sumber
manusia. Buat masa ini, urusan pengambilan sumber manusia untuk kesihatan dibuat
menerusi Suruhanjaya Perkhidmatan Awam selaras dengan skop fungsi menurut Perkara
132 Perlembagaan Persekutuan.
Selain itu, menurut Perkara 144 Perlembagaan Persekutuan, fungsi Suruhanjaya
Perkhidmatan hanya merangkumi perkara berikut iaitu kuasa untuk melantik, mengesahkan
dalam perkhidmatan, menentukan taraf berpencen dan menaikkan pangkat, menukar dan
menjalankan kawalan tatatertib ke atas anggota-anggota bagi perkhidmatan yang diliputi oleh
bidang kuasanya.
Fungsi Suruhanjaya Perkhidmatan ini terpakai bagi Suruhanjaya Perkhidmatan
seperti Suruhanjaya Pasukan Polis, Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan serta
Suruhanjaya Perkhidmatan Kehakiman. Juga segala pelantikan ini, peranan masih dimainkan
dan dilaksanakan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) dan Kementerian Kewangan,
menerusi Jawatankuasa-jawatankuasa Khas Kabinet, Jawatankuasa Khas Akta dan
Peraturan Kewangan yang berkuat kuasa.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya jemput Tanjong Piai.
Dato' Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Soalan tambahan. Sejauh manakah KKM komited dalam memperjuang elaun-elaun inklusif
seperti elaun on call atau lain-lain yang boleh diberikan secara saksama tidak kira status
perjawatan tetap atau kontrak bagi memberi sedikit kelegaan kepada kakitangan kontrak
yang sama penat bertugas tanpa mengira status perjawatan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Dato’ Lukanisman bin Awang Sauni: Yang pertama sekali Tan Sri Yang di-Pertua,
kami sangat-sangat menghargai komitmen tenaga kerja kesihatan yang rela berkorban untuk
melaksanakan segala tugas yang diamanahkan. Juga berkenaan tentang komitmen
Kementerian Kesihatan, kementerian melalui Yang Berhormat Menteri dan saya sendiri kini
sedang mendengar dan juga mengadakan sesi libat urus yang terperinci. Ketika ini kami
kerap mengadakan perjumpaan dengan pihak JPA untuk membincangkan berkenaan tentang
isu-isu yang berbangkit seperti isu berkenaan tentang elaun on call yang diperjuangkan oleh
pegawai-pegawai perubatan.
Selain daripada pegawai-pegawai perubatan, kami juga turut menerima aduan dan
juga keluhan daripada rakan-rakan seperti juru audiologist, radiologist, dan juga nurses, dan
juga pegawai-pegawai pembantu perubatan yang menginginkan satu elaun yang
bersesuaian dengan tahap pekerjaan yang mereka lakukan. Dengan ini, saya berharap agar
pihak-pihak yang berkepentingan bersabar dan juga komitmen kami untuk mengadakan libat
urus bersama JPA akan membuahkan hasil.
Tidak lama lagi kami turut akan mengadakan sesi high level committee bersama
dengan JPA pada minggu ini untuk membincangkan berkenaan tentang isu-isu perjawatan,
pertambahan jawatan tetap dan juga kontrak akan dibincangkan dan bersekali dengan isu-
isu berkenaan tentang allowances. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
■1120
Tuan Yang di-Pertua: Sila Kuala Langat.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua. Berkaitan dengan perjawatan, saya hendak dapatkan maklumat daripada Yang
Berhormat Menteri, adakah benar jururawat di dalam negara kita ini dalam keadaan yang
terlalu kurang? Kalau betul ia terlalu kurang, apakah strategi, dan juga perancangan kerajaan
bagi meningkatkan lagi jumlah jururawat di dalam negara kita? Ini juga berikutan dengan- kita
dimaklumkan bahawa Kementerian Kesihatan telah meluluskan kemasukan jururawat
daripada luar negara yang tidak mempunyai post basic bermula daripada 1 Oktober 2023.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
Dato Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Berkenaan tentang isu kekurangan jururawat di Malaysia, kita akui bahawa berlaku brain
drain di kalangan jururawat-jururawat yang untuk memilih tawaran yang lebih baik sama ada
di luar negara seperti Singapura ataupun di Middle East, dengan izin. Kami tidak dapat
menghalang ataupun mengenakan satu tindakan untuk menghalang jururawat ini untuk
mendapatkan gaji yang lebih baik.
Walaupun demikian, kami tetap komited untuk menghasilkan jururawat-jururawat
melalui institusi-institusi dan juga untuk memberikan satu kelegaan, beberapa bulan yang
lepas kami juga telah melaksanakan penetapan jawatan Jururawat Kontrak bukan hasil
daripada institut kesihatan. Hampir 2,000 yang telah kita tetapkan, dan juga kita sedang
berusaha untuk mendapatkan perjawatan memandangkan facilities-facilities baharu banyak
telah siap, dan kami memerlukan tenaga kerja yang mencukupi.
Selain daripada itu, sememangnya keputusan kerajaan untuk membenarkan
jururawat daripada luar negara untuk memenuhi keperluan jururawat di hospital ataupun
pusat perubatan swasta adalah bersifat interim. Memandangkan kami tidak mampu untuk
kehilangan jururawat-jururawat yang berada di hospital-hospital umum, maka kami
membenarkan keputusan tersebut. Walaupun demikian, kami akan cuba untuk melihat
keperluan jururawat tempatan untuk memasuki institut latihan dengan peruntukan yang telah
diberikan kepada kami.
Kami berharap agar Yang Amat Berhormat dapat mempertimbangkan agar
meningkatkan lagi bantuan ataupun dana bagi kami pengambilan jururawat di institut
kesihatan di bawah Kementerian Kesihatan. Sekian, terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Kapten Azahari bin Hasan,
Padang Rengas.
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Soalan saya nombor 10.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Menteri.
10. Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, langkah yang perlu diambil bagi membantu
meningkatkan kualiti hidup warga emas, dan adakah pihak kementerian bercadang untuk
menambah baik kriteria pemberian bantuan warga emas agar dapat dinikmati golongan
sasar.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Raj Munni binti Sabu]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Membaca sepotong doa]
Tan Sri Yang di-Pertua, dalam pada menjalankan tugas dan tanggungjawab
kementerian ini kita sentiasa berpendirian bahawa tempat penjagaan terbaik kepada warga
emas adalah bersama dengan keluarga. Oleh itu, KPWKM sentiasa memberikan penekanan
kepada prinsip penjagaan berasaskan keluarga ataupun family based care, dengan izin, dan
satu lagi konsep penting yang ditekankan adalah penuaan setempat, ataupun dengan izin,
ageing in place iaitu staying in your own home as you get older.
KPWKM Tuan Yang di-Pertua, sentiasa prihatin bagi membantu meningkatkan kualiti
warga emas dan menjadikan warga emas sihat, aktif, positif, produktif dan menyokong.
Antara program yang telah dilaksanakan bagi membantu meningkatkan kualiti hidup warga
emas adalah penubuhan pertamanya, Pusat Warga Emas, aktiviti warga emas ataupun
PAWE. Keduanya, adalah mewujudkan pasukan khidmat bantu di rumah. Ketiganya adalah
bantuan warga emas.
Sehingga kini, terdapat 161 buah PAWE telah diwujudkan di seluruh negara dan
daripada jumlah tersebut, empat buah PAWE dijadikan hab perkhidmatan warga emas.
Sebagai contohnya, projek rintis pada tahun 2021, PAWE di Universiti Kebangsaan Malaysia
(UKM) dan juga PAWE di Universiti Islam Antarabangsa (UIA) telah pun diperkasakan
fungsinya menjadi hab pembelajaran sepanjang hayat.
PAWE UKM misalnya, memfokuskan kepada kesihatan warga emas dan manakala
PAWE di UIA memfokuskan kepada pengajian Islam. Pada tahun 2022, PAWE@MyAgeing
di Negeri Sembilan telah dipilih sebagai hab penjagaan warga emas, dan PAWE di Putrajaya
telah dipilih sebagai hab digital warga emas. Tan Sri Yang di-Pertua, penubuhan PAWE
adalah berdasarkan keperluan populasi warga emas di sesuatu kawasan serta melihat juga
kepada populasi yang bakal menjadi warga emas dalam tempoh lima tahun akan datang.
Bagi warga emas yang hidup bersendirian di rumah contohnya, Jabatan Kebajikan
Masyarakat turut melaksanakan Program Khidmat Bantu Di Rumah (KBDR). Sukarelawan
KBDR akan melawat dan membantu warga emas seperti mana mengemas rumah, membeli
barang keperluan, dan menemani warga emas dalam urusan temu janji di hospital. Pada
masa ini, terdapat seramai 2,225 orang sukarelawan KBDR memberikan perkhidmatan ini
yang memberi manfaat kepada kurang lebih 8,900 klien iaitu 6,950 orang adalah terdiri
daripada warga emas, 1,950 daripada kalangan orang kurang upaya di seluruh negara.
Bagi membantu golongan warga emas agar mereka dapat meneruskan
kelangsungan dan kesejahteraan hidup, JKM turut menyediakan skim bantuan khusus untuk
golongan warga emas mengikut kelayakan yang ditetapkan seperti mana pertama, bantuan
warga emas dengan kadar RM500 sebulan. Bantuan penjagaan OKU terlantar ataupun
pesakit terlantar juga RM500 sebulan. Yang boleh dipertimbangkan kepada penjaga warga
emas dengan kadar RM500, dan bantuan am mengikut kadar berdasarkan kepada negeri
masing-masing.
Tan Sri Yang di-Pertua, berdasarkan statistik JKM sehingga Julai 2023, terdapat
142,958 penerima bantuan warga emas di seluruh negara dengan jumlah peruntukan yang
telah disalurkan adalah sebanyak RM493 juta. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Padang Rengas.
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan. Soalan tambahan saya, berapa jumlah penerima, dan
berapa nilai keseluruhan bantuan JKM yang diterima oleh kedua-dua Parlimen Padang
Rengas pada tahun 2023 berbanding jumlah dan nilai yang diterima pada tahun 2022? Lagi
satu, komitmen kerajaan terhadap penggubalan akta khusus seperti Akta Warga Emas dan
Akta Profesion Kerja Sosial untuk memastikan perlindungan menyeluruh kepada golongan
rentan, terutama demi menjamin kelangsungan warga emas. Sekian, terima kasih.
Datuk Hajah Raj Munni binti Sabu: Tan Sri Yang di-Pertua, berkaitan dengan dua
rang undang-undang yang disebutkan tadi sama ada Rang Undang-undang Warga Emas dan
Profesion Kerja Sosial seperti mana juga yang telah kita jawab beberapa kali di Dewan yang
mulia ini, komitmen kerajaan adalah untuk membawa rang undang-undang ini ke Dewan yang
mulia, insya-Allah pada tahun hadapan. Itu yang pertama.
Kedua, berkaitan dengan perbandingan yang telah diterima bantuan Jabatan
Kebajikan Masyarakat yang telah diterima di Padang Rengas, Yang Berhormat Ahli Parlimen
punya kawasan. Pada tahun 2022, penerima bantuan JKM adalah sejumlah 1,368 orang
dengan peruntukan sejumlah RM6,404,500 juta. Pada tahun 2023, sejumlah 1,386 orang
penerima dengan peruntukan RM5.4 juta. Ia adalah berbeza barangkali disebabkan
peruntukan yang berbeza yang telah menerima berdasarkan kepada peruntukan-
peruntukanlah. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai]: [Bangun]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tan Sri Speaker. Soalan saya
kepada Timbalan Menteri ialah berkaitan dengan pusat jagaan warga emas swasta. Di mana
kita lihat rata-rata sekarang pusat jagaan mereka ini menghadapi satu masalah iaitu
kekurangan kakitangan di pusat mereka. Jadi, dalam hal ini saya ingin tanya kepada
kementerian, adakah mereka dibenarkan untuk upah pekerja asing sebagai pembantu di
pusat jagaan warga emas swasta ini?
Kenapa saya hendak bangkit isu ini ialah kerana ada berlaku satu insiden di negeri
Melaka, di satu pusat jagaan warga emas swasta ini telah berlaku satu kes di mana pekerja
asing itu mencabuli penghuni di pusat warga emas tersebut, dan warga emas itu adalah
wanita. Umurnya sudah 80 tahun terlantar di katil, telah dicabuli oleh pekerja asing tersebut.
Sungguhpun polis telah ambil tindakan, setelah hukum pekerja asing tersebut, tetapi
soalannya, kenapa pusat tersebut masih dibenarkan untuk beroperasi seperti biasa tanpa
diambil apa-apa tindakan? Saya harap supayalah kementerian dapat ambil berat tentang hal
ini, dan buat satu guidelines yang lebih jelas untuk menjaga kepentingan warga emas. Terima
kasih Tan Sri Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Menteri.
Datuk Hajah Raj Munni binti Sabu: Tan Sri Yang di-Pertua, saya kira ini adalah
spesifik dan saya sendiri pun baru mendapatkan maklumat ini. Saya mohon kepada Yang
Berhormat Ahli Parlimen untuk menyalurkan maklumat tersebut kepada kita, tetapi di sudut
sama ada kita boleh mengambil pekerja asing atau tidak, saya kira itu akan tertakluk balik
kepada akta sedia ada. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
■1130
11. Tuan Wong Chen [Subang] minta Menteri Pendidikan menyatakan proses aduan
semasa untuk memaklumkan kenaikan harga makanan oleh pengusaha kantin sekolah
awam.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tan Sri Yang di-
Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa peka dan komited terhadap kebajikan
dan kesihatan murid meliputi pelbagai aspek termasuk perkhidmatan kantin sekolah.
KPM melalui Jawatankuasa Hal Ehwal Murid di Sekolah bertanggungjawab
memantau pengoperasian kantin sekolah dalam memastikan makanan yang dijual di kantin
sekolah sentiasa bersih, bermutu, berkhasiat, selamat dan mencukupi bagi membantu proses
tumbesaran murid dan pada harga yang berpatutan seperti yang dipersetujui dalam
perjanjian penyewaan kantin sekolah. Jawatankuasa ini sentiasa mengadakan perbincangan
dengan pengusaha kantin bagi memastikan peraturan yang terkandung dalam Buku Panduan
Pengurusan Kantin Sekolah Sihat 2011 dan perjanjian penyewaan dan pengurusan kantin
sekolah dipatuhi.
Sekiranya terdapat sebarang aduan tentang pengurusan kantin sekolah termasuk
kenaikan harga barang, boleh dibuat terus secara lisan atau bertulis kepada pihak sekolah
atau melalui medium aduan KPM. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Subang.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tan Sri Speaker. Soalan tambahan saya.
Di sekolah-sekolah di Subang ini, PPD akan menentukan pengusaha kantin. Kadangkala dia
bercanggah dengan guru besar dan juga PIBG ya.
Jadi, soalan saya, bolehkah kita decentralize, you know, pengusaha kantin ini?
Kuasa untuk menentukannya diberi terus kepada guru besar dan PIBG yang represent ibu
bapa. Localize itu lebih penting, kenapakah PPD kena buat penentuan yang muktamad pada
dalam isu ini, sebab banyak yang gaduh tentang isu kantin ya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Menteri.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat. Tan Sri Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pemilihan pengusaha kantin sekolah adalah melalui
Jawatankuasa Sebut Harga yang dipengerusikan oleh pengetua atau guru besar dan bukan
keputusan individu. Bagi sekolah rendah, wakil pejabat pendidikan daerah (PPD) merupakan
ahli dalam jawatankuasa tersebut yang berperanan untuk membimbing dan memberi khidmat
nasihat kepada sekolah dalam proses pemilihan sebut harga. Bagi sekolah menengah pula,
PPD tidak terlibat langsung dalam jawatankuasa tersebut.
Mungkin bagi sekolah yang disebut oleh Yang Berhormat, mungkin saya akan semak
bagaimana keadaannya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya jemput Kulim-Bandar Baharu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Baik, terima kasih kepada Tan
Sri Speaker. Soalan tambahan saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Satu,
bagaimanakah sesuatu perubahan dalam perjanjian penyewaan dan pengurusan kantin
sekolah boleh dibuat? Yang kedua, bagaimanakah kementerian memantau harga dan kualiti
makanan di kantin sekolah? Seterusnya, yang ketiga, iaitu apakah inisiatif dan bantuan yang
telah disalurkan kerajaan untuk meringankan beban pengusaha kantin sekolah khususnya
apabila berdepan dengan isu kekurangan stok beras serta kenaikan harga bahan mentah
sejak kebelakangan ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Menteri.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih. Untuk soalan pertama, salah satu pihak iaitu
sekolah atau pengusaha kantin boleh secara bertulis meminta supaya suatu pindaan
tambahan atau perubahan pada keseluruhan atau sebahagian daripada perjanjian ini dibuat
bila-bila masa dengan persetujuan kedua-dua pihak melalui satu perjanjian tambahan.
Bagi soalan kedua tentang harga dan kualiti makanan di kantin, KPM sentiasa peka
akan kebajikan dan kesihatan murid. Untuk memastikan kebajikan murid terjaga, KPM
sentiasa memantau rapi pengurusan kantin melalui inisiatif yang telah dilaksanakan seperti
berikut iaitu:
(i) menyediakan Buku Panduan Pengurusan Kantin;
(ii) perjanjian penyewaan dan pengurusan kantin sekolah;
(iii) mengeluarkan surat pekeliling ikhtisas dan surat arahan yang
berkaitan dari masa ke semasa;
(iv) menubuhkan Jawatankuasa Pengurusan Kantin di bawah
Jawatankuasa Pengurusan Hal Ehwal Murid di Sekolah; dan
(v) membentuk struktur pengurusan hal ehwal murid di peringkat KPM,
jabatan pendidikan negeri dan PPD.
KPM melalui Jawatankuasa Hal Ehwal Murid di Sekolah bertanggungjawab
memantau pengoperasian kantin sekolah dalam memastikan makanan yang dijual di kantin
sekolah sentiasa bersih, bermutu, berkhasiat, selamat dan mencukupi bagi membantu proses
tumbesaran murid pada harga yang berpatutan.
Kita juga mendapat sokongan daripada Kementerian Kesihatan Malaysia dalam
memastikan perkhidmatan kantin sekolah berada pada tahap yang memuaskan. Pihak KKM
mengadakan pemantauan secara berkala bagi memastikan makanan yang dijual di kantin
sekolah sentiasa bersih, bermutu, berkhasiat dan selamat.
Bagi soalan terakhir tentang kenaikan harga seperti baru-baru ini tentang beras, kita
akan balik kepada perjanjian itu iaitu pengusaha kantin boleh berbincang dengan pihak
sekolah bagaimana kita boleh mengubah atau memantau keadaan dari masa ke semasa.
Sekian, terima kasih.
[Soalan No. 12 – YB. Dato' Indera Dr. Suhaili bin Abdul Rahman (Labuan) tidak hadir]
13. Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau] minta Menteri Kewangan
menyatakan komitmen terkini pihak kerajaan untuk mengawal kadar pertukaran wang asing
yang memberi kesan kepada barangan import.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tan Sri
Yang di-Pertua, kerajaan peka bahawa pergerakan ringgit akan mempunyai kesan ke atas
harga barangan terutama yang diimport. Namun, pergerakan kadar pertukaran hanyalah
salah satu daripada faktor yang menyumbang kepada harga barangan yang diimport. Faktor
lain seperti faktor bekalan termasuk harga komoditi global dan permintaan dalam negeri juga
boleh mempengaruhi harga barangan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor mempengerusikan
Mesyuarat]
Dalam tempoh kebelakangan ini, inflasi telah menjadi sederhana didorong oleh
faktor-faktor kos yang semakin berkurangan. Inflasi yang terkini ialah 1.9 peratus. Oleh itu,
perkembangan ini sebahagiannya membantu membendung kesan pergerakan ringgit
terhadap harga barangan. Selain itu, kerajaan telah mengambil langkah yang lebih holistik
seperti mengawal harga barangan keperluan bagi membantu rakyat menangani kos sara
hidup yang meningkat dan mengambil usaha untuk memastikan bekalan harga barangan
kekal mampan.
Kerajaan menerusi Bank Negara Malaysia bertanggungjawab memastikan pelarasan
ringgit sentiasa berada dalam keadaan teratur. Bagi menangani kemeruapan dalam pasaran
pertukaran asing, Bank Negara akan terus menguruskan risiko daripada perkembangan
domestik dan luaran serta bersedia untuk menggunakan instrumen dasar operasinya bagi
memastikan keadaan pasaran yang teratur. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan,
Yang Berhormat.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Dato’ Yang
di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Kejatuhan teruk nilai mata wang ringgit— kerana
hari ini pun rekod low— mungkin disebabkan oleh beberapa faktor, tetapi terutama sekali
ialah widening rate differential dengan Amerika Syarikat, dengan izin. Adakah pihak kerajaan
dan Bank Negara akan mengambil langkah terutama sekali menaikkan kadar dasar
semalaman iaitu OPR? Adakah pihak kerajaan akan menasihati dan mempengaruhi GLC
ataupun GLIC dapat membawa balik masuk dana daripada luar negara seperti apa yang
dibuat oleh Korea Selatan apabila won di jatuh teruk? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Prestasi ringgit dan mata wang serantau
lain terus didorong oleh faktor luaran. Saya kena berhati-hati menjawab soalan ini. Faktor-
faktor yang mendorong penurunan nilai ringgit pada tahun ini adalah, yang pertama, jangkaan
federal funds rate (FFR)— di Malaysia dipanggil OPR, di US dipanggil FFR— Amerika
Syarikat akan kekal lebih tinggi untuk tempoh yang lebih lama.
FFR berada pada 5.5 peratus, Malaysia OPR 3.0 peratus. Di US, 5.5 peratus, dalam
keadaan Fed sedang berusaha mengawal inflasi. Malaysia, inflasi 1.9 peratus. Inflasi di
Amerika 3.7 peratus. Walaupun mereka sudah menaikkan FFR kepada 5.5 tetapi inflasinya
masih 3.7. Kita, OPR kita 3.0. Itu terpulang kepada Bank Negara untuk melaksanakan urusan
seterusnya mengenai OPR. Tetapi, inflasi kita daripada 2.0 peratus semakin turun pada 1.9
peratus.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Jadi, untuk menaikkan OPR itu sudah tidak
lagi relevan.
Kedua, kenapa? Kerana prestasi ekonomi China yang lebih lemah daripada jangkaan
serta pelonggaran dasar monetari oleh People’s Bank of China yang menyebabkan sentimen
pelabur yang negatif terutamanya di rantau ini. Itu di antara dua perkara.
■1140
Perkara yang terkini, kebimbangan yang meningkat berhubung dengan kemungkinan
ketegangan geopolitik di Timur Tengah yang semakin meruncing juga telah menyumbang
pada nilai USD yang semakin kukuh. Itu tiga perkara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat,
Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah, apakah sebenarnya hala tuju dan pendirian kerajaan
dalam memulihkan semula mata wang tempatan memandangkan negara banyak
mengharapkan barangan import seperti makanan lalu mengakibatkan perbelanjaan yang
besar terpaksa dilaburkan dan akhirnya rakyat di bawah yang menjadi mangsa keadaan?
Sejauh mana kah keseriusan kerajaan untuk melaksanakan perdagangan menggunakan
mata wang tempatan di peringkat global?
Kedua ialah sejauh manakah inisiatif serta galakan pembelian dan penggunaan
produk barangan tempatan dapat membantu usaha memulihkan ekonomi domestik,
mengambil kira faktor luaran seperti Dolar Amerika Syarikat yang masih menjadi antara
pilihan utama kepada syarikat-syarikat antarabangsa dalam transaksi perdagangan
antarabangsa buat masa ini? Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita telah menjawab persoalan ini. Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah menjawab persoalan ini bahawa apa yang dipanggil
sebagai penyelesaian mata wang tempatan, dalam bahasa Inggeris, Local Currency
Settlement Framework (LCSF), dengan izin.
Antara yang telah dicapai ialah perdagangan Malaysia dengan Thailand pada 2016
– 12.8 peratus menggunakan Baht ya. Kemudian sekarang ini jumlahnya sehingga Ogos
2023, perdagangan Malaysia dengan Thailand menggunakan Baht RM42 bilion atau 19.6
peratus. Ini dia meningkat.
Seterusnya dengan Malaysia dan Indonesia, daripada 12.5 peratus pada tahun 2017
meningkat kepada Ogos 2023 – RM10.7 bilion, 16. 7 peratus. Yang paling besar ialah dengan
Renmimbi. Renmimbi dan Ringgit, Malaysia dan China pada tahun 2012 hanya tiga peratus
tetapi sehingga Ogos 2023 meningkat kepada 25 peratus iaitu RM39.2 bilion antara
perdagangan Malaysia dan China.
Saya ingin menyatakan di sini bahawa prestasi sejak awal tahun sehingga kini,
Ringgit dan juga USD merosot 7.67 peratus dan usaha untuk menambah lagi barangan
tempatan supaya rakyat membeli barangan tempatan itu perlu terus dilaksanakan oleh
pelbagai kementerian termasuklah Kementerian Keterjaminan Makanan dan juga
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Kos Sara Hidup. Terima kasih.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dato’ Yang di-Pertua, soalan berkenaan
dengan wang ringgit ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Duduk Yang
Berhormat. Cukup waktu.
Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan lisan
pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Menteri.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.43 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadang
bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan pada jam 1.00
tengah hari dan akan bersidang secara terus sehingga jam 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi,
hari Selasa, 24 Oktober 2023”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Ts. Mustapha Sakmud]: Dato’, saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya
ialah usul seperti dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2024
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2024
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2024 ini dibacakan
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut dirujuk kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis”.
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang
Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu jumlah wang
sebanyak tidak lebih dari sembilan puluh dua bilion ringgit
(RM92,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan
bagi tahun 2024, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan Pembangunan
yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2024, yang dibentangkan sebagai
Kertas Perintah 34 Tahun 2023, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud
yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [19 Oktober 2023]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, terdapat senarai sejumlah 30 orang yang akan berbahas. Saya akan bacakan
mengikut aturan.
Dimulakan oleh Yang Berhormat Kuching, 15 minit. Yang Berhormat Kota Bharu
sebagai Ketua WHIP, 20 minit, Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat Kubang Pasu,
Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat
Betong, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Bukit
Gantang, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Merbok,
Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Kampar, Yang
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Batang Sadong,
Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Bentong, Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Miri, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat
Bukit Bendera, Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Sungai Buloh, Yang Berhormat
Keningau.
Yang Berhormat, dimulakan dengan Yang Berhormat Bandar Kuching, dipersilakan.
11.45 pg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang Timbalan Yang
di-Pertua kerana memberikan peluang kepada Bandar Kuching untuk berbahas untuk
Belanjawan 2024 ini.
Saya menyambut baik hala tuju yang ingin dicapai oleh belanjawan ini terutamanya
untuk menangani isu-isu ketirisan rasuah, merasionalisasikan subsidi, mengawal
perbelanjaan supaya lebih bersasar, mengetengahkan reformasi institusi dan juga
menyelesaikan isu-isu sistemik lain dalam negara kita. Ini adalah penting untuk meletakkan
negara kita atas landasan fiskal yang betul, mewujudkan satu pentadbiran yang cekap,
berintegriti, amanah, rahmah dan juga mampan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menyentuh tentang sistem kesihatan negara
kita. Sistem penjagaan kesihatan sedia ada telah berjalan jauh sejak kemerdekaan dan kami
telah mencapai kemajuan yang sangat besar dalam keputusan dan hasil tour talk yang baik
pada banyak petunjuk dan indikator kesihatan terutamanya dalam menyediakan
perlindungan kesihatan sejagat atau universal healthcare coverage. Malah, pengalaman kami
dalam meningkatkan indikator kesihatan penduduk dengan menyediakan perkhidmatan dan
akses kesihatan yang berkualiti tinggi telah diiktiraf oleh program pembangunan WHO
sebagai satu model untuk diikuti oleh negara-negara berpendapatan rendah dan sederhana.
Namun Tuan Yang di-Pertua, model dan struktur kesihatan yang kita telah warisi,
mungkin tidak begitu mampan untuk memenuhi segala keperluan dan cabaran yang kita ada
sekarang ini, bukan sahaja dari segi hardware iaitu infrastruktur, peralatan dan sebagainya
tetapi lagi penting dari segi software ataupun tenaga kerja atau sumber manusia kita.
Kerajaan Madani sebenarnya sangat peka terhadap isu pandemik ini. Malah, Kertas Putih
Kesihatan Kementerian Kesihatan telah diluluskan di Parlimen beberapa bulan lalu. Malah,
telah memasukkan pembiayaan penjagaan kesihatan sebagai salah satu daripada empat
tonggak tumpuan utamanya di samping akses saksama dan kesinambungan penjagaan,
peralihan kepada model penjagaan baru dan juga penambahbaikan struktur seluruh sistem.
Oleh itu dalam Bajet 2024 baru-baru ini, saya menyambut baik usaha dan juga
komitmen kerajaan untuk melabur dalam kesihatan dalam tahun akan datang dengan
peruntukan yang kedua terbesar selepas pendidikan. Ini menunjukkan kerajaan mengiktiraf
bahawa penjagaan kesihatan adalah sektor utama yang akan memberikan kesan kepada
produktiviti, kualiti hidup, landskap sosioekonomi negara. Justeru, perlu ada dasar dan
strategi yang baik untuk memastikan kemampanan sistem pembiayaan di negara ini.
Secara sejarahnya, penjagaan sistem kesihatan awam, belanja adalah di kalangan
2.5 peratus daripada KDNK untuk sektor awam. Namun saya melihat atas bajet ini, kerajaan
telah mengambil langkah pertama untuk meningkatkan peruntukan bajet kepada target yang
kita telah sasarkan iaitu lima peratus daripada KDNK secara progresif. Kita tahu peningkatan
pada tahun ini, ada peningkatan yang terbesar 15 peratus. Malah adalah belanjawan yang
terbesar untuk sistem kesihatan dan saya mengucapkan terima kasih dan syabas.
Walaupun ada pertambahan, tapi kita tahu ia tidak akan mencukupi terutamanya jika
kita mahu mengendalikan atau menangani isu atau continuum penjagaan atau ekosistem
penjagaan dari segi predictive, preventive, promotive, curative, rehabilitative, palliative
dengan izin. Jadi, fokus sistem kesihatan mungkin tidak cukup untuk menangani dan
membetulkan masalah asas tanpa mengambil atau menangani indikator kesihatan seperti
faktor persekitaran sosial dan ekonomi dan tingkah laku.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Tinjauan Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan,
terdapat peningkatan penyakit kronik sejak 2011. Tahun 2019 menunjukkan satu daripada
lima orang dewasa menghidap diabetes, tiga daripada 10 orang dewasa menghidap
hipertensi, empat daripada 10 mempunyai paras kolesterol yang tinggi. Kadar ini adalah yang
paling tinggi di ASEAN, menjadikan Malaysia antara negara paling tidak sihat di rantau ini.
Kita menghadapi akibat buruk daripada gaya hidup kita yang tidak sihat.
Satu daripada dua orang dewasa mengalami berat badan yang berlebihan ataupun
obesiti ataupun satu daripada empat orang dewasa Malaysia tidak aktif secara fizikal. Selain
itu Tuan Yang di-Pertua, prevalence merokok di Malaysia berumur 15 tahun ke atas adalah
21.3 peratus ataupun 4.9 juta. Trend peningkatan produk nikotin menunjukkan peningkatan
mendadak berikutan kemunculan rokok alaf baharu seperti rokok elektronik ataupun vape
Ini terbukti dengan tinjauan NHMS 2022 yang mendedahkan peningkatan ketara
dalam penggunaan e-rokok dan vape terutamanya di kalangan remaja Malaysia. Statistik
menunjukkan remaja berumur 13 hingga 17 tahun, penggunaan rokok ataupun vape
meningkat daripada 9.8 peratus pada 2011 kepada 14.9 peratus ataupun 300,000 orang pada
tahun 2022. Ini sangat membimbangkan kerana ia lebih tinggi daripada Amerika Syarikat
yang sendiri pakar kesihatan di Amerika Syarikat mengakui bahawa mereka sedang bergelut
dengan epidemik vape di kalangan belia di negara mereka.
Semua faktor risiko ini mendorong kepada apa yang dipanggil wabak diabetes dan
juga penyakit kardiovaskular. Sehingga 2017, kos kesihatan langsung dan kehilangan
produktiviti akibat penyakit kronik dianggarkan menelan belanja RM22.53 bilion dan ini adalah
hampir 40 peratus daripada jumlah perbelanjaan kesihatan kami.
Kita juga negara yang menua. Diunjurkan menjelang 2040, mereka yang berumur 65
tahun ke atas akan meningkat kepada 14.5 peratus daripada jumlah penduduk. Dengan
peningkatan yang ketara dalam sistem kesihatan kita, rakyat kita memang hidup lebih lama
tetapi semestinya kesihatan mereka lebih baik. Jika bilangan orang tua menaik, bilangan
penyakit kronik juga akan meningkat.
Jadi, dengan trajektori sistem kesihatan kita, jika kita tidak bersedia untuk
menghadapi kerumitan dan menyediakan penjagaan yang mencukupi untuk warga tua dan
masalah uniknya, kita akan ada cabaran yang sangat besar pada masa depan terutamanya
untuk membiayai kos-kos rawatan tersebut. Oleh itu Yang di-Pertua, saya tahu banyak orang
kita selalu pergi ke hospital atau klinik dan kita pun bayar pun RM1 pun ada, kadang-kadang
percuma.
Tetapi, kos rawatan bukan percuma. Malah, sangat-sangat tinggi. Oleh itu bagi saya,
pelbagai mekanisme pembiayaan penjagaan kesihatan di negara kita perlu menjalani
transformasi. Ini termasuk insurans kesihatan swasta, faedah kesihatan berasaskan
pekerjaan dan juga pembiayaan kerajaan untuk penjagaan kesihatan dan sosial.
Kita perlu mempertimbangkan penyelesaian jangka panjang untuk pembiayaan
penjagaan kesihatan di mana semua pihak berkongsi bersama, berkongsi tanggungjawab
untuk keperluan kesihatan penduduk. Walaupun saya tahu ini bukan satu topik yang sangat
popular, malah jika di implementasi tanpa komunikasi yang baik, mana-mana kerajaan
mungkin boleh kalah dalam pilihan raya.
Tetapi saya rasa sebagai pemimpin negara dan pembuat dasar, kita haruslah
berfikiran panjang untuk membina sebuah negara yang mampan dan tidak hanya melihat
lima tahun ke depan. Oleh itu Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menambah kepada
perbincangan bagaimana kita hendak mereformasikan dan mempelbagaikan sumber
pembiayaan sistem kesihatan.
Saya mencadangkan bahawa ada keperluan untuk kita menukar pemahaman
ataupun falsafah pembiayaan kesihatan di mana ia beralih daripada tanggungjawab kerajaan
kepada tanggungjawab kita bersama, individu, keluarga, majikan dan juga sistem-sistem
yang lain.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Yang Berhormat, minta
laluan sedikit?
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ya. Saya tidak ada banyak masa. Minta
maaf. Banyak isu yang lain.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Sedikit sahaja. Saya
hendak menyokong idea ini.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey, silakan.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih. Saya melihat
bahawa pandangan Yang Berhormat berhubung dengan isu pembiayaan dan kos rawatan
yang sangat kritikal sebenarnya. Suatu masa dahulu kita pernah disediakan program Klinik
1Malaysia. Ya, Klinik 1Malaysia.
Saya fikir apa pandangan Yang Berhormat berhubung dengan usaha untuk kita
meneruskan agenda atau menyemak kembali tentang Gagasan Klinik 1 Malaysia bagi
kemudahan kepada rakyat kita. Terima kasih.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih. Sebenarnya topiknya
berlainan. Klinik 1Malaysia disediakan untuk kebaikan penduduk tetapi isu yang saya bawa
adalah bagaimana kita membiayai contohnya Klinik 1Malaysia ini. Seperti yang saya katakan
tadi, saya menyokong apa yang baik untuk rakyat tetapi isu yang saya ketengahkan adalah
bagaimana kita membiayai isu ini.
Jadi saya akan teruskan Yang di-Pertua. Kita kena lihat sumber pembayaran yang
lebih banyak juga. Contoh model yang boleh dipertimbangkan adalah seperti yang
diimplementasi di negara Thailand, South Korea, Taiwan yang memperkenalkan dengan izin,
satu Social Health Insurance (SHI) atau National Health Insurance. Saya tahu ini bukan satu
keputusan yang popular, malah sangat sukar kerana tiada siapa yang suka jika ada
sumbangan daripada gaji sendiri ataupun pendapatan atau kena membayar lebih banyak
cukai.
Tetapi ini penting untuk penjagaan sistem kesihatan untuk terus mampan, bukan
sahaja untuk 10-15 tahun tetapi untuk jangka masa yang sangat panjang. Saya hendak
tegaskan, ini tidak bermaksud privatization of medical services, dengan izin, ataupun model
yang digunakan di Amerika Syarikat. Sebenarnya model yang di USA adalah satu teladan
yang kita harus lihat, satu teladan yang kita tidak harus ikut di negara kita.
Tetapi model National Health Insurance adalah satu model di mana kerajaan
mengendalikan sistem insurans tersebut dan bukan pihak swasta. Maka, filosofinya adalah
bukan profit driven tetapi untuk pastikan ia mampan dan untuk mendatangkan kebaikan untuk
rakyat kita. Jika diimplementasi, ia haruslah diimplementasikan secara progresif supaya tidak
menyebabkan kejutan mendadak kepada pasaran ataupun terlalu membebankan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan satu contoh dan bayangan kutipan
pembayaran jika kita melaksanakan sistem ini berdasarkan kutipan KWSP (EPF) dan EIS di
negara kita.
Berdasarkan kiraan KWSP (EPF) dan EIS, pengamal skim insurans kesihatan boleh
menambah secara anggaran RM31.1 bilion untuk membiayai perbelanjaan penjagaan
kesihatan sebagai tambahan kepada peruntukan Kementerian Kesihatan daripada bajet
Persekutuan. Jika kita melihat purata, dari segi EIS. Purata gaji kalau RM2,000 untuk 6.5 juta
orang pekerja dan kita ambil 0.25 peratus setiap bulan, ini boleh diterjemahkan kira-kira RM5
setiap orang.
Jika kita kutip dalam setahun, kita boleh mengumpul sebanyak RM780 juta dan ini
tidak termasuk caruman daripada majikan. Jumlah RM780 juta itu boleh membina dua buah
hospital kecil. Jika purata gaji RM4,000, 0.25 peratus, orang menyumbang kira-kira RM10
sebulan, kita boleh melihat pertambahan RM1.56 bilion. Ini sistem EIS.
Kalau kita lihat KWSP, kita tahu sistemnya 11 peratus pekerja, lima peratus
pencaruman majikan. Pada tahun 2019, peruntukan yang dapat daripada KWSP adalah
RM31.1 bilion. Kalau kita campur kedua-dua ini, kita melihat hampir RM32 bilion. Bayangkan
bajet terbesar kesihatan pada tahun ini adalah RM41 bilion.
Jika kita ada tambahan RM32 bilion, bayangkan kita boleh melabur membeli
peralatan kesihatan baharu, membaiki klinik dan hospital daif, membantu menjaga pekerja
kesihatan kita, menaikkan elaun gaji mereka untuk mengekalkan dalam sistem, untuk reduce
brain drain dengan izin, memperkasakan sistem digitalisation dan juga sistem kesihatan dan
banyak lagi.
Tetapi seperti saya katakan tadi, ini haruslah diimplementasikan secara berfasa dan
tidak untuk memotong pendapatan terlalu tinggi. Jika kita mula dengan contohnya lima
peratus daripada sumbangan penduduk dan tambahan padanan lima peratus daripada
majikan, kita boleh mendapat RM15 hingga RM17 bilion dalam setahun. Ini hampir separuh
daripada belanjawan kesihatan.
Sebenarnya kalau HSI ini dilakukan dengan betul, ia dapat dimulakan terlebih dahulu
secara berperingkat dengan pekerja-pekerja GLC kerajaan. sebenarnya pekerja GLC mereka
sudah ada satu sistem insurans swasta di mana mereka memberikan perlindungan kepada
pekerja mereka. Jadi kita sebenarnya tidak perlu reinvent the wheel.
■1200
Kita cuma haruslah just transfer them dan jika boleh, kita mengembangkan kepada
orang lain. Jika ia dapat diimplementasikan dengan baik terutamanya jika kita lihat indicator
kesihatan bertambah baik, servis kesihatan di hospital bertambah baik, kita tak perlu tunggu
begitu lama, kita mendapat ubat yang berkualiti, saya yakin semakin banyak orang akan turut
serta dalam skim ini.
Jadi, ini satu isu yang sangat penting. Selain itu, jika kita memperkenalkan SHI ini,
syarikat swasta atau insurans swasta pun ada persaingan. Oleh sebab ada persaingan,
mereka juga mungkin akan menurunkan premium mereka. Jadi, ini sebenarnya baik untuk
ekosistem kesihatan dan juga pembiayaan kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tak ada banyak. Saya nak akhiri dengan isu ini. Memang
kita lihat, saya sentuh tadi tentang isu masyarakat menua. Kita ada satu silver tsunami yang
akan melanda. Maka kita perlu dana dan fokus yang lebih banyak untuk menjaga orang tua
di masyarakat kita. Oleh itu, saya hendak bertanya kepada kementerian dan juga untuk
menekan supaya mereka memberikan fokus kepada contohnya bukan sahaja kesihatan
fizikal tetapi juga kesihatan mental.
Contohnya National Dementia Action Plan dan bagaimana kita dapat melebihkan
inisiatif untuk menjaga masyarakat menua di negara kita. Ini penting bukan sahaja untuk
rakyat kita tetapi kita dapat memposisikan diri kita di rantau ini sebagai peneraju k-ekonomi
dan kita boleh mendapat lebihan sama ada dana daripada penduduk-penduduk rantau ini
daripada segi health e-tourism ataupun k-tourism.
Banyak lagi sebenarnya tetapi saya tahu masa tak mengizinkan. Dengan itu, sekian
terima kasih dan saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Baru. Dipersilakan Yang Berhormat Kota Bharu.
12.01 tgh.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Bajet 2024 ini. Pada dasarnya, saya
akan menyentuh tiga isu sahaja iaitu isu jenayah dan pasukan keselamatan. Yang keduanya,
kuasa Peguam Negara, yang ketiganya, 3R.
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak pembangkang, kami mengalu-alukan
keputusan kerajaan untuk memberikan peruntukan yang di antara yang agak tinggi kepada
kementerian yang menjaga keselamatan dan kedaulatan negara kita iaitu Kementerian
Dalam Negeri selain daripada yang lainnya. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada
beberapa kenyataan yang dibuat oleh Ketua Polis Negara baru-baru ini, beliau telah
menunjukkan, menjelaskan bahawa jenayah indeks di negara ini telah menurun sebanyak
1.1 peratus dengan 25,482 kes bagi tempoh Januari sehingga Jun tahun ini berbanding
25,775 bagi tempoh yang sama tahun lepas.
Menurut Ketua Polis Negara juga, sebanyak 16,518 kes daripada 25,482 kes jenayah
indeks telah berjaya diselesaikan dalam tempoh tersebut dengan kadar penyelesaian
sebanyak 64.8 peratus. Ini merupakan satu pencapaian yang cukup baik dan saya amat-amat
menghargai kecekapan pasukan polis kita yang telah menjalankan tugas dengan penuh
profesional dalam menjaga keselamatan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, sebagai institusi keselamatan dan
penguatkuasaan undang-undang utama negara, tidak dapat dinafikan bahawa pasukan polis
merupakan harapan dan tempat pergantungan terpenting rakyat bagi menjalani kehidupan
yang amat, selamat dan sejahtera berdasarkan kepada undang-undang serta nilai dan
budaya lazim masyarakat.
Bagi memperkukuhkan malah meningkatkan mutu dan pencapaian fungsi hakiki
pasukan polis, banyak disenaraikan langkah-langkah yang diambil, yang melibatkan
meningkatkan keperluan teknologi dan inovasi, kecekapan keberkesanan dan juga
memperluaskan kepolisian komuniti dan sebagainya. Adalah juga tidak dapat dinafikan
bahawa selain daripada faktor-faktor itu, ada faktor-faktor selain daripada faktor lazim
perkhidmatan seperti latihan profesionalisme, kelengkapan peralatan dan sebagainya ini, ada
faktor lain yang perlu dititikberatkan oleh pasukan polis untuk meningkatkan mutu
perkhidmatan mereka iaitu satunya, faktor integriti dan yang keduanya, faktor imej yang
sangat penting mempengaruhi tahap kepercayaan daripada rakyat jelata sekalian.
Dalam hal ini, saya tadi berharap Menteri KDN mendengar apa yang hendak saya
bangkitkan. Kita tahu bahawa boleh dikatakan semua badan-badan penguat kuasa undang-
undang di negara kita ini masih lagi bergelut dengan isu integriti dan kebolehpercayaan
menyebabkan bukan sahaja rakyat tidak berasa terlindung dan selamat malah potensi
pasukan dan anggota juga tidak tercapai. Baru-baru ini, tular satu video pegawai kanan
pasukan polis yang menasihati malah memberi amaran kepada pegawai dan anggotanya
berhubung salah laku dan perbuatan rasuah yang dikatakan tersebar baru-baru ini
mengesahkan lagi rahsia umum yang telah pun diketahui oleh masyarakat.
Malah tidak keterlaluan untuk dikatakan isu ini terus menghantui institusi
penguatkuasaan kita walaupun banyak langkah, dana dan masa telah diperuntukkan untuk
penambahbaikannya termasuk daripada segi tahap integriti dan kebolehpercayaan. Maka
dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian juga bahawa antara faktor-
faktor yang boleh mengurangkan mutu perkhidmatan dan juga profesionalisme pasukan polis
selain daripada integriti tadi adalah dari sudut imej ataupun self-image yang merupakan faktor
penting yang boleh mempengaruhi mutu kesejahteraan fizikal, mental, sosial, emosi dan juga
kerohanian seseorang ataupun kumpulan dalam perkhidmatan polis ini.
Saya ingin menyebutkan bahawa dalam konteks perbahasan ini juga, usaha
penambahbaikan badan keselamatan khususnya polis agar muncul sebagai institusi yang
benar-benar berwibawa, terpercaya, cekap dan berkesan, semestinyalah dibebaskan
sepenuhnya daripada campur tangan politik. Ini yang saya hendak sebut kepada Yang
Berhormat Menteri KDN kalau beliau berada di sini.
Umum mengetahui bahawa agensi-agensi penguat kuasa termasuk pasukan polis
kerap berdepan dengan arahan dan wahyu politik yang bercanggah dengan tugas sah
mereka tetapi terpaksa dilakukan kerana ia merupakan arahan daripada pasukan. [Tepuk]
Amalan penyalahgunaan pasukan untuk tujuan-tujuan tidak sah malah berlawanan dengan
peraturan dan undang-undang selain menghilangkan rasa hormat diri malah membentuk imej
diri buruk yang seterusnya mempengaruhi tabiat dan kelakuan, akhirnya menjadi budaya
yang sukar dihapuskan.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini di dalam satu pilihan raya kecil yang berlaku di
negeri Yang Berhormat juga iaitu di Pelangai, N36. Saya sendiri berada di satu kawasan yang
bernama Kampung Mancis. Di sebelah rumah yang saya sewa terdapat sebuah rumah yang
saya percaya diduduki oleh pasukan keselamatan. Daripada pengamatan saya, kalaupun
tidak lebih, hampir-hampir 20 buah motosikal outrider polis yang duduk menginap di situ
daripada awal sehinggalah kepada akhir. Persoalannya, apa perlunya polis dalam kawasan
pilihan raya yang hanya mempunyai pengundi 16,000 sahaja?
Apa perlunya pasukan polis? Dikatakan negara kita aman, dikatakan politik kita juga
tidak ada huru-hara. Kenapa diletakkan di situ? Tidak lain dan tidak bukan ianya sudah
tentulah untuk memberikan satu tanggapan kepada umum bahawa sesuatu yang tidak baik
berlaku. Mungkin boleh menjejaskan minat mereka untuk keluar mengundi. Ramai yang tidak
keluar mengundi. Di rata-rata tempat ada pasukan polis, selain daripada pasukan-pasukan
yang lain.
Yang beras itu tak usah kiralah. Menteri-menteri pun melelong beras dalam pilihan
raya kecil di Pelangai itu. Jadi, ini satu rahsia umum yang diketahui oleh rakyat. Jadi dalam
hal ini, rakan saya Menteri KDN bukan baru, lama dengan saya. Di peringkat universiti lagi.
Masihkah kau ingat semasa Reformasi dahulu engkaulah yang lari daripada polis pergi ke
seberang? Kami yang pergi menziarahi beliau. Itulah beliau tidak berani berada di sini dan itu
merupakan suatu sikap beliau pada masa itu yang...
■1210
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: YB...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: ...menentang ketidakadilan
penyalahgunaan kuasa...
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: YB Kota Baharu...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Tak apa, Bangi tak apa. Saya
tidak bagi laluan, Peraturan Mesyuarat 37. Tak mahu diganggu. Saya hendak menyatakan
bahawa...
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: ...hendak tanya soalan sedikit, tidak boleh
ya?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: ...inilah sepatutnya sikap...
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Lawyer to lawyer, tidak boleh?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: ..yang diambil oleh Yang
Berhormat rakan saya Menteri Dalam Negeri apabila beliau menjadi Menteri Dalam Negeri.
Jangan menyalahgunakan kuasa dalam sesuatu yang tidak benar, bercanggah dengan
undang-undang. Pasukan polis menjaga keselamatan, menjaga ketenteraman. Bukan
menjaga kepentingan politik pihak kerajaan sendiri pun. [Tepuk]
Saya hairan kenapa beliau bersikap begitu, saya yakin kami di sebelah sini, kalau
kami berada di sana kita tidak akan melakukan tindakan yang sedemikian itu. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, point yang saya kedua ialah mengenai fungsi dan juga kuasa
Peguam Negara. Berdasarkan kepada Perkara 145(3) Perlembagaan Persekutuan berbunyi,
izinkan saya untuk membaca; “Peguam Negara hendaklah mempunyai kuasa yang boleh
dijalankan menurut budi bicaranya untuk memulakan, menjalankan atau memberhentikan
apa-apa prosiding bagi sesuatu kesalahan, selain prosiding di hadapan Mahkamah Syariah,
Mahkamah Anak Negeri dan Mahkamah Tentera”.
Berdasarkan kepada Peruntukan 145(3) Perlembagaan ini Tuan Yang di-Pertua,
jelaslah bahawa mengikut Perlembagaan, Peguam Negara merupakan orang yang paling
tinggi kuasanya dan juga paling besar budi bicaranya. Namun demikian, saya ingin
menyebutkan dalam Dewan ini mohon dengan izin apabila kita menyebutkan ‘budi bicara’,
undang-undang menetapkan bahawa dengan izin judicial discretion must be exercise
judicially and not in arbitrary manner. Discretion being judicial must be exercised judicially and
judiciously on sufficient grounds. Jadi apabila Perlembagaan memberi kuasa kepada Peguam
Negara, bukanlah ia mempunyai kuasa mutlak yang boleh digunakan secara arbitrary atau
sewenang-wenangnya.
Saya ingin menyentuh mengenai satu kes yang mungkin tidak ramai lagi rakyat lupa,
kes DNAA yang telah diberikan oleh Mahkamah Tinggi pada 3 November 2023 yang
melibatkan seorang tokoh nombor dua negara. Kes ini menjadi bualan rakyat dan rakyat
masih menunggu lagi apakah kesudahan pada kes ini. Mengikut undang-undang, satu kes
yang diputuskan DNAA, ianya adalah di peringkat sama ada ianya akan charge kembali
ataupun Peguam Negara akan meminta supaya dilakukan equated and discharge. Sekarang
dilepas tanpa dibebaskan. Tidak apalah, itu saya serah kepada Menteri Undang-undang
menjelaskan apa status kes DNAA Bagan Datok.
Saya hendak menyebut bahawa akibat daripada kes ini saya melihat berlakunya
seolah-olah double standard, perkiraan yang tidak sama antara orang yang berada di atas
dengan rakyat jelata. Saya menghargai pandangan Peguam Negara yang baharu dalam
kenyataan media Jabatan Peguam Negara pada 8 September yang mengatakan bahawa
berdasarkan kepada representasi yang dikemukakan perkara ini menjadi tugas bagi Peguam
Negara untuk mempertimbangkan setiap alasan dan perincian yang diberikan oleh pihak
tertuduh.
Dalam erti kata lain Peguam Negara serta jabatan ini tidak boleh secara semberono
menolak representasi yang dikemukakan oleh mana-mana tertuduh sebaliknya perlu meneliti
setiap butiran yang diberikan demi menegakkan proses undang-undang. Saya menghargai
apa yang dasar baharu mungkin Jabatan Peguam Negara. Tetapi ini tidaklah kerana hendak
justify-kan kes DNAA itu.
Saya hendak membangkitkan satu kes yang saya Yang Berhormat Dato Yang di-
Pertua, saya mengisytiharkan kepentingan, saya sebagai peguam dalam kes ini. Anak guam
saya ini adalah rakyat saya di Kota Baharu, seorang perempuan. Saya tidak perlu sebut
namanya berusia 39 tahun. Seorang pekerja di syarikat swasta, gaji dia RM4,000 lebih, tetapi
satu hari pada 6 Oktober 2022 tahun lepas, beliau telah ditangkap di satu pasar raya di bandar
Kota Baharu kerana dikatakan sengaja mencuri barangan-barangan seperti dalam senarai
yang jumlahnya RM291.67. Saya boleh kemukakan senarai kalau hendak antaranya satu
botol budu yang harganya RM2.00. Saya ꟷ Firma saya telah membuat representasi kepada
Peguam Negara bertarikh 23 Februari. Dia dituduh pada bulan satu, bulan Februari kami
telah membuat representasi menceritakan bagaimana wanita ini dia pergi untuk membeli
barangan keperluan hariannya yang bernilai RM200 lebih ini.
Tiba-tiba sampai di kaunter hendak bayar, dia tertinggal kad bank dia. Dia beritahu
kepada kaunter itu, saya hendak pergi ambil kad bank di dalam kereta dan dia tolak barang
di dalam troli nak pergi letak kepada seorang pegawai keselamatan. Semasa ini tu beliau
telah ditangkap oleh seorang lagi pegawai keselamatan yang melihat CCTV kononnya,
ditangkap. Jadi tanpa dia diberikan peluang walaupun dalam statement 112 kepada polis, dia
menyatakan dia hendak pergi ambil kad, tidak diberi peluang apabila polis dipanggil ke
supermarket itu ꟷ Tak diberikan peluang membuktikan bahawa dia ini innocent, orang yang
jujur yang ikhlas nak pergi ambil. Tak diberikan peluang untuk pergi membuktikan beliau ini
innocent ditangkap, dituduh di mahkamah. Dibuat representasi kepada Peguam Negara.
Peguam Negara ditolak kepada Peguam Cara Negara, ditolak kepada Ketua Pendakwaan
Negeri akhirnya representasi ini ditolak menyebabkan pada 21 September baharu ini, pada
hari perbicaraan saya minta kepada Majistret untuk beri penangguhan kes ini saya hendak
buat representasi kedua sebagaimana Bagan Datok beberapa representasi, insya-Allah
kalau tidak sampai dua ratus muka surat pun, hampir-hampir saya akan buat. Saya akan
kampilkan, orang ini bukan orang yang tidak ada duit, tidak mampu bayar. [Tepuk]
Dia ada statement bank, dalam bank dia ada berbelas-belas ribu ringgit. Tak
munasabah seorang ibu muda hendak mencuri dua ratus ringgit. Itu sepatutnya diberikan
budi bicara, inilah discretion yang perlu dilaksanakan judiciously secara bijaksana oleh
Peguam Negara. [Tepuk] Bukan sahaja kes-kes yang besar-besar yang jerung-jerung, tetapi
bilis ditinggalkan begini. Saya tidak hendak cakap banyak, tetapi saya hendak menunjukkan
dalam Dewan ini bahawa pelaksanaan undang-undang mestilah tidak berlaku double
standard. Tidak berlaku perbezaan antara orang besar dengan orang kecil.
Kalau orang besar di sebelah sini jangan haraplah. Kalau orang besar di sebelah
kerajaan ini juga prinsip yang dipegang oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang
berpengalaman dengan pasukan polis dan pasukan Jabatan Peguam Negara yang
sepatutnya diterapkan di dalam pentadbiran beliau. Jadi dalam hal ini saya minta supaya
Menteri Undang-undang menjelaskan perkara ini supaya pelaksanaan budi bicara ini
dilaksanakan secara judicially and judiciously dalam menghadapi kes-kes yang melibatkan
rakyat jelata.
Isu saya yang ketiga Tuan Yang di-Pertua perkara yang sebenarnya dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Pagoh dalam soalan nombor dua pada hari ini iaitu mengenai 3R,
religion, royal and race. Isu yang telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
yang mengatakan bahawa isu 3R ini asasnya Perlembagaan Persekutuan, Penal Code, Akta
SKMM dan juga Akta Hasutan dan sebaginya.
Pada hal Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kita sebenarnya
tidak jelas apa kesalahan yang dikaitkan atau dimaksudkan dengan 3R ini ꟷ what type of
offences yang boleh di-classified dalam perkara yang tergolong dalam 3R ini. Anything about
religion, anything about royal, anything about race or what ꟷ tahap mana? Kalau hendak buat
undang-undang saya setuju dengan Kuala Selangor tadi.
■1220
Buat undang-undang, biar telitikan perkara yang tidak boleh disebut dan sebagainya.
Saya hendak menyebut satu kes yang juga disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi,
kenyataan di luar Dewan oleh Yang Berhormat Marang mengenai isu 3R ini. Yang Berhormat
Marang mempersoalkan kenapa tindakan-tindakan mencabar undang-undang syariah yang
secara terang-terangan dibuat oleh rakyat Malaysia termasuk bawa kes ke mahkamah tidak
diambil tindakan sedangkan berpuluh-puluh report telah dibuat? [Tepuk]
Berhubung dengan cabar-mencabar Enakmen Jenayah Syariah Kelantan 2019 yang
sekarang ini pending untuk decision di Federal Court. Orang itu telah - bagi kita telah
melakukan tindakan yang bercanggah dengan 3R, menyentuh agama, menyentuh sensitiviti,
menyentuh raja yang menjadi ketua agama di negeri-negeri. Sultan Kelantan telah bertitah
baru-baru ini mengenai cabaran ini. Sultan Selangor yang merupakan Pengerusi Majlis
Kebangsaan Islam telah memberi amaran supaya tindakan diambil termasuk meminda
undang-undang, membendung perkara ini.
Bayangkanlah tuan-tuan, saya juga dukacita dengan Yang Berhormat Menteri
Agama, satu-satu Menteri yang tak ada timbalan ini. Dia berjanji dengan saya pada 18
September untuk memberi jawapan bertulis kepada saya. Kenapa kerajaan tidak membuat
pencelahan ataupun intervene di dalam kes Nik Elin melawan Kerajaan Negeri Kelantan
untuk mempertahankan enakmen, bukan sahaja Kelantan, 14 buah negeri-negeri di Malaysia
ini? Apabila kes ini diputuskan membenarkan permohonan ini, bermakna semua Enakmen
Jenayah Syariah 14 buah negeri ini dianggap terbatal dan DUN-DUN di semua negeri tidak
mempunyai bidang kuasa untuk membuat Undang-undang Enakmen-enakmen Syariah.
Cukup berat tetapi Yang Berhormat Menteri Agama ini sampai sekarang ini tidak
memberi jawapan kepada saya. Saya menuntut perkara ini kerana saya tidak anggap beliau
seorang yang mungkir janji. Jadi itu.
Jadi dalam hal ini Dato’ Yang di-Pertua, kita mengharapkan demi untuk kesejahteraan
kita, secara terbuka saya mengatakan kepada rakan-rakan di sebelah sana, kami juga
berpandangan tidak boleh orang Islam menghina agama lain, tidak boleh! [Tepuk] Itu ajaran
kami. Apabila kita menyakiti orang bukan Islam, kata Allah, “Mungkin satu masa mereka akan
menyakiti kamu. Kamu tidak boleh menceroboh rumah-rumah ibadat mereka kerana satu
masa mungkin mereka menceroboh”. Itu ajaran dan itulah yang dipraktikkan oleh pihak kita.
Oleh itu, mana-mana rumah ibadat orang bukan Islam yang cuba diganggu, kami
pihak yang pertama akan menentangnya [Tepuk] sebagaimana yang berlaku di negeri
Kelantan dan negeri yang ditadbir oleh kami. Bukan sebagaimana yang disebut oleh
sebahagian daripada sini, apabila naik gelombang hijau ini semua rumah ibadat orang bukan
Islam akan dihancurkan. Itu 3R juga itu. Dah ada report, Tuan Yang di-Pertua tetapi inilah kita
harap Kerajaan Madani yang ada pada hari ini melaksanakan ketamadunan. Jangan
melaksana, meneruskan undang-undang yang dahulu dikatakan drakonian, undang-undang
hutan rimba. Dahulu, sebelah sanalah kata undang-undang ada ini hutan rimba ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Termasuklah Akta Hasutan bila
hendak dihapuskan? Ini ada dalam manifesto Pakatan Harapan. Jadi, setakat itu dahululah,
Tuan Yang di-Pertua. Boleh, ya? [Tepuk] Walaupun Dato’ Yang di-Pertua masih lagi teruja
tetapi saya mematuhi. [Ketawa] I’m legal man, I follow the instruction, insya-Allah. Terima
kasih banyak. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Bharu. Berikutnya dipersilakan Yang Berhormat Tanjong Piai.
12.24 tgh.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan ucapan
Belanjawan 2024 tempoh hari.
Dato’ Yang di-Pertua, saya menyambut baik komitmen kerajaan dalam usaha ingin
terus menoktahkan kadar kemiskinan tegar di negara ini. Ini merupakan satu perkara yang
amat baik kerana saya pasti semua bersetuju bahawa tidak ada seorang pun rakyat negara
ini malah di dunia ini yang layak untuk hidup dalam kemiskinan.
Kerajaan mengumumkan bahawa kadar inflasi negara telah menguncup sebanyak
dua peratus berbanding tahun lalu. Namun, meskipun petunjuk kadar inflasi ini mencatat
penurunan, ia dilihat tidak semestinya memberi kesan kepada harga barang dan
perkhidmatan bagi rakyat Malaysia.
Ini kerana, penurunan inflasi tidak selalunya bermaksud penurunan harga barang. Ia
juga didorong oleh faktor-faktor lain seperti penurunan trend kuasa pembelian dan
perbelanjaan rakyat Malaysia. Apabila tidak terdapat penurunan harga barang malah berlaku
peningkatan harga akibat pelbagai faktor terutama pada harga barangan keperluan harian
seperti beras, telur, ayam dan lain-lain yang telah saya bangkitkan di Dewan yang mulia ini
pada sidang yang lalu. Akhirnya, ia diterjemahkan menjadi satu faktor penyumbang kepada
peningkatan kadar kemiskinan di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil perhatian Dewan yang mulia ini kepada
isu kemiskinan bandar terutamanya kepada golongan anak muda. Dalam pembentangan
Belanjawan 2024 tempoh hari, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri turut menyebut
tentang kadar Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) Makanan tahun 2023 iaitu sebanyak
RM1,968 sebulan. PGK makanan mentakrifkan keperluan harian kalori setiap individu,
mengambil kira makanan seimbang dan berkhasiat.
Justeru, jika congak angka ini secara kasarnya, kos yang diperlukan untuk
mendapatkan makanan seimbang dan sihat bagi isi rumah adalah sangat tinggi. Malahan jika
kita ukur dengan gaji minimum seperti yang telah ditetapkan sebanyak RM1,500, semestinya
jumlah ini adalah tidak mencukupi.
Kita ambil contoh golongan muda yang baru berhijrah ke ibu kota bagi mendapatkan
pekerjaan semestinya beban kos bukan makanan juga seperti pengangkutan, tempat tinggal
dan perbelanjaan keperluan lain juga amat tinggi.
Jadi, persoalan di sini, apakah tindakan segera oleh kerajaan bagi membantu
golongan muda yang baru memulakan hidup terutamanya di ibu kota. Elemen yang diambil
kira dalam keperluan makanan dan bukan makanan perlu ditambah baik untuk
menggambarkan peningkatan kualiti dalam kehidupan.
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan merangka satu sistem bagi membolehkan
golongan muda yang baru memulakan kerja dan berhijrah dalam tempoh 12 bulan pertama
mendaftar bagi menerima bantuan asas tidak hanya termaktub pada pemberian STR semata-
mata. Namun juga meliputi semua aspek kesejahteraan dalam hidup di bandar.
Sektor ini akan membolehkan bantuan diberikan secara bersasar dan sampai
kepada pemohon dengan melihat keperluan mereka bagi meneruskan kehidupan
terutamanya dalam tempoh kritikal ketika baru mendapat pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita berbincang mengenai isu kemiskinan ini, ia
merupakan satu isu rakyat merentasi mana-mana kumpulan etnik atau kaum di negara ini.
Saya pasti kerajaan hari ini mendahului inisiatif-inisiatif yang telah diumumkan dalam
pembentangan Belanjawan 2024 amat cakna mengenai nasib terutama kepada semua rakyat
tanpa mengira kaum.
Laporan Kajian Survei Pendapatan dan Perbelanjaan Isi Rumah 2022 oleh Jabatan
Perangkaan Malaysia telah memberikan gambaran yang membimbangkan mengenai trend
kemiskinan bandar yang meningkat tahun lalu yakni naik dari 3.9 peratus pada tahun 2019
kepada 4.5 peratus pada tahun 2022.
Berdasarkan laporan tersebut, Bumiputera mencatat insiden kemiskinan tertinggi
pada kadar 7.9 peratus, diikuti dengan kumpulan etnik India pada 5.4 peratus dan kumpulan
etnik Cina pada 1.9 peratus. Trend yang membimbangkan ini dikhuatiri akan meningkatkan
risiko dan bilangan kumpulan rentan yang kini berada di tepi jurang garis kemiskinan
tergelincir sebagai golongan miskin baharu.
Sebagai cadangan, mungkin sudah tiba masanya untuk kerajaan menubuh agensi-
agensi khusus yang boleh memfokuskan ke arah menangani isu kemiskinan bandar seperti
peranan yang dimainkan oleh MARA bagi membantu sosioekonomi masyarakat luar bandar.
■1230
Agensi-agensi khusus tersebut kemudiannya boleh dimanfaatkan sebagai agensi
yang membina dan menawarkan peluang pekerjaan termasuk bidang perniagaan. Jika di luar
bandar lazimnya banyak dibuka peluang perniagaan berasaskan produk, di bandar pula agak
baik untuk kita mengetengahkan bakat dalam perniagaan berasaskan servis atau kemahiran.
Saya berharap kerajaan boleh mempertimbangkan cadangan-cadangan ini kerana ia bukan
sahaja bertindak sebagai alternatif penjanaan pendapatan untuk rakyat, malah jika diurus
dengan baik, pastinya ia akan bertindak sebagai satu modul asas peningkatan modal insan
dan menjana lebih banyak peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia di bandar.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya ingin bangkitkan berkaitan isu naik
taraf tandas. Kita semua mengambil maklum dan berbesar hati dengan keprihatinan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam menjayakan pembaikan tandas sebanyak 8,354
buah sekolah di seluruh negara seperti diumumkan ketika pembentangan Belanjawan 2024
tempo hari. Malah, segala usaha pembaikan tandas di sekolah dijangka siap sepenuhnya
menjelang akhir tahun ini. Kerajaan juga telah mengumumkan akan meneruskan usaha ini
dengan memberi peruntukan sebanyak RM150 juta bagi penyelenggaraan dan pembaikan
tandas awam melibatkan 150 PBT seluruh negara.
Saya ingin mencadangkan agar usaha baik ini dapat turut dipanjangkan kepada
pembaikan tandas-tandas di fasiliti kesihatan di seluruh negara seperti di klinik-klinik komuniti
atau klinik desa, klinik kesihatan dan hospital awam milik kerajaan yang jumlah hanya sekitar
2,800 buah seluruh negara. Jauh lebih kecil daripada jumlah sekolah yang telah dijayakan.
Malah jika dilihat tempoh hari, Kementerian Kesihatan merupakan kementerian yang
mendapat peruntukan yang besar. Jika peruntukan tersebut benar-benar diurus dengan baik,
saya pasti ia turut mencukupi untuk memenuhi cadangan saya ini. Amatlah baik jika kerajaan
dapat mempertimbangkan cadangan saya ini dan agar dapat memupuk sifat senang hati di
kalangan pesakit, pekerja atau mana-mana pengunjung fasiliti kesihatan awam negara kita.
Seterusnya dapat mempengaruhi peningkatan kualiti servis perkhidmatan pusat kesihatan di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin sentuh sedikit berkaitan pekerja asing.
Saya juga ingin mengambil peluang ini kerana saya terima berkaitan permasalahan yang
dihadapi oleh industri perabot di negara kita. Ekoran Perintah Kawalan Pergerakan (PKP),
industri telah terkesan agak teruk. Lanjutan daripada ini, kesan terhadap pengeluaran dan
kini masalah yang perlu dihadapi akibat keadaan ekonomi yang tidak menentu terus
menjejaskan nilai eksport perabot. Berdasarkan data dari Januari hingga Julai 2023, nilai
eksport perabot berjumlah RM6,287 bilion menurun sebanyak 26 peratus berbanding
RM8,499 bilion dalam tempoh sama pada tahun 2022.
Kini dalam usaha meningkatkan kembali eksport perabot, Majlis Perabot Malaysia
(MFC) telah menganjurkan beberapa misi peragaan ke negara seperti Jepun, India dan China
untuk meneroka pasaran baharu. Namun, permintaan masih belum sampai tahap yang
minimum. Jika kemasukan pekerja asing mengikut levi kemasukan pekerja asing sedia ada
yang telah diluluskan, dibimbangi akan mengakibatkan lambakan dan lebihan pekerja asing
yang tidak bekerja dan menjadi bebanan kepada syarikat atau majikan.
Justeru, bagi mengatasi masalah ini, MFC ingin memohon kerajaan agar dapat
melanjutkan tempoh kepada majikan untuk membawa masuk pekerja asing baharu di bawah
kelulusan mesyuarat pekerja asing kepada 18 bulan lagi bagi memenuhi keperluan
pengeluaran perabot pada masa yang sesuai yakni seiring dengan kadar permintaan
pasaran. Permohonan ini pastinya dapat membantu menyelesaikan masalah industri perabot
negara ini.
Selain daripada itu, saya ingin bawa satu dua perkara di kawasan saya Tanjong Piai.
Tuan Yang di-Pertua, seiring dengan pembangunan pesat sektor ekonomi di Pekan Nanas
telah menyebabkan taman-taman perumahan baharu juga turut berkembang. Pertambahan
penduduk yang pesat memerlukan juga sekolah-sekolah agama bagi keperluan anak-anak.
Untuk makluman Dewan yang mulia, Sekolah Agama Batu 24 ini dioperasikan dengan
menumpang sementara di bangunan Sekolah Kebangsaan Batu 24 sejak tahun 2005. Hingga
hari ini, satu tapak telah dirizabkan untuk Sekolah Agama Batu 24 iaitu di Lot 7376 di Taman
Utama Pekan Nanas.
Tambahan pada ketika ini, sekolah agama ini mempunyai murid seramai 386 orang
dan menggunakan sembilan bilik darjah dan satu bilik guru di tingkat empat Sekolah
Kebangsaan Batu 24. Keselamatan pelajar kurang terjamin dengan kedudukan bangunan
sekolah agama yang terletak di tingkat empat kawasan dan bilik yang terhad juga kurang
memberi keselesaan dan agak sukar untuk pihak sekolah menjalankan aktiviti-aktiviti
sekolah.
Pejabat Pendidikan Agama Daerah Pontian telah membuat cadangan kepada
Bahagian Pendidikan Agama Negeri Johor untuk pembinaan Sekolah Agama Batu 24 di atas
tapak untuk dirizabkan untuk memerlukan kos pembinaan sebanyak RM20 juta sahaja,
namun masih tertangguh. Sehubungan dengan itu, saya selaku Ahli Parlimen Tanjong Piai
menyokong penuh dan pohon kepada kerajaan supaya memberi peruntukan sebanyak RM20
juta untuk membantu merealisasikan pembinaan Sekolah Agama Batu 24 untuk keselesaan
pembelajaran anak-anak rakyat di Tanjong Piai.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang saya ingin bangkitkan ialah berkaitan dengan
pencemaran najis burung merpati di sekolah terutama di kawasan luar bandar termasuk di
Parlimen Tanjong Piai. Di sepanjang tempoh penguatkuasaan Perintah Kawalan Pergerakan
(PKP) lalu, sekolah-sekolah telah ditutup dalam tempoh yang panjang dan telah berlaku
kejadian di mana burung-burung merpati telah menghuni bangunan sekolah dan telah
menyebabkan masalah najis burung merpati yang sangat mencemarkan hingga ke tahap
bilik-bilik darjah tidak dapat digunakan. Masalah ini masih tidak dapat diatasi kerana kloni
merpati telah bertahan untuk bersarang dan membiak sebagaimana maklumat Dewan yang
mulia ini, najis burung boleh membawa kepada gangguan kesihatan.
Di Parlimen Tanjong Piai, sebanyak 25 buah sekolah dikenal pasti menghadapi
masalah pencemaran najis burung merpati ini. Sekolah rendah, sekolah menengah,
sebanyak 25 buah sekolah. Difahamkan pihak sekolah juga telah mengambil inisiatif
membuat tindakan yang perlu, tetapi berhadapan dengan kekangan peruntukan
menyebabkan tidak banyak dapat dilakukan dan masalah ini masih berterusan. Ini
disebabkan kos menangani dan membaik pulih bilik-bilik tercemar akibat pencemaran najis
burung merpati ini memerlukan kos yang besar.
Difahamkan Pejabat Pendidikan Daerah Pontian telah membuat anggaran kos
sebanyak RM30,000 setiap sekolah yang terlibat dan memerlukan jumlah peruntukan
sebanyak RM750,000 keseluruhannya untuk menangani masalah pencemaran najis burung
merpati di 25 buah sekolah yang berada dalam kawasan Parlimen Tanjong Piai. Dengan
peruntukan sebanyak RM1 bilion yang disediakan untuk menaik taraf dan menyelenggara
sekolah-sekolah di seluruh negara, saya pohon Kementerian Pendidikan memberikan
peruntukan sebanyak RM750,000 seperti anggaran Pejabat Pendidikan Daerah Pontian dan
perhatian khas berkaitan isu ini kerana jika tidak diatasi segera, kekhuatiran terhadap
ancaman masalah kesihatan yang berterusan akan menggagu keselesaan anak-anak yang
bersekolah, selain daripada kerugian tidak dapat menggunakan bilik-bilik darjah yang
tercemar dan najis burung ini.
Jadi, saya berharap ini satu isu yang amat penting, saya mungkin bukan sahaja di
kawasan saya, mungkin di kawasan-kawasan lain. Saya harap peruntukan yang
dikemukakan dapat direalisasikan oleh kerajaan. Itu sahaja perbahasan saya. Sekian, saya
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Piai. Berikutannya dipersilakan Yang Berhormat Kubang Pasu.
12.39 tgh.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam ucapan perbahasan
Belanjawan 2024, saya berhasrat untuk mengutarakan mengenai beberapa perkara.
Pertamanya, mengenai Anggaran Perbelanjaan Pembangunan RM92 bilion. Ini adalah lebih
rendah berbanding dengan tahun 2023 iaitu RM99 bilion, RM7 bilion lebih rendah.
■1240
Berdasarkan kepada anggaran perbelanjaan yang besar iaitu RM395.8 bilion, tahun
sudah hanya RM388 bilion. Sepatutnya peruntukan pembangunan lebih besar daripada
tahun 2023 mungkin sehingga RM100 bilion sebab belanja pembangunan pada tahun 2023
ialah 25.5 peratus. Jadi, jumlah besar tapi 2024 menurun kepada 23.2 peratus. Sebenarnya,
belanja pembangunan merupakan pelaburan masa depan negara. Seterusnya... [Menyelak
dokumen]
Keduanya, berhubung dengan sumber kewangan bagi perbelanjaan pembangunan.
Pengalaman lepas menunjukkan ia nya tidak diperolehi dari hasil kerajaan seperti cukai dan
sebagainya. Saya mohon Menteri Kewangan untuk maklum dan perincikan sumber
berkenaan, umpamanya dari jualan bon cukai jangka panjang 10 tahun seperti Malaysian
Government Investment Issue atau Malaysian Government Security (MGS) untuk jangka
pendek, conventional borrowing, contohnya jual bon kepada KWSP dan sebagainya ataupun
Treasury Bill short term seperti Malaysia Islamic Treasury Bills (MITB) atau bail bond
Perbendaharaan. Seterusnya Tuan Speaker...
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Kubang Pasu, boleh saya celah
berkenaan dengan...
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Minta maaf, saya
tidak boleh bagi pasal timing saya elok-elok ini. [Ketawa] Kecuali Dato’ Speaker kata tambah
lima minit, okey. Minta maaf banyak-banyak.
Seterusnya Tuan Speaker, mengenai kos sara hidup. Tuan Yang di-Pertua, akhir-
akhir ini negara kita landa dengan pelbagai masalah, masalah tidak ada beras. Harga beras
tempatan naik, sebelum ini masalah bekalan ayam, harga ayam naik dan berita akhbar hari
ini mengatakan beras tempatan masih kurang di pasaran dan harganya masih tinggi.
Kenaikan harga barangan menjadi lebih teruk lagi bila Ringgit Malaysia jatuh ke paras
yang paling rendah semenjak lebih daripada 25 tahun yang lalu iaitu USD1 bersamaan
dengan RM4.78 pada 20 hari bulan Jumaat yang lalu. Kalau kita ambil perbezaan, tahun
2022 kita import barang makanan RM75 bilion bersamaan dengan USD18 bilion dengan rate
RM4.17 tetapi tahun 2023 ini kalau kita ambil RM18 bilion juga import kita dalam USD. Maka,
jumlah import kita akan menjangkau RM86 bilion iaitu peningkatan 14.6 peratus. Perlu diingat,
harga barang yang dihadapi oleh rakyat adalah satu dalam keadaan situasi pendapatan yang
tidak meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kekurangan ataupun kurang bekalan dan kenaikan
harga. Saya dimaklumkan oleh ramai juga yang kenalan saya adalah disebabkan permainan
harga oleh pemborong dan juga pembekal. Ini kerajaan mesti perhatikan. Isunya ialah
kemampuan dan keupayaan kerajaan, khususnya Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan dan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri. Menteri pun tidak dilantik lagi,
supaya dia dapat menanganinya masalah ini dengan lebih berkesan. Isu kos sara hidup
merupakan antara masalah utama yang perlu ditangani kerajaan menerusi kerangka
Ekonomi Madani bagi membolehkan rakyat menikmati kehidupan yang lebih berkualiti.
Seterusnya, rasionalisasi subsidi penyasaran kenaikan SST enam peratus ke lapan
peratus. Tuan Yang di-Pertua, tidak cukup dengan kos sara hidup yang membebani rakyat,
kini Belanjawan 2024 akan menambahkan lagi beban kepada rakyat. Jumlah subsidi bagi
tahun 2024 akan dikurangkan daripada RM58 bilion daripada RM64 bilion pada tahun 2023
dan rasionalisasi subsidi ini akan bawa kesan secara langsung kepada industri
pengangkutan, sudah pasti peningkatan kos ini akan dipindahkan kepada pengguna.
Sepatutnya kajian komprehensif harus dibuat terlebih dahulu sebelum di laksanakan program
ini untuk menentukan siapa yang layak menerima dan siapa yang tidak layak menerima.
Ertinya, perlu ada mekanisme yang jelas dalam perkara ini. Jika tidak, ada golongan rakyat
yang akan teraniayai nanti, golongan M40 di Kedah mungkin di Kuala Lumpur.
Dia dah jatuh B40, golongan T20 di Kelantan mungkin di Kuala Lumpur dia jatuh
kepada M40, mungkin salah satu strategi yang boleh digunakan ialah mengurangkan subsidi
secara gradual, sedikit demi sedikit misalnya, kenaikan RM0.10, RM0.30 dan membenarkan
pasaran membuat pelarasan ataupun adjustment. Subsidi bersasar perlu hadir bersama skim
perlindungan sosial menyuruh bagi golongan rakyat. Skim perlindungan tertumpu kepada
B40 tetapi M40 juga sebenarnya mendapat kesan- sebenarnya terkesan dalam hubungan ini.
Kenaikan SST dari enam peratus kepada lapan peratus iaitu 33 peratus kenaikan.
Sungguhpun dua peratus tapi kenaikan 33 peratus akan meningkatkan kos perniagaan
ataupun cost of doing business. Regim SST memberi kesan terhadap tax on tax, cukai ke
atas cukai atau ripple effect dan hasilnya, harga barang akan lebih tinggi. Saya berharap agar
kerajaan dapat memberi pengecualian kepada business to business yang diguna pakai
sekarang ini terhadap taxable services tertentu. Kerajaan seolah-olah nampaknya membuat
keputusan dalam perkara ini secara tergesa-gesa, semata-mata untuk mengurangkan fiskal
defisit bagi Belanjawan tahun 2024 semata-mata.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pelaburan dan industri. Pertamanya, saya nak
umumkan di sini, nak maklumkan di sini bahawa bagi separuh tahun pertama 2023, Kedah
sekali lagi mencatatkan prestasi cemerlang, mencatat pelaburan RM14.6 bilion, menduduki
top tiga di Malaysia. [Tepuk] Dan jika diambil hanya industri pembuatan sahaja, Kedah
sebenarnya menduduki tempat yang kedua. Alhamdulillah, saya juga nak ucap tahniah
kepada kerajaan, khususnya Menteri MITI kerana berjaya melancarkan New Industry Master
Plan 2030. Saya ingin mencadangkan beberapa perkara untuk menambah baik NIMP ini.
Saya cadangkan agar kerajaan membangunkan industri kilang di luar bandar. Kelebihannya
ialah seperti berikut, mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing.
Belia tempatan sendiri sanggup bekerja di kilang-kilang berkenaan kerana
berdekatan dengan kampung halaman mereka. Contohnya, kilang-kilang di Kedah seperti
syarikat Jerman di Kuala Ketil, Continental Tyre berdekatan dengan Alor Setar, ACM di Bukit
Kayu Hitam. Kesemuanya mengambil pekerja tempatan lebih daripada 95 peratus. Ertinya,
kita dapat menghindarkan daripada masalah mengambil pekerja asing. Seterusnya, ia juga
akan memberikan pekerjaan kepada anak tempatan supaya mengurangkan penghijrahan ke
bandar, meningkatkan penjanaan ekonomi di luar bandar, insentif dari MIDA bagi...[Tidak
jelas]
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2024, peruntukan untuk naik taraf infrastruktur dan
baik pulih infrastruktur hanyalah RM20 juta. Saya sebutkan dahulu, ini tidak mencukupi. Dia
terlalu kecil untuk kita ini kerana patutnya projek yang begitu penting sebegini harus diberikan
peruntukan yang lebih besar, sekurang-kurangnya RM100 juta satu tahun. Ia melibatkan
semua negeri di seluruh negara. Ia penting supaya kawasan industri berfungsi dengan cara
sebaik-baiknya dan mempamerkan imej setaraf dengan negara-negara maju.
Seterusnya, sains dan teknologi dan R&D (STEM). Sains, teknologi, engineering dan
matematik (STEM). Tuan Yang di-Pertua, untuk menjadi sebuah negara maju berpendapatan
tinggi, negara memerlukan lebih ramai engineer dan saintis. Mereka yang di perlukan ini ialah
untuk tenaga kerja ataupun talent di syarikat-syarikat yang menggunakan teknologi tinggi dan
sebagainya. Mereka juga diperlukan untuk membuat R&D dalam bidang teknikal. Bagi negara
kita Malaysia, amat penting R&D ini kerana dia adalah satu-satu jalan ataupun route untuk
menjadi sebuah negara pencipta teknologi dan bukannya kita hanya menjadi pengguna dan
pemasang sepertinya yang berlaku sekarang ini semata-mata.
■1250
Jadi, pelajar-pelajar kena memilih STEM. STEM ini terbahagi kepada tiga kategori.
STEM A— ini Matematik Tambahan, Kimia, Fizik, Biologi. STEM B— Matematik Tambahan,
Kimia, Fizik dan subjek lain yang menggantikan Biologi. C— aliran sastera.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, negara kita perlu memilih pastikan bahawa pelajar-pelajar
kita mengambil STEM A dan STEM B, bukan STEM C. Kita mensasarkan dalam tahun 2025,
60 percent sains, 40 percent sastera. Tetapi malangnya— ini daripada reliable source—
kedudukan sekarang ialah yang memilih sains hanya 15.8 peratus, ada 85 peratus daripada
aliran sastera. Ertinya, kita banyak kerja yang perlu dilakukan. Ini satu cabaran yang amat
besar bagi negara. Political will yang bersungguh-sungguh amat diperlukan.
Jawapan Menteri baru-baru ini, Menteri Pendidikan menyatakan pelajar-pelajar
STEM meningkat 40 peratus kepada 45 peratus amat mengelirukan. TVET secara umumnya
bukan STEM kecuali pelajar mengambil kursus kejuruteraan di peringkat diploma dan ijazah.
Jadi, apa yang perlu ialah kita— daripada kajian dibuat Kementerian Pendidikan,
salah satu sebab murid-murid tidak mahu buat sains kerana susah, takut dapat keputusan
yang tidak bagus. Juga, disebabkan guru-guru yang tidak ada kemahiran untuk mengajar
mata pelajaran Sains dan Matematik supaya ia lebih menarik pelajar-pelajar ini dan juga lebih
difahami. Seterusnya— ini juga kajian daripada Kementerian Pendidikan— kita perlu
mengubah sikap pengetua sekolah-sekolah menengah yang tidak menggalakkan anak-anak
murid mereka mengambil sains takut prestasi sekolah turun.
Mengenai membaik pulih dan menaik taraf tandas sekolah dan juga membaik pulih
termasuk jalan-jalan. Yang ini, saya ucap tahniah dan puji kepada Kementerian Pendidikan
dan kerajaan. Cuma, kita— termasuk juga jalan ya— kita perlu buat audit. Audit sebelum
kita buat keputusan jalan mana hendak buat. Di banyak tempat, kita ada masalah jalan.
Seperti di tempat saya Kubang Pasu, terdapat banyak jalan berlubang dan bahayakan.
Antaranya ialah jalan Kampung Tanjung Mukim Binjai, Jitra di bawah penyelenggaraan JKR
dan jalan Kampung Teluk Malek di bawah penyelenggaraan KW.
Satu lagi saya hendak sebutkan, Tuan Yang di-Pertua, mengenai IPD Kubang Pasu.
Semua IPD yang bersempadan dengan negara luar, umpamanya Thailand khususnya, dia
punya ketua polis daerah berpangkat ACP. Tumpat ACP, Padang Besar, Perlis ACP tetapi
pada Kubang Pasu superintenden, Tuan Yang di-Pertua. Yang ini, saya minta Yang
Berhormat Menteri KDN untuk mengambil tindakan dan mengambil maklum dan mengambil
tindakan yang sewajarnya untuk menaikkan pangkat Ketua Polis Kubang Pasu kepada
pangkat ACP.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang istilah ‘maha kaya’ yang kerap
disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tambun. Maha kaya sebenarnya bukan
sahaja ditumpu kepada individu sahaja tetapi boleh juga digunakan kepada negeri-negeri. Di
negara kita, terdapat negeri yang maha kaya seperti Pulau Pinang dan Selangor dan negeri
yang lebih mundur seperti Kedah dan Kelantan. Yang menjadi persoalan ialah negeri maha
kaya mendapat perhatian dan layanan yang lebih baik daripada negeri yang mundur seperti
Kedah, Kelantan dan Terengganu.
Ada negeri maha kaya minta pembesaran lapangan terbang dapat, minta LRT kos
RM10 bilion dapat, minta tambah pulau penambakan laut yang diluluskan pun, sebelum ini
tidak diluluskan oleh kerajaan sebelum ini kerana kajian EIA yang tidak lulus. Untunglah
negeri maha kaya dan meranalah negeri yang tidak maha kaya ini.
Sekian, wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bangun di bawah 18(1).
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Pasu. Ya, Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, 18(1). Saya terima—
kita semua terima ini ralat daripada Timbalan Menteri Kewangan. [Sambil menunjukkan
sekeping kertas] Kita lihat perubahannya ialah sebanyak RM4 bilion iaitu tentang tambahan
hasil cukai.
Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri bagi penerangan di Parlimen sebab—
jangan letak. Kalau ralat itu RM1 juta, RM2 juta, tidak apa. Ini RM4 bilion. Saya minta dia
bagi penerangan tentang ralat ini sebab kami tidak ada peluang untuk membahaskan perkara
ini. Sebabnya, ucapan telah disediakan, tiba-tiba dia hantar ralat RM4 bilion berbeza.
Tambahan hasil bersih RM480 juta tetapi yang telah dipinda jadi 4 bilion, 559 dan seterusnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, saya minta Timbalan Menteri
Kewangan sebab ini atas nama dia...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Yang selalu berpantun ini supaya
bagi penerangan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik, Yang
Berhormat. Benda itu direkod. Saya percaya Menteri ambil maklum dan akan menjawab
perkara tersebut.
Berikutannya, dipersilakan Yang Berhormat Gopeng.
12.55 tgh.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih kepada Timbalan Yang di-Pertua kerana
memberikan ruang dan peluang kepada saya untuk berbahas tentang ucapan Belanjawan
2024 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun pada minggu yang lepas.
Salam sejahtera, salam Malaysia Madani. Saya ingin ucapkan syabas dan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Tambun kerana telah pun berjaya membentangkan belanjawan
tahun 2024. Dalam kesempatan ini, saya ingin menyatakan sokongan yang sepenuhnya ke
atas Belanjawan 2024. Saya yakin dan percaya belanjawan ini akan memberikan manfaat
kepada rakyat keseluruhannya.
Mengambil kira Belanjawan 2023, Kajian Separuh Penggal RMKe-12, Belanjawan
2024, saya berpandangan bahawa Kerajaan Madani telah memastikan keseimbangan dalam
menjaga kesejahteraan rakyat dengan terus menampung subsidi bersasar yang diunjurkan
sebanyak RM81 bilion dan menerokai sektor ekonomi yang baharu, dan pada masa yang
sama, turut memastikan kedudukan fiskal negara yang kukuh serta mampan. Maka, saya
boleh katakan Belanjawan 2024 yang dibentangkan adalah belanjawan yang
bertanggungjawab dan realistik setelah mengambil kira beberapa sudut.
Timbalan Yang di-Pertua, kesemua program dan inisiatif kerajaan telah pun
dibentangkan dalam bentuk angka-angka dalam Buku Belanjawan 2024 seperti tahun-tahun
sebelum ini. Namun, dalam era teknologi maklumat dan memudahcarakan pemerolehan
maklumat, adalah menjadi tanggungjawab kerajaan untuk memastikan segala
perancangannya dapat dinikmati dan diperoleh maklumat oleh rakyat.
Oleh itu, saya ingin mencadangkan tiga perkara yang berprinsipkan kepada sistem
pentadbiran yang berasaskan kepada data, pelaporan dan maklumat yang menyeluruh.
Pertama, big data analytics. Data is new currency and data is gold, dengan izin. Data
dalam dunia terkini adalah sesuatu yang membantu kerajaan dalam proses membuat
keputusan dan menentukan dasar dan polisi. Data driven decision making, dengan izin. Ia
membantu dalam memastikan keberkesanan polisi, kerja yang efisien dan efektif dan sekali
gus meminimumkan perbelanjaan dan pembaziran berlaku.
Data yang memaparkan tiga komponen utama iaitu rekod yang dulu (history), terkini
(real time) dan ramalan (predictive) adalah penting untuk kita merancangkan pembangunan
sesebuah bandar dan pekan, sistem pengangkutan awam, pembiayaan subsidi rakyat,
penentuan perumahan awam dan polisi-polisi yang sebagainya dengan perlunya kerajaan
membangunkan satu sistem big data analytic yang berkesan dan boleh dipercayai.
Seawal tahun 2013, pernah dikatakan public sector big data analytic dan
kemudiannya disambung dengan National Big Data Analytics dan disambung dengan
Pangkalan Data Perlindungan Sosial (PDPS), Dasar Perkongsian Data Nasional, National
Data Sharing Policy dan yang terkini Pangkalan Data Utama (PADU).
Saya menyambut baik usaha kementerian dalam membangunkan open data portal
data.gov.my oleh OpenDOSM. Namun ,saya lihat data yang terpapar masih belum lagi
dioptimumkan melalui perkongsian data-data oleh sektor awam dan dengan rakyat.
Justeru, saya ingin bertanya kepada kerajaan, di manakah kedudukan negara kita
dalam mempersiapkan dasar big data setakat ini? Apakah kedudukan talent pool pakar-
pakar data yang ada pada ekosistem terkini dalam negara kita? Kita harus pastikan ekosistem
perkongsian data harus terus diperkasakan dalam bab perkongsian data dalaman antara
sektor awam dan perkongsian data antara sektor awam dan rakyat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
■1300
Keduanya adalah pelaporan prestasi inisiatif dalam belanjawan. Adalah penting
parameter dan KPI perlu ditetapkan bagi mengukur keberkesanan pelaksanaan semua
inisiatif kerajaan mengikut rancangan dalam belanjawan negara. Saya sedia maklum bahawa
Laporan Prestasi Perbelanjaan Pertengahan Tahun 2023 telah pun diterbitkan dan pernah
dibentangkan dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen bawah Kewangan dan Ekonomi.
Namun angka-angka yang dibentangkan dalam laporan tersebut bagi saya terlalu
umum dan hanya memaparkan angka-angka dan peratusan tetapi tidak dapat diukurkan
keberkesanan dan pelaksanaannya. Oleh itu, saya ingin memohon kepada kerajaan supaya
memastikan setiap inisiatif yang dibentangkan dalam Belanjawan 2024, harus disertakan
dengan sistem pelaporan prestasi keberkesanan pelaksanaan inisiatif dan program mengikut
kementerian masing-masing.
Sebagai contohnya, dalam laporan tersebut mengesahkan setakat Jun 2023,
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan hanya membelanjakan 38 peratus
daripada jumlah peruntukannya. Manakala Kementerian Perladangan dan Komoditi hanya
membelanjakan 27 peratusan peruntukannya daripada jumlah keseluruhannya. Maka,
apakah sebab adanya isu yang berlaku berbezanya peratusan perbelanjaan antara dua
kementerian ini dengan kementerian-kementerian lain yang telah pun mencecah lepas 50
peratus dari segi perbelanjaannya?
Keduanya, contoh adalah laporan mengesahkan Kementerian Sumber Manusia telah
pun membelanjakan 47 peratus peruntukannya. Tetapi saya kurang pasti melihat kepada
angka itu, sejauh manakah keberkesanan program-program TVET yang telah pun dijalankan
oleh kementerian secara efektif? Berapakah pakar-pakar yang telah pun dilatihkan di bawah
bidang co-business Kementerian Sumber Manusia?
Ketiga adalah tentang kebebasan maklumat. Saya sedia maklum bahawanya usaha
kerajaan dalam proses untuk penggubalan Akta Kebebasan Maklumat bagi menggantikan
Akta Rahsia Rasmi. Ini adalah satu langkah yang baik dan signifikan seiring dengan prinsip
tata kelola yang baik. Usaha ini akan memberikan akses kepada rakyat dalam memperoleh
maklumat daripada badan awam dan kerajaan. Sekali gus boleh melibatkan rakyat dalam
proses pembentukan dasar negara dan penggubalan akta ini pernah dijalankan pada tahun
2018 tetapi tertangguh seketika.
Sudah tentu beberapa sudut perlu kita ambil kira, termasuk keselamatan dan
pertahanan negara perlu ada pengecualiannya. Namun, saya berpandangan bahawa banyak
aspek lain maklumat-maklumat awam perlu diberikan akses kepada rakyat, termasuk juga
deklarasi harta ahli-ahli pentadbiran tertinggi dalam negara daripada jawatan Perdana
Menteri, Menteri, Timbalan Perdana Menteri dan pegawai-pegawai tertinggi dalam anggota
pentadbiran Kerajaan Persekutuan. Untuk maklumat, sementara ini laman web
mydeclaration.sprm.gov.my yang pernah diwujudkan untuk memaparkan deklarasi harta
anggota pentadbiran masih lagi tertangguh tutup. Dalam status, tutup sementara.
Timbalan yang-dipertua, izinkan saya membawa dua isu yang berkaitan dengan
Kementerian Pendidikan Malaysia. Pertama, adalah tentang institut pendidikan guru. Sejak
kebelakangan ini, peranan IPG sering dibincangkan malah pernah dikatakan ditutup ataupun
digantikan peranan dan fungsinya. Tetapi kita tidak boleh menafikan peranan dan pencapaian
IPG dalam melahirkan ramai insan dan pendidik yang banyak berjasa dalam sistem
pendidikan negara kita. Oleh itu, saya ingin membangkitkan dua isu yang berkaitan dengan
IPG.
Pertamanya, adalah tentang kadar pembayaran elaun bulanan untuk siswa dan siswi
guru IPG. Setelah meneliti kadar yang sedia ada, kadar pembayaran elaun hanya pada kadar
RM430 sebulan. Bagi saya, jumlah tersebut perlu dikaji semula selaras dengan
perkembangan ekonomi dan kos sara hidup semasa dan mengambil kira kos perbelanjaan
bulanan mereka, bayaran elaun ini wajar diberikan perhatian dan dikajikan semula dasar yang
sedia ada.
Keduanya adalah tentang pelaksanaan inisiatif rumah siswa dan siswi. Inisiatif rumah
siswa dijalankan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi Malaysia (KPTM) yang telah pun
mendapat sambutan yang baik sejak tahun 2019 kalau tak silap saya. Namun saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan supaya memperluaskan inisiatif ini kepada siswa dan siswi
guru di bawah IPG yang dikelolai oleh KPM merupakan kementerian berbeza.
Ramai di kalangan siswa siswi guru IPG terpaksa menyewa rumah di luar kampus.
Malah ada di kalangan mereka yang terpaksa menghuni dalam satu rumah, dalam lebih
kurang lima hingga sepuluh orang dalam keadaan yang kurang kondusif. Salah satu sebab
bagi mereka memilih menyewa di luar kampus adalah kolej— keadaan kolej kediaman yang
kurang kondusif, kurang fasiliti dan kemudahan dalam kolej kediaman. Maka saya ingin
mencadangkan kepada kementerian supaya mempertimbangkan, memperluaskan inisiatif
dan rumah siswa kepada 27 IPG di bawah KPM, demi manfaat kepada semua siswa dan
siswi guru.
Satu lagi isu yang di bawah KPM. Selain isu IPG, saya turut ingin menarik perhatian
kementerian tentang isu pengawal keselamatan sekolah dan pekerja pembersihan di bawah
kontrak kerajaan di sekolah-sekolah seluruh negara. Sudah tentu isu tunggakan gaji, tiada
caruman SOCSO dan KWSP bukan sesuatu yang baharu di kalangan kumpulan pekerja
tersebut. Saya yakin dan percaya Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada dalam Dewan ini peka
dan memahami isu ini. Memang isu ini benar-benar berlaku dan kita sedia maklum perkara
ini sentiasa berlaku dan malah sebahagian kontraktor yang tidak bertanggungjawab ini telah
pun berkali-kali menafikan hak pekerja sehingga hari ini. Ada di kalangan mereka sewaktu
pandemik tidak dibayarkan gaji tiga bulan, berbulan-bulan, ada yang dipotongkan caruman
SOCSO dan EPF tetapi sebenarnya mereka tak membayar pun ada juga.
Baru-baru ini berlaku satu kes pembunuhan di kawasan saya, yang mangsanya
seorang pengawal keselamatan di sebuah sekolah. Akhirnya beliau telah pun meninggalkan
seorang isteri dan lima orang anak. Anak sulung 21 tahun, anak kedua 20 tahun. Anak ini
kerja juga sekuriti dalam syarikat kontrak yang sama, tiga lagi anak yang masih Tingkatan 4,
Darjah 6 dan Darjah 3. Apabila pasukan kita ziarah kepada keluarga mangsa, kami
dimaklumkan bahawanya mangsa walaupun telah pun kerja dalam syarikat tersebut tetapi
tidak dicarumkan SOCSO dan KWSP tiga bulan dan selalu berlakunya tunggakan gaji dalam
soal pembayaran gaji.
Kita tidak boleh membenarkan perkara ini terus berlaku dan saya ingin
mencadangkan kepada KPM supaya semak semula semua syarikat-syarikat kontrak yang
ada rekod tunggakan gaji, tiada caruman EPF dan SOCSO, selesaikan masalah tunggakan
gaji dan masalah-masalah yang berbangkit. Jika gagal berbuat demikian dengan segera kena
senarai hitamkan syarikat-syarikat tersebut yang menafikan hak pekerja.
Keduanya, kaji semula keberkesanan pelaksanaan dasar kontrak kerja untuk
pengawal keselamatan dan pembersihan. Pertimbangkan serap balik tanggungjawab itu
kepada sekolah ataupun PPD bagi mengelakkan masalah-masalah yang seumpama itu terus
berlaku yang menindas hak pekerja. Dua isu yang saya ingin bawa berkenaan dengan
kawasan.
Yang pertama, berkenaan dengan Projek Perancangan Tebatan Banjir (RTB) Sungai
Kinta Fasa 2 di negeri Perak. Salah satu perkara yang berkaitan adalah masalah banjir yang
sering berlaku di kawasan penempatan sepanjang Sungai Pinji, termasuk Taman Pekan
Razaki, Sungai Rokam, Ampang Baru dan sebagainya. Sebelum ini pernah dicadangkan
pembinaan kolam tadahan di bahagian hulu Sungai Pinji bagi mengatasi masalah banjir yang
berlaku di bahagian hilir Sungai Pinji iaitu penempatan-penempatan yang saya sebutkan tadi.
Oleh itu saya memohon penjelasan kerajaan dalam status pelaksanaan Projek Tebatan Banjir
tersebut, khususnya boleh memberikan penerangan dalam projek-projek naik taraf di
kawasan sepanjang Sungai Pinji.
Keduanya adalah tentang jalan persekutuan. Untuk menaik taraf Jalan Persekutuan
FT001 seksyen 587 hingga 589 bagi mengatasi masalah banjir kilat di bahagian jalan
tersebut. Sistem saliran dan aras jalan yang rendah berbanding dengan kawasan
persekitaran telahpun menjadi faktor kejadian banjir kilat. Namun penyelenggaraan berkala
telahpun tidak dapat mengatasi masalah dan projek naik taraf diperlukan untuk mengatasi
masalahnya secara holistik.
■1310
Saya memohon kerajaan merangkumkan permohonan saya yang telah pun
dipanjangkan melalui negeri dan memerlukan anggaran kos lebih kurang 40 juta untuk
menjalankan projek naik taraf ini dan saya mohon kerajaan untuk merangkumkan perkara ini,
angka ini, 40 juta dalam Belanjawan 2024 nanti.
Dengan kata-kata itu, saya ingin sekali lagi menyatakan sokongan yang tidak belah
bahagi atas pembentangan Belanjawan 2024. Mudah-mudahan kita dapat sama-sama
membuat sesuatu yang terbaik kepada rakyat Malaysia pada masa yang akan datang. Sekian
sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Gopeng, mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Gopeng. Saya jemput Yang Berhormat Paya Besar.
1.11 tgh.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan tahniah Yang Amat Berhormat Tambun atas
pembentangan Rang Undang-undang Perbekalan 2024 yang pasti akan menjadi instrumen
yang penting bagi tahun 2024 bagi kesinambungan berterusan ke atas economy recovery at
post COVID-19 crisis, menangani global supply chain disruptions, pendekatan counter
cyclical kepada ekonomi yang slow down, adaptasi climate change dan pertumbuhan kalis
terhadap geopolitical tension.
Tuan Yang di-Pertua, pada peringkat dasar kali ini, saya akan menyentuh beberapa
perkara yang bersifat menyeluruh dan ia mendasari perkara asas yang perlu disokong,
ditambah baik dan ada keperluan untuk dihentikan dan insya-Allah perkara-perkara tertentu
saya akan menyentuh di peringkat jawatankuasa nanti.
Tuan Yang di-Pertua, kemampanan pengurusan hutang negara adalah perkara yang
perlu ditambah baik bagi memastikan aliran hutang yang diterbitkan seiring dengan
pertumbuhan ekonomi dan ia mampu meningkatkan daya cipta asas eksplorasi ekonomi baru
yang kalis kejutan. Jumlah hutang negara 2022 sebanyak 60.4 peratus kepada KDNK setakat
Ogos 2023, ia telah mencatat 62 peratus kepada KDNK. Perbezaan yang amat ketara kalau
kita bandingkan di antara tahun 2018-2022, sepanjang empat tahun ada peningkatan jumlah
hutang sebanyak 383.2 bilion iaitu 21.5 peratus daripada KDNK.
Debt service charges juga meningkat dan kalau kita lihat Belanjawan 2023 semasa
dibentangkan, menjangkakan had statutori berada pada kadar 62.2 peratus kepada KDNK,
di mana tahun ini akan diterbitkan RM71 bilion. Setakat lapan bulan, kita telah terbitkan
hutang sebanyak 68 bilion dan kita ada lagi lebih kurang ruang tiga bilion. Adakah ruang
pinjaman ini mencukupi? Bagi saya, ia tidak mencukupi kerana jangkaan awal bajet untuk
subsidi 63 bilion tetapi Yang Amat Berhormat Tambun telah umumkan ia akan mencecah 81
bilion.
Oleh hal yang demikian, saya kira Tuan Yang di-Pertua, isu hutang negara usahlah
dijadikan modal politik untuk menarik sokongan. Semua parti dalam Dewan ini telah
mempunyai pengalaman menjadi kerajaan dan kita tahu apa sebenarnya yang sedang
berlaku dan apa tindakan kita telah laksanakan semasa menjadi kerajaan untuk mengatasi
segala ketirisan, krisis dan ketidaktentuan ekonomi global pada ketika itu. Kaedah tuding-
menuding, finger pointing bukanlah jalan keluar, tetapi ia mendorong negara kita ke arah jalan
permasalahan tanpa penghujung.
Jadi, saya cadangkan Tuan Yang di-Pertua agar kita semua lakukan political
reconciliation on economy. Kita pernah lakukan dahulu semasa meningkatkan had statutori
hutang, dari 55 peratus ke-60 dan kemudian ke-65 peratus semasa kita menghadapi krisis
COVID-19 dan peperangan di antara Ukraine dan Rusia yang berpanjangan.
Saya mohon agar pihak Kementerian Kewangan untuk mengadakan segera
perbincangan dengan semua parti agar kerajaan, mahupun pembangkang dapat bersama-
sama memulihkan ekonomi kita kerana kebersamaan kita adalah teras kejayaan pemulihan.
Tuan Yang di-Pertua, semenjak empat dekad yang lalu, kita telah mengharungi
empat buah krisis. Krisis Komoditi 85-86, Krisis Kewangan Asia 97-98, Krisis Kewangan
Global 2008-2009 dan yang terbaru Krisis COVID-19 2020-2022. Semasa Krisis Komoditi,
tahap hutang negara kita telah mencecah dan melepasi 100 peratus daripada KDNK atau
yang lebih tepat 103.4 peratus pada tahun 1986.
Namun sepanjang 10 tahun berikutnya, KDNK negara kita bertumbuh baik pada
kadar enam ke-10 peratus. Saiz ekonomi membesar 3.5 kali ganda, di mana saiz GDP
nominal pada tahun 1986, pada kadar USD28 bilion dan meningkat pada tahun 1996,
USD101 bilion dan ia telah menurunkan jumlah nisbah hutang statutori di paras bawah 40
peratus kepada KDNK. Timbang tara di sini Tuan Yang di-Pertua adalah saiz ekonomi besar,
menjadikan KDNK tinggi. Maka peratusan hutang kepada KDNK menjadi rendah dan
begitulah sebaliknya.
Persoalan saya kepada pihak kementerian, bagaimana ekonomi kita mahu
dipulihkan dan menggerakkan pertumbuhan KDNK dengan lebih baik? Dalam masa yang
sama, IMF dan World Bank telah mengunjurkan ekonomi global bertumbuh pada kadar tiga
peratus pada tahun 2023 dan tahun hadapan pada kadar 2.9 peratus ke tiga peratus.
Empat persoalan yang saya ingin kemukakan kepada pihak kerajaan:
(i) apakah cara yang paling tepat untuk kita lakukan terbitan hutang?;
(ii) waktu apa yang bersesuaian untuk kita lakukan terbitan hutang?;
(iii) adakah kos yang ditanggung bersesuaian dengan kadar lonjakan
ekonomi yang akan datang?;
(iv) adakah terbitan hutang ini memberi impak positif atau negatif dari
sudut peratusan KDNK?
Saya ingin mendapat penjelasan bagaimana objektif pinjaman dibuat oleh kerajaan.
Apakah nisbah pinjaman kepada pertumbuhan KDNK. RM1 pinjaman Tuan Yang di-Pertua,
berapa peratusan peningkatan kepada pertumbuhan ekonomi? Negara kita sentiasa dinilai,
bagaimana kita memenuhi kewajipan hutang dengan cara yang tepat, dan masa segera
secara cost-effective bagi mengurangkan risiko krisis kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, kepercayaan kredit. Penarafan kredit berdaulat. Kredit
sesebuah negara yang dijalankan oleh tiga agensi penarafan antarabangsa- Moody’s, Fitch
dan S&P amat penting kewajarannya dalam penarafan kredit berdaulat dan pandangan
bebas mereka mencerminkan kewibawaan negara kita sebagai destinasi pelaburan yang
mampan dan berkualiti. Kita ada pengalaman kita, Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun 1991,
kita berada pada kadar A3 atau A- dan kita mula meningkat baik penarafan kredit sehingga
tahun 1995 hingga 1998 selama empat tahun pada A1 ataupun A+.
Krisis kewangan Asia, penarafan kredit kita daripada investment credit, investment
grade turun kepada kedudukan BB dan speculative grade pada tahun 1999 dan selepas
enam tahun kemudian, berlaku pemulihan. Meningkat ke tahap A3, A- pada 2024 dan setakat
2021, kita berada selama 17 tahun terperangkap pada kadar yang sama.
Ironinya pada 2022, Moody’s dan S&P masih mengekalkan penarafan kita tetapi
Fitch telah menurunkan negara kita kepada kedudukan BBB+ dengan outlook negative dan
kemudiannya Jun 2022 semakan outlook ditambah baik kepada stable.
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, apakah kesan penurunan kredit ini dan outlook
kepada ekonomi negara kerana ia meningkatkan pengurusan premium risiko yang akhirnya
meningkatkan kesan kepada kos menjalankan perniagaan sebanyak 50 basis point. Ini
meningkatkan kos pinjaman, dan ia menyebabkan juga aliran modal kerana sentimen pelabur
yang lemah sebanyak USD6 ke USD8 bilion telah mengalir keluar pada negara kita, dan ini
mengurangkan pelaburan baharu.
Persoalannya, bagaimana kita hendak mengatasinya? Mengapa kita tidak mampu
meningkatkan kembali penarafan kita kepada A1 ataupun A+? Bilakah FRA akan
dikuatkuasakan, dan bilakah kerajaan hendak membentangkan Procument Act di Dewan
Rakyat bagi memastikan pematuhan tata kelola dapat ditambah baik.
Tuan Yang di-Pertua, hasil negara berdaya mampan. Saya menyokong 34 langkah
cukai yang diperkenalkan oleh kerajaan walaupun bagi saya, memperkenalkan GST adalah
langkah yang terbaik. Amalan ini telah dilaksanakan oleh 160 buah negara di dunia. Namun,
saya agak menyokong jika ketika ini kerajaan pertimbangkan ia belum sampai masanya lagi
kerana masih ada kaedah yang lain untuk menambah hasil negara. Saya sedar bahawa RM1
hasil negara, lebih 95 sen telah mempunyai komitmen untuk dibelanjakan seperti emolumen
pencen, subsidi, bayaran khidmat hutang dan sebagainya dalam tanggungan.
Saya menyokong langkah kerajaan untuk melaksanakan subsidi bersasar. Subsidi
bersasar adalah satu langkah yang dominan ketika mengimbangi jumlah kutipan hasil yang
tidak setara dengan negara-negara OECD dan perbelanjaan yang mengembang-
expansionary expenditure, dalam menyerap hentakan dan kejutan external sector.
■1320
Puan Yang di-Pertua, sebagai negara perdagangan (trading country), kita sentiasa
terdedah kepada external exposure. US dan China adalah destinasi perdagangan terbesar
Malaysia. Ekonomi kita amat sensitif dengan sebarang perubahan kepada pertumbuhan
ekonomi US dan China. Kajian yang dibuat oleh World Bank, perubahan satu percentage
point in US growth, impaknya perubahan 0.82 peratus kepada Malaysia GDP Growth
manakala perubahan satu percentage point in China growth, impaknya 0.45 peratus kepada
Malaysia GDP Growth.
Tahun 2024, kerajaan menyasarkan peruntukan subsidi dan bantuan sosial
sebanyak RM52.8 bilion. Tahun 2023, tahun ini RM64.2 bilion dan saya lihat ada penurunan
lebih kurang RM11.4 bilion iaitu 17.8 peratus. Saya kira subsidi yang dibuat secara bersasar
ini adalah satu langkah yang dominan dan sekiranya kita dapat lakukan secara lebih efisien,
kita dapat menjimatkan wang negara.
Saya ambil contoh Puan Yang di-Pertua, subsidi elektrik tidak bersasar telah
meningkatkan ketirisan kepada golongan tinggi penggunaan. Jumlah subsidi pada tahun
2023 telah dimaklumkan oleh kerajaan penggunaan sebanyak RM14.9 bilion. Namun, subsidi
yang dinikmati oleh peniaga bukan PKS yang melibatkan 100,000 akaun syarikat perniagaan
bukan PKS telah menikmati lebih kurang 43 peratus daripada RM14.9 bilion iaitu lebih kurang
RM6.5 bilion.
Apabila kerajaan melakukan secara bersasar melalui pelaksanaan subsidi ICPT,
kita dapat kurangkan subsidi dan perniagaan bukan PKS masih menerima subsidi tapi pada
jumlah hanya RM2.3 bilion. Kita jimatkan RM4.2 bilion. Penjimatan ini boleh disalurkan
kepada perbelanjaan yang boleh merangsang ekonomi yang lebih efektif.
Tata kelola pengurusan GLC dan GLIC. Puan Yang di-Pertua, saya ingin
menyinggung agar pengurusan GLC dan GLIC mesti memahami konsep penubuhan GLC
dan GLIC sebagai kemampanan penggerak ekonomi Malaysia. Mereka harus melakukan
pengurusan strategik menembusi pasaran dalam negara. Mereka juga perlu melaporkan
khusus kecekapan pengurusan GLC dan GLIC.
Saya mencadangkan supaya annual report oleh GLC dan GLIC dapat dibentangkan
di Dewan Rakyat agar semak dan imbang dapat kita lakukan di sini kerana kita juga perlu
memastikan penerapan kawal selia peringkat antarabangsa bagi membuka prospek ekonomi.
Kajian pengurusan strategik dan pengurusan pemusatan kawalan selia juga mesti kita
lakukan. Kerana apa? Kita nak memastikan kita mempunyai portfolio yang lebih baik di Bursa
Saham.
Puan Yang di-Pertua, kita hari ini hadapi masalah dari segi equity market. Portfolio
investment sedang mengalami ketidaktentuan dan kita sudah kehilangan lebih kurang 450
indeks. Perkara yang penting untuk kita nilai semula adalah bagaimana main companies yang
diletakkan dalam bursa seperti Maybank, seperti PETRONAS, seperti Khazanah, adakah
mereka betul-betul merupakan true private sector dan adakah mereka menggunakan new
economic stock, bukan lagi berasaskan kepada old economic stock seperti plantation, bank,
telco yang akhirnya syarikat-syarikat yang sunset inilah yang dominated dalam largest listed
firm in bursa dan akhirnya ialah yang menyebabkan tidak ada daya tarikan yang dibuat oleh
pelabur-pelabur di luar negara.
Puan Yang di-Pertua, saya harap sangat supaya kita sentiasa memikirkan tentang
masa depan. Apabila kita bercakap tentang ringgit performance, kita juga kita memahami
bagaimana penentuan nilai ringgit ini bukan hanya ditentukan dari segi kenaikan harga
minyak ataupun differential interest di antara US dan Malaysia sepertimana yang disebutkan
pagi tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan.
Saya mengharapkan sangat supaya Kementerian Kewangan juga menambah baik
nilai IIP (International Investment Position) yang kadang-kadang kita terlupa untuk memberi
penekanan terhadap penunjuk the indicated economy ini kerana ini sebenarnya memberi
gambaran kepada pelabur sama ada negara kita ini berada sebagai creditor nation ataupun
debter nation. Dahulu negara kita berada dalam creditor nation tapi slightly sekarang ni Puan
Yang di-Pertua, kita sudah berada dalam debter nation.
Untuk meningkatkan IIP ini, kita mesti mempunyai pegangan financial asset di luar
negara berbanding foreigns memegang financial asset dalam negara kita. Jadi, saya perlukan
penjelasan daripada pihak kerajaan bagaimana untuk meningkatkan kadar International
Investment Position kerana Puan Yang di-Pertua, nisbah dia kalau kita naikkan satu peratus,
kenaikan IIP (International Investment Position) bermakna nilai ringgit akan berlaku kenaikan
sebanyak 0.8 peratus.
Puan Yang di-Pertua, saya harap sangat supaya nilai ringgit ini kita jadikan sebagai
nilai yang bersama kerana apa, kalau kita lihat pada tahun 2020, 2 Mac 2020, kita berada
pada RM4.17, kemudian pada 16 Mac dia meningkat RM4.39. Pada Disember 2020, dia
menurun RM4.02 sen. Pada 23 Ogos 2021, dia kembali kepada RM4.19. Pada Oktober 2022,
dia meningkat RM4.75, jumlah ringgit kita RM4.75 dan kemudian kita lihat pada Januari 2023,
dia turun RM4.24 dan hari ini RM4.78. Apa yang saya cuba maksudkan Puan Yang di-Pertua,
adalah nilai ringgit ini kerana kita ini negara perdagangan. Kita terdedah kepada external
sector dan sudah pasti external sector ini salah satunya adalah bagaimana kita nak
meningkatkan IMP.
Kalau kita dapat juga meramalkan apa yang sedang berlaku di negara sekitar kita,
Puan Yang di-Pertua, yang terakhirnya saya nak minta kerajaan untuk bagi penjelasan
bagaimana persediaan pihak kerajaan apabila Kerajaan Thailand melaksanakan sebuah
projek yang kita panggil sebagai land bridge untuk menghubungkan di antara Gulf of Thailand
Sea dengan Andaman Sea. Land bridge tersebut panjangnya, Puan Yang di-Pertua 90
kilometer menggabungkan dua port, Ranong Port dan Chumphon Port.
Kita ada Puan Yang di-Pertua, menghubungkan Pelabuhan Kuantan dengan
Pelabuhan Klang yang pastinya jaraknya 700 kilometer. Investment yang kita buat RM45
bilion, USD4.5 bilion. Tetapi apa yang saya cuba sampaikan Puan Yang di-Pertua, mereka
memulakan projek ini pada tahun 2025 dan sudah pasti, negara-negara seperti India untuk
membawa barang-barang sebelah ke China, ia akan menyebabkan Port Klang dan Port PTP
kita akan hilang daya tarikan sekiranya pada tahun 2030, nilai TEU yang beroperasi di antara
dua port ini ialah 10 juta TEU akan meningkat sehingga 40 juta TEU pada 10 tahun
berikutnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Kalau kita tidak bersiap sedia Puan
Yang di-Pertua, sudah pasti jumlah pinjaman yang kita buat untuk membina ECRL ini, kita
juga akan mempunyai bebanan contigent liability yang kita perlu bayar pada masa hadapan
kerana projek tersebut tidak memberi jumlah keuntungan sepertimana yang kita rancang
pada kali ini. Saya fikir Puan Yang di-Pertua, perkara ini harus kita ambil kira seperti mana
pembangunan di Nusantara, kerajaan juga perlu mengambil kira kerana ini juga akan
membebankan negara pada masa yang akan datang. Terima kasih Puan Yang di-Pertua.
Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Paya Besar. Saya jemput Yang Berhormat Jeli.
1.29 tgh.
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Pertamanya, Jeli ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Tambun yang telah membentangkan Belanjawan 2024 dan meneliti dan memperhalusi
keseluruhan inti pati bajet tersebut. Sebagai pembangkang yang ber-credible, berprinsip dan
berorientasikan kepentingan rakyat.
■1330
Jeli di sini mengambil sikap dan berpendirian. Mana yang baik dan bermanfaat untuk
rakyat, Jeli menyokong. Mana yang tidak baik dan mudarat untuk rakyat, Jeli tidak akan
menyokong dan kerajaan harus memperbaikinya.
Pertama kalinya dalam sejarah pentadbiran negara, ayat keterjaminan makanan
diletakkan di bawah nama kementerian. Ini membuktikan betapa penting dan vital isu
keterjaminan makanan dan harus kerajaan menangani. Persoalannya dengan adanya
kementerian ini, apakah kini rakyat dan negara sudah berasa lega dan tidak risau lagi tentang
keterjaminan makanan. Suka atau tidak, kita harus menerima hakikat bahawa hari ini
ketidakjaminan makanan memang berlaku dan tidak boleh disangka lagi. Kata P.Ramlee, “Ini
bukan lagi cubaan. Ini betul-betul”.
Yang di-Pertua, semua sedia maklum tentang isu kekurangan beras tempatan dalam
pasaran dan kalau adapun harga pula melambung tinggi. Di pasaran raya pula atau di kedai
runcit adalah sukar untuk mendapat gula kasar yang bersubsidi, yang ada hanyalah gula
premium yang harganya hampir RM5 per kilogram. Rakyat seolah-olah dipaksa untuk
membeli gula premium yang lebih mahal untuk mendapatkan gula kasar yang bersubsidi.
Sekiranya trend ini tidak dinoktahkan, banyak industri makanan dan minuman yang
berasaskan gula akan terjejas.
Permasalahan ini tidak henti di situ. Ianya akan berantai dan akhirnya dengan izin,
act the bottom at it, rakyat marhaenlah yang akan menanggung beban. Jeli ingin melontarkan
pertanyaan, apakah solusi kerajaan, terutamanya Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan dalam menyelesaikan isu ini. Rakyat tertunggu-tunggu tindakan pantas dan proaktif
kerajaan dalam menangani isu ini dan rakyat ingin lihat Menteri berkenaan segera tampil
dengan satu pelan yang komprehensif agar ianya tidak menjadi seperti kata Ketua
Pembangkang, YB Larut, “Ada Menteri serupa tiada”.
Jeli melihat kemelut ini adalah kerana negara terlalu bergantung kepada makanan
yang diimport. Kebergantungan negara terhadap makanan import adalah tinggi dengan yang
diimport sudah mencecah sehingga RM62 bilion setahun. Ini akan secara tidak langsung
memberi tekanan kenaikan harga kepada makanan-makanan yang lain dan lebih parah lagi
dengan kejatuhan nilai mata wang ringgit kita sekarang ini.
Jeli dengan rendah diri mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu
membuat persediaan dari sekarang untuk satu jangka masa pendek dan masa jangka
panjang bagi negara agar tidak terlalu bergantung kepada pengimportan makanan untuk
memberi ketidakcukupan makanan. Kita perlu sedar, apabila sesebuah negara pengeksport
mengubah polisi akibat faktor pengeluaran, krisis mata wang, krisis iklim, wabak penyakit
atau peperangan, keterjaminan makanan dalam negara akan terjejas teruk dan ini sudah
tentu memberi mudarat besar kepada rakyat dan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Jeli ingin menyingkap kembali kepada sejarah Dasar Pertanian
Negara di era tahun 70-an dulu. Perdana Menteri pada masa itu, Allahyarham Tun Razak
pada 20 Disember 1974 telah memperkenalkan dan meluncurkan pelan pertanian melalui
rancangan Buku Hijau atas ikhtiarnya untuk memastikan jaminan bekalan makanan pada
masa itu. Ini kerana pada masa itu dunia berhadapan dengan peperangan Arab-Israel.
Pada masa ini dunia... [Tidak jelas] eksport minyak di negara Arab, inflasi dan
penganggurannya meningkat dan kesannya boleh dirasai oleh negara pada masa itu
sehingga tercetusnya peristiwa Demonstrasi Baling yang Jeli percaya Yang Amat Berhormat
Tambun maklum dan lebih arif daripada kita yang ada di sini.
Rancangan Buku Hijau itu mempunyai objektif iaitu memaksimumkan pembangunan
tanah secara menyeluruh, menggalakkan aktiviti tanaman jangka pendek, perkebunan,
ternakan ayam dan itik serta ternakan ikan air tawar. Peningkatan makanan, keluaran
makanan boleh dicapai dengan menyalurkan terus bantuan seperti benih padi, ternakan,
sayuran dan sebagainya. Penanaman boleh dibuat secara konsep back yard farming,
community farming dan kitchen garden.
Meskipun dalam Rancangan Buku Hijau ini telah hampir 49 tahun yang lalu, apalah
salahnya mana yang baik dan bermanfaat di sini, kerajaan mengambil iktibar dan panduan
asas untuk kita mulakan rancangan kita mengikut acuan terkini kita. Dalam hal ini, FAMA,
Lembaga Pertubuhan Peladang, RISDA, FELCRA boleh memainkan peranan secara proaktif.
Rakyat begitu skeptikal dengan kerajaan dalam belanjawan kali ini yang menaikkan kadar
cukai perkhidmatan kepada lapan peratus ke timbang enam peratus sebelum ini.
Meskipun kenaikan ini diuar-uarkan tidak akan membebani rakyat, lantaran ianya
tidak melibatkan perkhidmatan makanan, minuman dan telekomunikasi, Jeli ingin menyoal
dan inginkan penjelasan kerajaan, apakah langkah ini tidak akan menyumbang kepada
kenaikan harga barang keseluruhannya?
Tuan Yang di-Pertua, rakyat juga ingin tahu dan mohon penjelasan kerajaan,
berapakah perkhidmatan akan diperolehi oleh kerajaan melalui langkah-langkah ke arah
subsidi bersasar seperti pengapungan, harga kawalan telur dan ayam, caj bil elektrik, subsidi
berdiesel. Jeli juga mahu ketulusan kerajaan menyatakan, apakah mekanisme kerajaan
dalam memastikan yang ianya benar-benar bersasar. Jeli bimbang jika isu ini tidak ditangani
secara telus dan baik, subsidi bersasar akan menjadi subsidi tersasar. Jangan kerana ghairah
nak tembak gajah, pelanduk yang kena.
Pada tahun 2019, industri pelancongan telah menyumbang sebanyak RM86.14 bilion
kepada keluaran negara kasar dengan jumlah pelancong antarabangsa yang mencapai 26.1
orang. Melihat kepada ucapan Yang Amat Berhormat Tambun dalam menjadikan
pelancongan sebagai antara lonjakan utama dalam pertumbuhan ekonomi dengan
meletakkan Tahun Melawat Malaysia pada tahun 2026, dengan sasaran ketibaan 26.1 juta
pelancong. Saya menyokong apa yang diterjemahkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun
memperuntukkan hampir RM470 juta bagi merancakkan kembali sektor pelancongan,
terutamanya Kempen Melawat Malaysia.
Sementara Jeli berharap kerajaan akan lebih fokus kepada sektor pelancongan
domestik dengan memberi galakan spot-spot pelancongan diberi inisiatif agar ianya pulih dan
hidup kembali. Setiap negeri mempunyai daya tarikan keunikannya tersendiri dalam
kepelbagaian adat resam, kesenian dan budaya, dialek harian, muzik, kraf tangan, makanan
dan banyak lagi.
Misalnya di Kota Bharu, sebut sahaja Pasar Siti Khadijah, terggambar lah kepada
kita di Kelantan, Pasar Siti Khadijah diistilahkan sebagai tempat syurga membeli-belah.
Serba-serbi ada di situ. Sebut sahaja makanan, nasi kerabu, nasi berlauk, ayam kampung,
ayam bandar, itik serati, nasi dagang, nasi tumpang dan nasi kapit. Laksa, laksam, pelbagai
kuih-muih, akok, apom, tahi itik, jala emas, kepit hidung dan buah kekacang.
Untuk Pasar Siti Khadijah ini dan pasar-pasar awam yang lain, terutamanya di bandar
Jeli, saya memohon kerajaan dapat mempertimbangkan sejumlah peruntukan untuk
memperelok dan menaik taraf agar ianya lebih selesa kepada pengunjung, lebih-lebih lagi
pada peniaga di situ.
Selain daripada itu Jeli, Kelantan juga kaya dengan keindahan alam semula jadi.
Gunung, kita ada Gunung Reng di Jeli dan Gunung Stong di Dabong. Terdapat beberapa
buah pantai yang cantik dan bersih seperti Pantai Geting, Pantai Senok, Pantai Irama, Pantai
Melawi. Sungai yang mengalir jernih seperti Lata Janggut, Lata Renyuk, Lata Kashmir, Lata
Telaga Bijih di Jeli. Maka sewajarnya, MOTAC menumpukan spot-spot ini untuk
meningkatkan industri pelancongan dan sekali gus merancakkan kegiatan ekonomi
setempat.
Ke arah itu kerajaan dimohon supaya memperbaiki kualiti perkhidmatan
pelancongan, meningkatkan kemudahan infrastruktur seperti jalan masuk tandas awam,
musolla dan gerai-gerai jualan, memperkukuhkan kerjasama di antara Persekutuan dan
negeri dalam meningkatkan industri ini, mengembangkan strategi pemasaran dan promosi
yang lebih efektif.
Di bumi Kelantan jugalah terpancar dan terserlah kesepaduan yang jitu di antara
rakyat pelbagai etnik. Kalau kita melihat rakyat Kelantan, payah kita nak bezakan di antara
mereka adakah mereka itu Melayu ataupun Tionghoa kalau dilihat dari segi dialek percakapan
dan pemakaian di antara mereka. Ada di antara mereka, terutamanya kaum Tionghoa di
Kelantan, mahu mereka lebih dikenali dalam nama-nama Melayu walaupun mereka
Tionghoa.
■1340
Contohnya ialah seorang gadis Tionghoa yang bernama Wee Yun Nee yang popular
di TikTok dengan pengikutnya hampir satu juta orang lebih rela hendak namanya dipanggil
sebagai “Mek Yun.” Rakan sekolah saya dahulu yang bernama Chua, minta dipanggil nama
“Cik Ali.” Ada satu kedai runcit di tempat saya, di mana pak cik ini berbangsa Tionghoa
menamakan kedainya ialah “Kedai Runcit Cik Awang.” Ada juga yang baiki basikal daripada
keturunan Hui lebih suka kedai basikalnya dinamakan “Kedai Basikal Dollah.”
Di bidang kebudayaan, Kelantan mempunyai beberapa aktivis daripadanya bukan
berketurunan Melayu. Antaranya Eyo Hock Seng yang suka dipanggil dengan nama Melayu
sebagai “Pak Cu”... [Tidak jelas] Yang tinggal menetap di Kampung Pasir Parit Chetok, Pasir
Mas. Pak Cu ini boleh menjadi tok dalang wayang kulit, tukang karut dan tok juara dikir barat.
Seorang lagi Kang Boon Ann yang lebih mahu dikenali sebagai “Che Ann” merupakan
tok dalang wayang kulit, dan mahir mengukir dan membuat patung watak wayang kulit,
menubuhkan Persatuan Wayang Kulit dinamakan Sri Cindayu. “Cindayu” ini ialah singkatan
daripada ‘Cina, Melayu dan India’ di mana dalam persatuan ini ia dikendalikan oleh ketiga
kaum termasuk juga kaum Siam.
Demikianlah Yang di-Pertua, peri hebatnya penyatuan kami di Kelantan, dan mohon
kerajaan melalui Kementerian Perpaduan mengambil maklum fakta ini dan kalau boleh
ambillah nama-nama yang disebutkan tadi sebagai Ikon Perpaduan Nasional.
Jeli berterima kasih kepada Tambun kerana mengumumkan RM10 juta bagi
membantu dan mengurangkan beban kerugian yang ditanggung oleh rakyat yang terlibat
dengan konflik binatang liar. Namun Jeli melihat peruntukan ini datang setelah bencana
berlaku. Alangkah moleknya jika kerajaan memperuntukkan juga sejumlah wang untuk
menghalang, dan meredakan dari bencana ini berlaku umpamanya memasang pagar elektrik
di kawasan-kawasan yang selalu terjadi sasaran konflik itu.
Tuan Yang di-Pertua, jalan berlubang. Rakyat Jeli dan seluruh rakyat Malaysia, saya
yakin cukup seronok dan bergembira apabila Yang Amat Berhormat Tambun umumkan
bahawa akan ada tindakan segera. Bukan dua bulan, bukan dua minggu, bukan dua hari
tetapi dalam tempoh 24 jam selepas aduan diterima, jalan-jalan berlubang seluruh negara
akan diperbaik.
Tuan Yang di-Pertua, di Jeli, jalan-jalan yang perlu diselenggara serta jalan-jalan
yang berlubang cukup banyak. Sekadar yang saya sebutkan di sini seperti Jalan Batu Gajah,
Lawang, Air Canang dan Legeh, Jalan Bandar Jeli Kuala Balah, Jalan Kampung Gunung,
Batu Melintang dan Kampung Pendok. Jeli juga menghargai respons kerajaan terhadap
suara kami iaitu suara Jeli, dan sahabat saya Gerik yang berterusan membangkitkan isu
Jalan Timur Barat ini. Namun, ia perlu diubah, ditambah baik lagi dengan dipasang lampu-
lampu di tempat selekoh-selekoh yang berbahaya.
ICQS, di Jeli kita ada satu ICQS di Jalan Bukit Bunga, dan isu yang masih tertunggak
ialah kenapa sampai sekarang isu had muatan atas jambatan dan jalan tuju tidak dapat
diselesaikan sehingga kini? Jeli juga ingin mengetahui dan mohon penjelasan kerajaan
tentang Projek Membina Balai Bomba dan Penyelamat Kuala Balah yang telah diluluskan
dalam RMKe-12, dan tapak sudah sedia, sampai sekarang belum lagi dibina.
Oleh sebab tidak mencukupi, Jeli ingin merumuskan. Belanjawan ini ialah belanjawan
yang terbesar setakat ini iaitu sebanyak RM393 bilion, dengan peruntukan pembangunan
sebanyak RM90 bilion. Dengan peruntukan sebanyak ini, Jeli berharap agar setiap sen yang
dibelanja ini akan sampai, dan akan dapat dinikmati oleh seluruh rakyat. Jangan lupa,
perbelanjaan mestilah dengan tata kelola dan tadbir urus yang baik demi memuaskan semua.
Kami di barisan pembangkang ini, meskipun tanpa sesen peruntukan atas nama Ahli
Parlimen, kami akan tetap istiqamah berkhidmat untuk rakyat... [Tepuk] Cubaan untuk
mendera kami tidak sedikit melemahkan kami untuk berhadapan dengan rakyat kerana kami
yakin rakyat bersama dengan kami dan kami yakin rakyat akan faham tentang masalah ini.
Kerajaan boleh lakukan apa sahaja untuk mendera kami, dan selagi rakyat bersama kami,
walau seinci kami tidak akan berganjak daripada perjuangan ini.
Anak lebah bergayut-gayut,
jatuh ke pulau terlayang-layang;
Sedangkan bah kapal tak hanyut,
inikan pula kemarau panjang... [Tepuk]
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Jeli. Saya jemput Yang Berhormat Betong.
1.45 tgh.
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Terima kasih Timbalan Yang di-
Pertua. Salam perpaduan. Pada petang ini saya akan mengambil bahagian dalam
perbahasan RUU Perbekalan 2024 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Tambun pada 13 Oktober yang lepas.
Belanjawan Madani bagi tahun 2024 ini adalah sebagai kesinambungan dasar yang
menerusi kerangka Ekonomi Madani yang mempunyai 12 ikhtiar di bawah tiga tumpuan
utama iaitu:
(i) tata kelola yang baik demi ketangkasan perkhidmatan;
(ii) penstrukturan semula ekonomi bagi melonjak pertumbuhan; dan
(iii) peningkatan darjat hidup rakyat.
Betong melihat Belanjawan 2024 ini sebagai medan baharu ke hadapan dan pada
waktu yang sama untuk menyelesaikan himpitan kos sara hidup untuk kelangsungan hidup
seharian rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin merujuk kepada Laporan Ketua
Audit Negara 2022 di mana Kerajaan Persekutuan terus berada dalam kedudukan defisit iaitu
berjumlah RM99.482 bilion dengan nisbah defisit kepada KDNK sebanyak 56 peratus.
Manakala hutang Persekutuan meningkat sebanyak RM99.777 bilion atau 10.2 peratus
kepada RM1.08 trilion berbanding tahun 2021 yang berjumlah RM979.814 bilion dan nisbah
hutang Persekutuan kepada KDNK sebanyak 60.3 peratus.
Timbalan Yang di-Pertua, persoalannya ialah, apakah langkah-langkah dan usaha
oleh kerajaan untuk memastikan semua peringkat pusat, tanggungjawab dan jabatan untuk
mempertingkatkan disiplin perbelanjaan mengurus, memperkasakan usaha perjalanan hasil
dan pemantauan komitmen terhadap bayaran balik pinjaman? Ini penting bagi membolehkan
segala lebihan hasil dapat dipertingkatkan untuk membiayai perbelanjaan pembangunan dan
mengurangkan kebergantungan kepada pinjaman baharu.
Apakah usaha kerajaan bagi menjamin segala tadbir urus dipertingkatkan dalam
menguruskan perbelanjaan awam selain mempergiatkan usaha ke arah keberkesanan
pengurusan perbelanjaan? Apakah tindakan oleh kerajaan untuk menambah baik segala
pengurusan hutang awam dari segi kemampuan keberhutangan, dan kemampanan hutang
termasuk pengurusan jaminan kerajaan? Ini amat penting juga bagi mengurangkan risiko
fiskal terutamanya dalam situasi ketidaktentuan pada masa hadapan.
Maka, harapan Betong agar Belanjawan 2024 dapat dilaksanakan sebaik-baiknya
bagi mengangkat darjat rakyat untuk menikmati kehidupan yang berkualiti terutamanya
masyarakat di luar bandar yang terlibat dengan sektor pertanian, komoditi dan juga
perusahaan mikro, kecil dan sederhana iaitu PMKS.
Timbalan Yang di-Pertua, seterusnya dalam masa yang amat singkat ini saya akan
membangkitkan beberapa isu. Pertamanya, saya mula dengan pendidikan. Betong
menyambut baik agihan belanjawan untuk Kementerian Pendidikan, khususnya dengan
peruntukan RM58.7 bilion berbanding RM55.2 bilion tahun 2023 di mana sejumlah RM1.9
bilion disediakan untuk menaik taraf dan menyelenggara sekolah-sekolah di seluruh negara.
Betong ingin bertanya, mengapakah tidak ada pecahan peruntukan untuk sekolah-
sekolah daif sama ada untuk gantian penuh atau menaik taraf? Mohon pencerahan daripada
Menteri. Berkaitan dengan dana sekolah daif di Sarawak sebanyak RM1 bilion matching grant
dari kerajaan Sarawak, dan Betong ingin minta penjelasan tentang status RM1 bilion daripada
Kerajaan Pusat. Mengenai bina baharu sekolah daif di Sarawak, Betong ingin bertanya,
kenapakah skop projek di sesetengah sekolah tidak termasuk komponen untuk perabot
seperti kerusi dan meja untuk murid-murid sekolah?
Seterusnya, isu kekurangan guru. Betong juga senada dengan rakan saya Igan di
mana masalah yang sama juga berlaku di Betong. Bagi sekolah rendah di Betong mengikut
data pada 30 September 2023, sebanyak 115 kekosongan manakala 834 telah diisi. Mengikut
maklumat terkini, Sarawak mengalami kekurangan dalam lebih 3,000 guru.
■1350
Kekurangan guru ini akan menyebabkan pertambahan waktu mengajar guru sedia
ada di sekolah berkenaan. Di samping itu, akan ada beban tambahan apabila waktu mengajar
akan menambahkan waktu sedia ada guru apabila terdapat guru yang menjalankan tugas
rasmi di luar sekolah, cuti rehat khas dan sebagainya. Maka, untuk mengatasi masalah ini
dalam jangka masa yang terdekat, Betong mencadangkan dan menggesa kementerian
menambah bilangan pengambilan guru sementara ataupun contract of service secara one-
off dengan izin memandangkan bekalan guru keluaran IPG tidak dapat menampung
keperluan sedia ada.
Cadangan kedua ialah kementerian menambah peruntukan bagi membolehkan lebih
ramai Personel MySTEP ataupun guru ganti diambil bagi mengisi keperluan di sekolah. Untuk
jangka masa panjang pula, Betong menyokong saranan Yang Amat Berhormat Premier
Sarawak agar maktab dan universiti di Sarawak harus dibenar menawarkan kursus
perguruan untuk melatih guru dari kalangan anak tempatan dan iktiraf oleh KPM. Sekali gus
dapat mengatasi segala masalah kekurangan guru di Sarawak.
Melihat keperluan untuk ramai graduan dalam bidang STEM dalam industri dan
ekonomi baru berasaskan digital dan tenaga hijau, maka penurunan minat terhadap sains
dan matematik amat membimbangkan. Oleh itu, apakah KPM sudah mempunyai kerangka
pendekatan baharu dan langkah proaktif bagi menarik minat pelajar terhadap STEM?
Bagi perspektif Sarawak di bawah Perjanjian MA63, Betong minta disegerakan
penyerahan kuasa autonomi dalam bidang pendidikan kepada Sarawak. Ini penting bagi
membolehkan Sarawak mempunyai kuasa sendiri untuk merancang keperluan pendidikan
seperti menyediakan sekolah-sekolah di luar bandar, dilengkapkan dengan segala makmal
sains dan melatih lebih ramai lagi guru dalam subjek STEM.
Isu seterusnya ialah mengenai dana pembangunan kepada sekolah yang mana
sumber dana adalah daripada pihak selain daripada Kementerian Pendidikan Malaysia.
Merujuk kepada seksyen 83 Akta Pendidikan 1996 [Akta 550] yang memperuntukkan
seksyen 86 di mana perubahan berkenaan dengan premis institusi pendidikan. Perkara
tersebut perlu mohon kebenaran daripada ketua pendaftar iaitu Ketua Pengarah KPM
sebelum boleh digunakan di sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, proses ini kadang-kadang mengambil masa yang lama sama
ada melibatkan permohonan bina baharu atau tukar fungsi bangunan dan ruang. Oleh itu,
Betong ingin mencadangkan agar kelulusan bagi perkara-perkara merujuk seksyen 86 ini
dapat dilakukan oleh Pengarah Pendidikan Negeri sekiranya Pegawai Pendidikan diarahkan
tidak layak untuk memberikan kelulusan.
Seterusnya, saya juga ingin menyentuh peruntukan dari Bahagian Pengurusan Aset
KPM kepada Sekolah-sekolah Bantuan Kerajaan. Bagi perkara ini, skop yang dibenarkan
hanya untuk kerja baik pulih, selenggara dan ubah suai naik taraf. Apa yang berlaku di
lapangan bahawa terdapat bangunan-bangunan di Sekolah-sekolah Bantuan Kerajaan
terutama di luar bandar Sarawak tidak lagi economic untuk di baik pulih, diselenggara, atau
ubah suai naik taraf tanpa mengubah struktur asal bangunan.
Maka oleh itu, Betong ingin mencadangkan agar skop untuk penggunaan
sumbangan bantuan kepada Sekolah-sekolah Bantuan Kerajaan ini ditambah kepada gantian
atau bina baharu bagi membantu sekolah-sekolah ini menambah baik infrastruktur mereka.
Timbalan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai perkhidmatan kesihatan. Betong
menyambut baik belanjawan yang besar yang telah diumumkan. Betong mengharapkan
segala strategi reformasi kesihatan yang digariskan dalam Kertas Putih Kesihatan yang
dibentangkan di Dewan yang mulia ini pada bulan Jun yang lalu dapat dilaksanakan sebaik-
baiknya.
Daripada pengalaman Malaysia mengharungi krisis pandemik COVID-19 dua tahun
lalu, kerajaan mesti melihat keperluan yang amat mendesak untuk menambah baik segala
sistem kesihatan awam terutamanya menaik taraf peralatan perubatan yang telah usang dan
keperluan untuk melatih lebih ramai lagi pakar-pakar kesihatan dalam negara. Oleh itu, sudah
tiba masanya kerajaan melabur atau invest dalam sistem kesihatan negara kita dan bukan
menunggu pandemik yang baru melanda negara.
Ini bagi membetulkan keadaan perkhidmatan kesihatan negara yang kekurangan
dana, kekurangan kakitangan, staf overwork, facilities overstretched, overcongested dengan
izin. Maka, bagi kami di luar bandar, berapa lama lagi kah kami harus menunggu untuk
menikmati kemudahan kesihatan yang baik setaraf dengan orang di bandar? Maka, dengan
peningkatan kualiti hidup rakyat dan pertambahan penduduk maka perkhidmatan kesihatan
yang moden mesti disediakan bersama. Maka oleh itu, Betong sekali lagi ingin
membangkitkan isu perkhidmatan kesihatan di Betong.
Satu-satunya hospital di Betong yang bertaraf hospital daerah tanpa doktor pakar
dan peralatan diagnostik yang moden dan canggih. Setiap kali saya bangkitkan perkara ini,
jawapan daripada KKM menyatakan bahawa kadar penggunaan katil 50 peratus ataupun
BOR yang rendah. Itu sahaja alasan dia. Maka, bagi pihak rakyat saya merayu agar kerajaan
mengambil perkara ini dengan serius dan mempertimbangkan dengan segera-segeranya
untuk Hospital Betong dinaiktarafkan kepada hospital MIDA. Kalaulah tidak ada peruntukan
untuk bina baharu atau naik taraf bangunan, tolonglah sediakan segala peralatan perubatan
yang moden dan canggih serta penambahan doktor yang berpengalaman dan doktor pakar.
Timbalan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada sektor perladangan dan
komoditi. Setakat Jun 2023, sektor agrikomoditi telah menyumbang RM38 bilion atau sekadar
lima peratus kepada KDNK dan RM77.4 bilion atau 11 peratus kepada eksport negara.
Pencapaian membanggakan ini tetap tidak terlepas daripada pelbagai tentangan dan
kemeruapan ekonomi global.
Ini termasuklah kesan pelaksanaan non-tariff barrier oleh negara pengimport seperti
European Union Deforestation-Free Regulation (EUDR), isu kebergantungan tenaga asing
dan adaptasi teknologi moden. Timbalan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin
membangkitkan isu mengenai EUDR ini yang ada implikasi dan kaitan terhadap
pembangunan tanah adat (NCR) di Sarawak.
Sebagaimana yang kita sedia maklum, cutoff date untuk mana-mana pembukaan
tanah baharu untuk aktiviti pertanian yang dikategorikan sebagai deforested area oleh pihak
persatuan Eropah iaitu pada 31 Disember 2020. Ini bermakna, produk pertanian yang
diusahakan di tanah pertanian yang dibangunkan selepas 31 Disember 2020 untuk dieksport
ke negara-negara EU adalah tertakluk di bawah peraturan EUDR ini. Perkara-perkara ini
sesungguhnya telah menimbulkan kebimbangan terhadap usaha untuk membangunkan
tanah NCR di Sarawak terutamanya bagi penanaman kelapa sawit, koko, kopi, kayu, getah
dan ternakan ruminan.
Pelaksanaan peraturan produk bebas, penebangan hutan kesatuan Eropah EUDR
ini juga telah membantutkan hasrat kerajaan Sarawak untuk membantu masyarakat di luar
bandar bagi membangunkan tanah NCR dengan pelbagai aktiviti ekonomi yang dapat
meningkatkan taraf hidup mereka.
Di samping itu, pelaksanaan peraturan yang dikenakan oleh EU ini juga seolah-olah
menidakkan hak pemilik tanah NCR untuk memajukan tanah mereka. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, dianggarkan lebih kurang 1.5 juta hektar tanah keluasan tanah di
Sarawak telah dikenal pasti sebagai tanah NCR di mana lebih kurang 765 hektar telah
dimajukan dengan pelbagai aktiviti pembangunan pertanian.
Timbalan Yang di-Pertua, oleh yang demikian dan demi masa depan masyarakat
Bumiputera di Sarawak, Betong menyampaikan harapan Kerajaan Sarawak agar Kerajaan
Persekutuan terutamanya Kementerian Perladangan dan Komoditi Malaysia dapat
menyampaikan rayuan kepada Kesatuan Eropah agar pelaksanaan EDUR ini dikecualikan di
atas tanah NCR bagi membolehkan para pemilik tanah NCR di Sarawak dapat
membangunkan tanah mereka.
Timbalan Yang di-Pertua, Betong menyambut baik inisiatif kerajaan yang akan
menyediakan Insentif Program Tanam Semula Sawit dan peruntukkan RM100 juta. Insentif
ini akan ditawarkan secara geran dan pinjaman kepada 7,000 pekebun kecil sawit
persendirian. Walau bagaimanapun, saya tidak melihat agihan belanja untuk program tanam
baru sawit kebun kecil. Oleh itu, Betong minta kerajaan mempertimbangkan program yang
amat popular ini yang telah diperkenalkan lebih 10 tahun yang lalu bagi membantu pekebun
kecil sawit di luar bandar.
Seterusnya bagi komoditi getah, kerajaan bersetuju untuk menaikkan paras harga
pengaktifan IPG kepada RM3 sekilogram dengan peruntukan RM400 juta. Betong berterima
kasih dan menyambut baik agihan belanja ini bagi menaikkan IPG. Mudah-mudahan ianya
akan menarik minat pekebun kecil untuk menoreh getah mereka memandangkan banyak
pekebun-pekebun getah yang tidak ditoreh. Persoalannya ialah, apakah mekanisme yang
efektif supaya IPG ini nanti dapat dituntut dengan segera dan mudah oleh pekebun kecil?Bagi
menentukan pembangunan industri hiliran getah dapat dibangunkan di Sarawak, Betong juga
mohon kerajaan mempertimbangkan pembangunan fasiliti untuk latex concentrate di
Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada keterjaminan makanan.
Gangguan rantaian bekalan makanan global telah memberi impak langsung kepada pasaran
barangan asas tempatan. Kenaikan harga beras yang tidak hanya berlaku di Malaysia
disebabkan oleh keputusan 19 negara yang mengehadkan eksport beras untuk kegunaan
sendiri.
Apakah usaha dan langkah kerajaan bagi meredakan kebimbangan rakyat
berhubung kenaikan harga beras putih import dan peningkatan permintaan beras putih
tempatan? Apakah program dan inisiatif kerajaan untuk terus menghebatkan usaha menjamin
kelangsungan industri agromakanan negara yang lebih mandiri?
■1400
Apakah langkah yang akan diambil oleh kerajaan untuk menyatukan petak-petak
sawah kecil, memastikan infrastruktur pengairan dan saliran yang mencukupi serta
memperkenalkan variety baharu yang berhasil tinggi dan subsidi berasaskan prestasi?
Adakah kerajaan mempunyai satu model pengeluaran padi yang merangkumi sistem
infrastruktur saliran moden, pengeluaran benih berhasil tinggi, dana dan sistem tanaman padi
yang boleh dilaksanakan di kawasan baharu di Sabah dan Sarawak?
Akhirnya, matlamat kita adalah untuk mewujudkan subsektor agromakanan yang
berdaya tahan, inklusif, berdaya saing dan mampan bagi menangani sebarang krisis
keterjaminan makanan pada masa hadapan. Persoalannya adalah adakah kerajaan sudah
bersedia dengan segala pelan tindakan untuk penyusunan semula subsektor agromakanan
yang menuntut bukan hanya perubahan amalan pertanian, penerima gunaan teknologi
termaju dan peningkatan produktiviti tetapi juga pengukuhan ekosistem bagi memudahcara
transformasi ini?
Timbalan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin kemukakan beberapa permohonan
dan pertanyaan mengenai isu spesifik seperti berikut. Saya minta Perdana Menteri
mempertimbangkan agihan belanja untuk kerja-kerja penyukatan tanah NCR bumiputera
Sarawak dan peruntukan untuk pinjaman rumah panjang di Sarawak. Saya juga minta
Menteri Kesihatan menyatakan status cadangan Klinik Kesihatan Jenis 3 di Betong dan status
cadangan bina baru pejabat kesihatan di Betong, status cadangan Klinik Kesihatan Jenis 4
di Spaoh.
Bagi memartabatkan ekonomi rakyat di luar bandar, Betong menyambut baik agihan
belanja untuk bina baru, naik taraf dan baik pulih pusat penjaja dan prasarana pasar awam
yang uzur di bawah PBT. Oleh itu, saya mohon kerajaan mempertimbangkan agihan
belanjawan untuk pusat penjaja di Pekan Betong, Pekan Spaoh dan Pekan Debak. Betong
juga berterima kasih dia atas agihan belanja untuk Projek Ameniti Sosial (PAMS) sebanyak
RM100 juta bagi kawasan luar bandar di Betong yang amat memerlukan kerja-kerja untuk
membaik pulih dan kemudahan asas seperti dewan, balai raya, dataran kejat, laluan
berbumbung.
Amaun ini amat kecil dan maka Betong melihat peruntukan PAMS ini perlu ditambah
sekurang-kurangnya kepada RM500 juta untuk negara Malaysia. Maka Betong juga ingin
mengemukakan permohonan untuk kerajaan menaik taraf Politeknik Metro Betong ke
Politeknik Konvensional bagi mengatasi keperluan yang amat tinggi untuk asrama pelajar dan
juga kuarters untuk kakitangan dan pensyarah. Betong juga ingin mendapatkan pencerahan
dari Menteri Pendidikan mengenai cadangan baru sekolah SK Supa Spaoh bagi mengganti
sekolah yang agak daif di mana tapak telah dikenal pasti.
Maka bagi penutup, Betong mendoakanlah agar Belanjawan 2024 ini dapat diurus
tadbir dengan baik supaya niat Kerajaan Perpaduan untuk rakyat menikmati kehidupan yang
lebih baik dan bermakna akan dicapai. Terima kasih, sekian Betong mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Betong. Saya jemput Yang Berhormat Sabak Bernam.
2.03 ptg.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum dan selamat sejahtera. Sabak Bernam mengucapkan jutaan terima kasih
kerana diberikan kesempatan untuk turut serta dalam sesi berbahas Rang Undang-undang
Perbekalan 2024 kali ini. Sabak Bernam ingin membangkitkan permasalahan dalam kawasan
terlebih dahulu.
Yang pertama, cadangan membina flyover ataupun jejambat yang merentasi
persimpangan jalan persekutuan FT05 dan jalan negeri B53 yang akan menghubungkan
Pekan Sabak ke Jalan Kampung Sepintas, Kampung Kemboja, Kampung Batu 4 Sepintas,
Tanjung Ketum, Bagan Terap, Lubuk Pusing, Tok Khalifah, Parit 10, 11, 12, 13, 14 dan 15
serta 16.
Membina jambatan ini adalah bagi meningkatkan aspek keselamatan pengguna jalan
dan memberi keselesaan kepada pengguna, khasnya penduduk kampung yang sekarang ini
terpaksa melalui U-turn dan telah banyak berlaku kemalangan, sama ada daripada
penunggang motosikal, kereta, lori dan sebagainya. Ada yang cedera ringan, cedera parah
menyebabkan kematian pun ada.
Untuk makluman Puan Yang di-Pertua, U-turn ini sebenarnya terletak di hujung satu
selekoh yang sangat panjang. Jadi, sama ada pengguna jalan raya yang menggunakan U-
turn itu ataupun menggunakan lencongan yang panjang itu, masing-masing tidak nampak
antara satu sama lain. Jadi, apabila mereka melintas, maka berlakulah kemalangan yang
kerap. Boleh kata setiap tahun berlaku beberapa kali di situ. Laluan ini juga merupakan
kemudahan kepada penduduk kampung membawa hasil mereka ke Pekan Sabak.
Tuan Yang di-Pertua, bajet kali ini mensasarkan RM90 bilion untuk pembangunan.
Sabak Bernam mohon mencadangkan supaya impian penduduk di Mukim Sabak ini untuk
mendapatkan kemudahan jejambat tersebut dapat diluluskan. Saya tolong kira anggarannya.
Kerja-kerja ukur RM0.2 juta, reka bentuk RM1 juta, PBT RM0.5 juta, pembinaan jalan RM10
juta, pembinaan jejambat RM15 juta, alih utiliti RM1.5 juta, perabot jalan RM1.3 juta, pro-cost
projek ini dianggarkan sebanyak RM29.5 juta sahaja, sangat murah.
Pelebaran jalan daripada Jambatan Sungai Air Tawar yang sekarang sedang dalam
pembinaan ke persimpangan FT05 berhampiran JPJ sepanjang 25 kilometer bagi
menampung keperluan pertambahan jumlah kenderaan yang bakal diterima daripada Utara
Semenanjung ke Daerah Sabak Bernam dan negeri Selangor. Pelebaran ini ditambah
daripada R36 meter ke R57 meter untuk lebih selesa lagi. Menaik taraf longkang konkrit jalan
FT05 sepanjang jalan laluan tersebut, bagi memastikan pengairan air parit yang berterusan
dapat dialirkan dan tidak akan menyebabkan risiko banjir sekiranya hujan lebat.
Sekarang ini apa yang berlaku, oleh sebab parit itu tidak ada konkrit, tumbuhan parit
banyak tumbuh subur di situ, menyebabkan apabila hujan lebat, air tak dapat lalu dan buang
ke laut. Akhirnya melimpah masuk ke kebun dan memusnahkan tanam-tanaman terutamanya
pisang. Banyak yang mati apabila musim hujan.
Perbanyakkan lampu solar di jalan-jalan negeri dan persekutuan, terutamanya di
simpang jalan kampung untuk keselamatan kemudahan pengguna jalan raya pada waktu
malam kerana nak berurusan ke kedai dan sebagainya, solat di masjid dan juga urusan
kenduri-kendara.
Sabak Bernam juga minta Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan menyatakan
secara terperinci, apakah impak positif langkah meningkatkan harga lantai padi pada
RM1,300 per metrik tan terhadap pendapatan pesawah? Berapa peratus pendapatan sawah
dijangka akan meningkat dengan tindakan ini? Apakah terdapat unjuran pendapatan
pesawah yang telah dilakukan oleh pihak kerajaan? Adakah dengan adanya harga lantai
yang baru ini, dapat mengurangkan jurang dengan harga belian oleh pengilang dengan
banyak? Ketimbang sekarang ini, yang mana dalam keadaan tiada harga lantai tersebut.
Apakah harga belian oleh pengilang buat masa sekarang ini yang sebenarnya?
Sabak Bernam sekali lagi ingin Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan
menyatakan apakah justifikasi kerajaan meningkatkan harga lantai belian padi kepada
RM1,300 sahaja per metrik tan. Dengan mengambil kira bajet keperluan dalam mengurus
kelola sawah, kos ketimbang, kos barangan import seperti baja, racun serangga perosak,
rumput yang sekarang ini semakin meningkat, ditambah pula dengan harga minyak untuk
kegunaan jentera pertanian yang tidak ada tanda-tanda menunjukkan akan turun harganya.
Apakah harga lantai tersebut sangat memadai? Mengapa tidak RM1,500 misalnya?
Puan Yang di-Pertua, Sabak Bernam mendapat aduan daripada penanam padi,
harga benih padi ada masalah ketika ini, sehingga ada petani yang tidak dapat membeli selagi
harga dari kilang pengeluar benih padi sah tidak dipantau oleh Jabatan Pertanian bagi
memastikan bekalan padi daripada Program Insentif Benih Padi Sah (IBPS) benar-benar
berkuat kuasa dengan harga RM40 per kampit 20 kilogram. Ketimbang sebelum ini RM31
sahaja per kampit.
Masalahnya sekarang ialah pelesen-pelesen ini membeli daripada kilang ya, dengan
harga RM40 tetapi pekilang minta pelesen-pelesen ini membayar lebih kerana anggap
mereka tidak ada keuntungan, jadi minta dipantau. Malah ada pelesen yang tidak mahu
membekalkan padi tersebut kerana harga di kilang sudah RM40. Jadi, nak jual berapa pula
pada petani? Akhirnya, petani juga yang tidak dapat benih.
Puan Yang di-Pertua, Sabak Bernam mengulangi sekali lagi hasrat penduduk Sabak
Bernam yang bukan beragama Islam untuk mendapatkan alat bakar mayat. Dari Kuala
Selangor, Tanjong Karang, Sekinchan, Sungai Besar, Sabak tiada kemudahan ini disediakan.
Mereka terpaksa bawa mayat ke Teluk Intan dan Klang untuk tujuan tersebut. Mohon dapat
diadakan kemudahan ini.
■1410
Rang Undang-undang Perbekalan 2024, kerajaan memperuntukkan 160 juta untuk
melaksanakan pelbagai insentif untuk manfaat penggiat seni. Daripada jumlah itu, kerajaan
memperuntukkan Dana Kandungan Digital (DKD) bernilai 60 juta. Sejumlah 90 juta
diperuntukkan di bawah Insentif Filem Malaysia- insentif untuk menggalakkan penghasilan
filem ke peringkat antarabangsa. RM10 juta bagi Skim Dana Padanan MyCreative. Kerajaan
juga bercadang menetapkan kadar cukai berpendapatan khas kosong peratus hingga 10
peratus.
Sabak Bernam dengan besar hati menjemput penggiat seni khususnya produksi filem
untuk membuat penggambaran filem, drama dan sebagainya di Sabak Bernam, kerana kami
ada banyak tempat menarik untuk dijadikan lokasi penggambaran filem dan drama. Sawah
padi ada, kampung tradisional ada, pantai ada, danau ada, rumah Melayu tradisional berusia
ratusan tahun pun masih ada di Sabak Bernam. Di Sabak Bernam juga ada menyediakan
homestay untuk penginapan yang selesa dengan kadar sewa yang amat berpatutan, di
samping kos makanan juga dianggap murah, tetapi tetap halal, lazat dan menyelerakan
seperti hasil daripada laut yang fresh seperti ikan, siput, bentarang, belangkas, belut dan lain-
lain.
Produk IKS, makanan tradisional seperti nasi ambeng, ompok, ikan wadik, martabak,
serabi, nogosari, bukis selujur, lempir, lemet, donat gendel, apok kelenteng, ongol-ongol,
kelepek, getuk, dadar gulung, cakoi, onde-onde, bubur candil, ketiwol, pecel, bolu kukus
loyang, rengginang, awok awok. Panjang.
Sebenarnya hendak menyebut nama makanan tradisional jawa ini ada lagunya, Puan
Yang di-Pertua ya. “Martabak merabi, nogosari, pukit lencur, lemper, lemet, donat gendel,
apok kelenteng, ongol-ongol, kelepek, getuk, dadar gulung, cakoi, onde-onde, bubur candil,
ketiwol, pecel, bolu kukus loyang, rengginang, awok awok, wooooooo”. [Nada menyanyi]
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ini bahasa apa ini?
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Jadi, datanglah ke Sabak Bernam dan
menikmati hidangan-hidangan yang saya sebutkan tadi.
Puan Yang di-Pertua, Sabak Bernam mohon kerajaan menyediakan tapak kenderaan
dan rekreasi motorhome di Sabak Bernam supaya pemilik kenderaan jenis tersebut dapat
tapak yang sesuai dan tidak mengganggu kenderaan lain. Di samping itu, dapat bekalan air
bersih, cas bateri dan buang sisa kumbahan dan lain-lain.
Puan Yang di-Pertua, kita hargailah usaha kerajaan dalam mempertingkatkan industri
ini, tetapi janganlah dilupakan penggiat seni. Contoh seperti pelakon veteran. Tahukah
kerajaan, selama ini tiada satu akta yang jelas untuk dijadikan pedoman, yang dapat
menjamin atau melindungi kebajikan pemain industri ini dari segi bayaran lakonan mereka?
Apa yang berlaku, sering kali mereka dibayar dengan harga yang rendah ketimbang pelakon
yang baharu yang masih muda walaupun watak yang dipegang juga agak penting dalam
sesebuah filem.
Apa yang boleh dibuat, mereka tetap menerima tawaran itu walaupun mereka
terpaksa berlakon dengan usia yang sudah tua kerana untuk menanggung kos kesihatan,
ubat-ubatan dan lainnya. Sabak Bernam mencadangkan bidang ini diberi satu akta yang jelas
mengenai fi bayaran kepada penggiat seni di tanah air, bukan sekadar menganjurkan
Anugerah Seni Negara dan sebagainya.
Puan Yang di-Pertua, mereka juga tidak ada hak royalti yang dinikmati seperti
penyanyi, komposer dan dengan adanya Akta Hak Cipta 1987. Ini kerana pelakon hanya
dibayar sekali sahaja waktu mereka menerima bayaran berlakon. Jika filem mereka ditayang
dan diulang sebanyak 100 kali pun, tidak ada bayaran royalti diberikan kepada mereka ya.
Puan Yang di-Pertua, Sabak Bernam ingin bertanya isu perjawatan dan bayaran
elaun kepada beribu-ribu guru Program Khas Al-Quran dan Fardu Ain di seluruh negara ini
kerana mereka telah menjalankan tugas dengan baik mengikut Jabatan Agama Islam negeri
masing-masing. Kebanyakannya telah lulus diploma, ijazah pertama dan master dalam
bidang pendidikan setelah mengikuti pengajian di peringkat sambil bekerja. Adakah Kerajaan
Persekutuan akan menyerapkan status penjawatan mereka yang layak ke jawatan tetap dan
berpencen?
Puan Yang di-Pertua, Sabak Bernam berharap Belanjawan 2024 ini benar-benar
memberikan manfaat kepada rakyat. Harap selepas ini ungkapan nilai ringgit ketimbang dolar
itu adalah benar, harga minyak turun itu adalah benar, menghapuskan hutang PTPTN itu
adalah benar, pendidikan percuma itu adalah benar dan ingatlah, selepas ini akan datang
kepada kamu rakyat di kawasan masing-masing. Tetapi janganlah kamu terkejut, takut
ataupun gentar kerana mereka juga adalah makhluk. Makhluk Allah seperti kamu juga.
Apabila mereka bertanya, maka jawablah dengan jelas dan lancar. Sudahkah kamu
kukuhkan nilai ringgit? Jawablah sudah. Sudahkah kamu turunkan harga minyak? Jawablah
sudah. Sudahkan kamu menghapuskan hutang PTPTN sepertimana kamu berkempen?
Jawablah sudah. Sudahkan kamu beri pendidikan percuma? Jawablah sudah.
Merujuk harga minyak ini janganlah bagi alasan, “Oh, itu saya cakap 2018”. Saya
bukan kira tahun ya. Kalau cakap tahun 1511 pun saya akan tuntut. Kalau Alfonso de
Albuquerque itu dia cakap menang lawan Melaka kita turunkan harga minyak, kalau sekarang
ini dia masih hidup saya akan jumpa dia. Saya akan tanya dia. “So, So, bila kau hendak
turunkan harga minyak?” Ya lah nama dia Alfonso, nama singkatan dia So je. [Ketawa]
Puan Yang di-Pertua, janganlah Bajet 2024 ini dijadikan macam lagu, “Misteri Mimpi
Syakila” nyanyian kumpulan Wings. Lagu ini Puan Yang di-Pertua, liriknya menceritakan
kisah seorang lelaki yang memuji, berjanji dan taat setia pada kekasihnya bernama Syakila.
Masa belum dapat bukan main lagi. [Sambil menyanyi] “Biarpun engkau menjelma, di sini aku
berdiri, ku menanti. Walau hilang cerita mu, di hati tetap abadi, sentuhan mu”. Itu sebelum
dapat. Tetapi apabila sudah dapat, orang datang, rakyat pun datang tanya, “Mana Syakila?
Siapa Syakila?” Sekali dia jawab, “Aku pun tak tahu”. [Tepuk] Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Sabak Bernam. Saya jemput Yang Berhormat Kepong.
2.17 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Puan Speaker. Susulan daripada laporan
forensik peristiwa tanah runtuh Batang Kali yang telah diterbitkan oleh kerajaan pada minggu
lalu, seorang doktor nama dia Dr. Muhammad Rafiq Abdul Rahman, beliau seorang pengerusi
dari Victim Malaysia sebuah NGO telah mengemukakan satu kenyataan yang
mempersoalkan keabsahan dan kelengkapan laporan forensik kerajaan itu. Laporan tersebut
menurut Dr. Muhammad Rafiq, tidak lengkap dan boleh mengelirukan. Beliau menimbulkan
beberapa perkara yang amat penting. Beliau menyatakan bahawa gambar-gambar lama dari
Google Earth menunjukkan tanda-tanda aktiviti land clearing dengan izin, berlaku di kawasan
sekitar tempat kejadian tanah runtuh.
Ini menunjukkan kemungkinan adanya aktiviti antropogenik. Maksudnya perbuatan
manusia yang tidak diakui dalam laporan kerajaan tersebut. Pertikaian itu juga termasuk
dengan longkang-longkang dan jalan-jalan yang dibina oleh Jabatan Kerja Raya di kawasan
tersebut berada dalam keadaan yang tidak baik sebelum hari kejadian tanah runtuh.
Kenyataan-kenyataan Dr. Muhammad Rafiq haruslah diambil kira, demi menjamin penuntut
yang adil kepada mangsa dan keluarga-keluarga mangsa tragedi itu.
Puan Speaker, dalam laporan forensik kerajaan itu, Jabatan Kerja Raya (JKR)
menyiasat JKR sendiri. Selepas itu, JKR melepaskan JKR. Saya anggap laporan forensik
kerajaan itu tidak profesional, tidak neutral sebab JKR siasat JKR sendiri. Ini jelasnya satu
conflict of interest. Ada kemungkinan laporan forensik ini satu laporan yang cover-up dengan
izin.
■1420
Oleh itu, saya mencadangkan bajet tahun 2024 ini memperuntukkan satu dana agar
satu siasatan Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) diadakan untuk menyiasat dengan teliti
tragedi ini. Ini adalah satu langkah penting untuk memastikan bahawa kita memahami punca
sebenar tanah runtuh ini dan bagaimana kita boleh mencegahnya pada masa depan. Ini
adalah satu tindakan yang akan membawa keadilan kepada mangsa-mangsa dan keluarga
mereka dan pada masa yang sama akan memastikan keselamatan rakyat dalam masa
jangka panjang.
Seterusnya, saya ingin mengambil perhatian kerajaan kepada penipuan kewangan
dan scam pelaburan melalui syarikat-syarikat yang berdaftar di bawah SSM, Akta Syarikat
2016. Saya berikan dua contoh yang baru berlaku. Contoh yang pertama MYAirline di mana
pemegang saham dan pengarah utama syarikat, Datuk Allan Goh menjalankan aktiviti
pengambilan deposit haram melalui i-Serve dan syarikat-syarikat sekutu beliau yang lain.
Akibatnya, Bank Negara hanya mengenakan kompaun RM50 juta sahaja ke atas syarikat
beliau.
Contoh yang kedua, syarikat East West One Group telah menyebabkan kerugian
hampir RM1 bilion kepada lebih 8,000 pelabur. SSM juga hanya mengenakan kompaun
sebanyak RM1 juta sahaja terhadap pengarah-pengarah dan syarikat tersebut. Denda yang
dikenakan langsung tidak selaras dengan berbilion wang rakyat yang telah ditipu dan ada
banyak lagi contoh syarikat yang tiada akhirnya. Dalang-dalang penipuan atau scammer
patut wajib dikenakan hukuman penjara tetapi tiada.
Modus operandi scammer ini adalah bersembunyi di belakang syarikat-syarikat
sendirian berhad dan syarikat amanah, trustee companies dengan izin untuk menjalankan
pelbagai aktiviti pelaburan dan pengambilan deposit haram daripada rakyat.
Aliran wang yang dikutip tidak didedahkan, syarikat kemudian dikatakan gagal dan
digulung. Duit rakyat lesap, manakala dalang utama sindiket scammer itu, pemegang-
pemegang saham syarikat, pengarah-pengarah, ejen-ejen menjadi kaya-raya. Mereka
dibantu oleh penasihat profesional seperti peguam, pegawai bank, setiausaha syarikat,
juruaudit yang bersubahat dan sengaja tidak melaporkan aktiviti jenayah syarikat-syarikat
kepada pihak berkuasa.
Mereka menyalahgunakan entiti undang-undang berasingan dan liabiliti terhad
syarikat supaya tidak perlu bertanggungjawab membayar balik wang rakyat yang mereka
tipu. Mereka juga mengamalkan budaya rasuah supaya berjaya melarikan diri tanpa
sebarang hukuman penjara atau hanya dikenakan hukuman yang sangat ringan. Ini
menyebabkan scammer berani kembali berulang kali menipu lebih ramai orang dengan taktik
yang lebih ganas dan advanced.
Lopong undang-undang dan penguatkuasaan yang lemah telah menggalakkan
budaya rasuah dan budaya scamming yang jahat dan zalim ini untuk berterusan selama
berdekad-dekad di Malaysia. Saya menyeru kerajaan bertindak dengan tegas dengan
menjejak aliran wang yang dikutip oleh syarikat-syarikat scammer sedemikian dan mengesan
di mana wang pelabur telah disalurkan.
Saya juga minta hukuman penjara jenayah yang maksimum dan denda yang tinggi
hendaklah diwajibkan supaya budaya scammer dan rasuah di Malaysia yang berleluasa ini
dapat dibanteraskan dengan awal.
Puan Speaker, isu yang ketiga adalah isu mengenai warga emas yang ditinggalkan
oleh keluarga mereka dan golongan emas bujang yang tinggal bersendirian adalah sesuatu
yang semakin meningkat dalam masyarakat kita terutamanya di ibu kota Kuala Lumpur.
Sering kali golongan-golongan ini tidak mempunyai pendapatan tetap dan mungkin juga tidak
mempunyai keupayaan fizikal untuk bekerja, bukan tempat kita untuk mengambil tahu sebab-
sebab mereka diperlakukan begitu, yang pentingnya adalah kebajikan mereka sebagai ahli
masyarakat mesti dijaga oleh kerajaan.
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan menubuhkan dua pusat penjagaan warga
emas yang percuma di dua lokasi. Satunya di bahagian utara Kuala Lumpur dan satu lagi di
bahagian selatan Kuala Lumpur. Pusat-pusat ini haruslah dilengkapi dengan kemudahan
yang lengkap dan penjaga yang berkelayakan. Selain itu, lokasi bagi rumah jagaan tersebut
haruslah berhampiran dengan pengangkutan awam seperti MRT dan LRT untuk
memudahkan akses warga emas untuk mereka bergerak.
Isu yang seterusnya ialah golongan gelandangan yang mengalami masalah mental.
Sering kali pejabat saya telah didatangi oleh orang awam yang berasa sulit untuk
mendapatkan bantuan untuk golongan ini. Acap kali mereka ditolak ke pelbagai agensi
kerajaan yang kekurangan sumber atau tidak mempunyai amalan yang baik dalam
mengendalikan isu ini.
Oleh itu, saya ingin mencadangkan penambahan peruntukan dalam bajet tahun
depan untuk JKM, Kementerian Kesihatan atau agensi kerajaan lain yang berkaitan agar
mereka dapat memberikan perhatian yang sewajarnya kepada golongan gelandangan
pesakit mental yang memerlukan tempat tinggal, makanan dan perkhidmatan kesihatan.
Kerajaan perlu mengambil tanggungjawab dalam menjaga kebajikan mereka, memastikan
mereka tidak terpinggir dan mencegah situasi ini daripada menjadi lebih buruk.
Akhir sekali, ingin saya bangkitkan keperluan untuk membangunkan kolam renang
yang baru di Kuala Lumpur, swimming pool dengan izin. Adalah masanya Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur (DBKL), Kementerian Belia dan Sukan, Jabatan Kerja Raya atau jabatan
kerajaan yang lain untuk menyediakan peruntukan dana bagi membina kolam renang bersaiz
Olimpik yang baru di Kuala Lumpur terutamanya di bahagian utara Kuala Lumpur. Kolam
renang yang sedia ada sudah uzur dan tidak dapat menampung keperluan warga Kuala
Lumpur dan terletak jauh daripada penduduk terutamanya di bahagian utara Kuala Lumpur
seperti Segambut, Kepong, Batu dan Setapak.
Fasiliti sukan ini adalah penting bukan sahaja sebagai tempat untuk beriadah
bersama keluarga tetapi juga sebagai tempat bagi kanak-kanak mempelajari kemahiran
berenang pada usia yang muda. Ini penting untuk mengurangkan insiden kanak-kanak lemas
yang berlaku terlalu kerap daripada yang sepatutnya dan memberi peluang kepada kanak-
kanak dari keluarga berpendapatan rendah untuk belajar berenang. Tidak seharusnya
kemahiran hidup seperti berenang dihadkan kepada golongan yang berkemampuan sahaja.
Puan Speaker, saya harap agar lima isu saya ini akan diberikan perhatian dan
tindakan yang sewajarnya oleh pihak kerajaan yang berkenaan agar kita dapat membina
masyarakat yang lebih selamat, sihat dan sejahtera. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Kepong. Saya jemput Yang Berhormat Bukit Gantang.
2.27 ptg.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Bismillahi
Rahmani Rahim. [Berselawat] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera Puan Speaker.
Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kerana memberikan peluang kepada
Bukit Gantang untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2024 peringkat dasar
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun, Menteri Kewangan dan juga
Perdana Menteri Malaysia Ke-10 pada 13 Oktober 2023 baru-baru ini.
Apa yang hendak saya rakamkan pada hari ini ialah, setelah meneliti Belanjawan
2023 dan mengikuti dengan detil perbelanjaan 2024 yang terbesar dalam sejarah kerana
yang membentangkannya adalah seorang tokoh saya kenali dan mengikuti beliau dari zaman
kampus lagi. Yang Amat Berhormat Tambun adalah seorang pejuang reformasi yang hebat,
pejuang isu kemiskinan rakyat, pejuang pergerakan Islam, membela bangsa Melayu dan
rakyat Malaysia untuk menjadikan sebuah masyarakat madani.
Setelah sekian lama melalui sejarah perjuangan yang manis dan pahit, setelah beliau
berjaya menjadi Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Kewangan. Kemudian disumbat,
meringkuk dalam penjara dan akhirnya hari ini telah ditabalkan menjadi Perdana Menteri Ke-
10 dan Menteri Kewangan. Bersesuaianlah sebagaimana pembentangan Rang Undang-
undang Perbekalan 2023 yang lalu, Yang Amat Berhormat PMX mengambil ibrah Nabi Yusuf
a.s. dalam merencana ekonomi negara.
■1430
Namun, hampir setahun saya mengikuti dan meneliti pelaksanaan pembekalan 2023,
dan menyemak pembekalan 2024, apakah sebenar ibrah Nabi Yusof as., yang dilaksanakan
oleh Yang Amat Berhormat PMX? Nabi Yusof a.s. telah berjaya membawa Negara Mesir yang
akan berhadapan dengan kemarau panjang tujuh tahun.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Sebelum kemarau panjang, cuaca yang baik, tanah yang subur akan didahului tujuh
tahun yang pertama. Maka, sebagai penjaga Perbendaharaan, Nabi Yusof as. telah mengatur
semua jenteranya untuk menyediakan makanan, dibuat stok penyimpanan untuk digunakan
tujuh tahun yang akan datang.
Timbalan Puan Speaker, kaedah stok yang diketahui sejarah dalam dunia inilah yang
dibuat pertama kali oleh Nabi Yusof a.s., telah dapat menyelamatkan rakyat daripada
kesusahan, mengelak rakyat daripada kebuluran, menyelamat rakyat daripada tidak
mempunyai makanan, menyelamat rakyat daripada menanggung kos yang tinggi, dapat
pastikan bekalan makanan yang cukup di pasaran untuk kegunaan rakyat.
Malangnya, apabila Yang Amat Berhormat PMX menjadi Perdana Menteri, indeks
ekonomi menurun, inflasi meningkat, harga barangan terus menggila naik sehinggakan
kerajaan tidak dapat menyelesaikan masalah ketidakcukupan barang makanan asas.
Contohnya, telur, ayam, gula, minyak, beras, dan lain-lain lagi.
Pada hari Jumaat yang lepas, yang lalu, 13 Oktober, semasa pembentangan Rang
Undang-undang Perbekalan, PMX- Yang Amat Berhormat PMX menyebutkan harga ayam
stabil tetapi malangnya Ahli-ahli Yang Berhormat, Puan Speaker, pada hari Isnin 15 Oktober,
harga ayam dari ladang naik 30 sen. Pada hari Selasa, naik lagi 30 sen. Macam mana tu?
Musim tengkujuh akan bermula pada November ini. Nelayan tak dapat ke laut, ikan
akan shortage, dengan izin. Saban tahun, musim tengkujuh ini akan berlaku kenaikan harga
ikan. Apakah perancangan dibuat oleh Kerajaan Madani untuk menangani kenaikan harga
ikan kali ini? Saya dapati dalam peruntukan Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan telah ditambah sebanyak RM135 juta, 2024. Adalah dicadangkan sebahagiannya
bolehlah digunakan untuk memulakan penyimpanan stok untuk food security.
Kerajaan Yang Amat Berhormat PMX patut dalam Bajet 2023 dan 2024 membuat
overall reform, structural change, revise economic policy, improve delivery system, dan bukan
hanya didapati seolah-olah copy and paste daripada bajet-bajet yang lalu. Tidak ada genuine
idea dan formula atau model penyelesaian yang jelas, yang dapat kita ikuti dalam
perbelanjaan.
Puan Timbalan Speaker, berkenaan kenaikan harga barang makanan asas, saya
melihat Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan seolah-olah tidak
memahami situasi sebenar dan tidak dapat selesaikan permasalahan yang dihadapi negara.
Yang Berhormat Menteri seolah-olah tidak faham subject matter. Ayam di bawah kementerian
yang sama, telur, daging import, padi, beras, sayur-sayuran, semuanya berada di bawah satu
kementerian, di bawah tanggungjawab satu Menteri agak berat.
Saya mencadangkan structural reform Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan supaya lebih khusus kepada dua bahagian seperti mana Kementerian Pengajian
Tinggi dan Kementerian Pendidikan.
Pertama, tanggungjawab kepada kelompok petani, pesawah dan pekebun dalam
aktiviti pertanian, kita boleh namakan kementerian pertanian.
Kedua, tanggungjawab kepada penternak dan nelayan dalam aktiviti unggas,
ruminan dan perikanan, kita namakan kementerian penternakan dan perikanan. Maka, lebih
fokus. Pilih mereka yang lebih expert untuk bertanggungjawab menyelesaikan isu makanan
negara.
Puan Timbalan Speaker, dalam pembentangan Bajet 2024, Yang Amat Berhormat
PMX telah meneruskan tindakan drastik yang terbaik bagi saya iaitu mahu menoktahkan
kemiskinan tegar. Jumlah dan bilangan mereka yang susah dan fakir ini hanyalah diambil
daripada senarai daftar eKasih tetapi masih ramai lagi mereka yang miskin tegar ini tidak
mendaftar. Jika kerajaan hanya mengharapkan pegawai di daerah-daerah dan penghulu,
mereka tidak mampu turun ke segenap pelosok kampung dan ceruk untuk mendaftar miskin
tegar ini. Jadi, bagaimanakah kerajaan nak menoktahkan kemiskinan tegar ini?
Tambahan pula, kerajaan tidak menggemblengkan seluruh tenaga yang berada di
persada kepimpinan dan penglibatan Ahli-ahli Parlimen, ADUN-ADUN di kawasan masing-
masing, tidak kira kerajaan ataupun pembangkang. Apabila berlaku kematian, bencana ribut
dan banjir, kemalangan jiwa dan kebakaran, sakit kronik, anak masuk universiti, buka
sekolah, program-program kemasyarakatan, mengimarahkan masjid dan surau, sumbangan
ibu tunggal, asnaf dan lain-lain, anak-anak yatim, Ahli Parlimen lah orang pertama yang akan
dicari oleh rakyat.
Political reform yang dilaung-laungkan oleh Yang Amat Berhormat PMX yakni
memperuntukkan sama rata kepada semua Ahli-ahli Parlimen telah mati. Amat-amat
mendukacitakan apabila ada kuasa di tangan, Yang Amat Berhormat PMX tidak
melaksanakannya sebagaimana yang dilaung-laungkan. Tindakan PMX ini bukan
menghukum kami Ahli Parlimen tetapi Kerajaan Madani dan Yang Amat Berhormat PMX telah
menghukum rakyat di kawasan kami! Menganaktirikan mereka! Kenapa mahu menghukum
rakyat di kawasan kami? Di manakah belas kasihan Yang Amat Berhormat PMX yang pernah
melalui liku-liku derita sengsara? Wahai Yang Amat Berhormat PMX, ‘ular menyusur akar,
tidak akan hilang bisanya.’
Soal peruntukan Ahli Parlimen janganlah dipolitikkan... [Tepuk] Rakyat jangan
dizalimi. Hari ini rakyat semakin bijak dan pandai. Pasti rakyat akan bangkit, bangkit dan terus
bangkit melawan ketidakadilan yang berlaku!
Tan Sri Yang di-Pertua, sahabat saya. Mengambil ibrah Nabi Yusof as.,
memakmurkan ekonomi negara, Baginda sangat adil dan saksama. Menghulurkan bantuan
kepada seluruh rakyat tanpa terkecuali seorang pun, termasuk saudara-saudaranya yang
memusuhi Baginda, dan pernah merancang untuk membunuhnya. Tidak ada sekelumit pun
rasa dendam di hati Baginda. Inilah ibrah yang patut Yang Amat Berhormat PMX mencontohi
dalam mengagihkan peruntukan.
Tan Sri Yang di-Pertua seterusnya, rejim subsidi yang ada sekarang terbukti gagal
memberi manfaat kepada rakyat termiskin, kehidupan makin terhimpit. Contohnya, subsidi
dan kawalan harga beras tempatan berbanding beras import. Apa yang berlaku sekarang?
Harga beras tetap naik walaupun ada subsidi dan ada kawalan harga siling. Apakah punca
utama? Punca utama kerana kerajaan telah menetapkan dua darjat harga beras. Beras
tempatan dikawal, harga beras import bebas. Beras tempatan dan beras import tidak dapat
dibezakan di pasaran. Maka dalam supply chain, berlakulah peranan kartel, menukar label
kampit beras. Setelah saya meneliti dan memahami dan berbincang dengan pesawah,
pengilang, pemborong, peruncit dan pembeli, saya ingin mencadangkan kaedah
penyelesaian di Dewan yang mulia ini.
■1440
Yang pertama, hapuskan dua darjat harga beras. Hanya namakan beras putih
sahaja. Sebabnya, kualiti beras tempatan dan beras import lebih kurang sama sahaja.
Kedua, hapuskan subsidi benih yang sekarang ini hanya beberapa syarikat sahaja
monopoli bekal benih padi, menyebabkan padi tidak cukup di pasaran sebagaimana yang
disebut Sabak Bernam tadi.
Cadangan ketiga, hapuskan subsidi baja dan racun yang diberikan kepada tuan
tanah. Ada tanah sawah yang tidak ditanam padi lagi pun masih dapat subsidi baja dan
racun. Tan Sri Yang di-Pertua, ada tanah sawah yang disewa kepada pendatang asing. Juga
masih dapat subsidi baja dan racun. Jadi, ini merugikan kerajaan.
Cadangan yang keempat, saya cadangkan subsidi ini ditukar kepada pemberian
insentif pada output. Sesiapa yang menghasilkan padi, dia akan dapat insentif ini. Terus ke
akaun petani. Dengan kaedah ini, dapat menggalakkan produktiviti dan output akan
bertambah.
Tan Sri Yang di-Pertua, selain daripada subsidi, apa yang patut kerajaan lihat semula
adalah perjalanan supply chain. Ada faktor orang tengah atau kartel yang akan mengawal
supply chain dalam menaikkan harga barang dan kerajaan tidak dapat kawal. Sebelum ini,
kerajaan pernah melancarkan kempen memerangi orang tengah. Kerajaan juga memujuk
FAMA, dan pasar tani supaya petani sendiri dapat menjual hasil pertanian terus kepada
pelanggan.
Kaedah ini juga telah berjaya dilaksanakan di Bukit Gantang. Model jualan murah
Bukit Gantang telah berjaya saya laksanakan. Saya pintas supply chain, jual murah iaitu ikan,
ayam, daging, minyak, sayur, buah-buahan dan beras. Berjaya diadakan setelah sebanyak
397 siri yang berjumlah 136,950 kilogram barangan. Penjimatan yang telah dinikmati oleh
rakyat Bukit Gantang berjumlah RM694,750. Seramai 3,000 ketua isi rumah telah mendapat
manfaat. Jualan ini dibuat setiap minggu.
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh mendapat maklumat melalui FB dan TikTok saya
Dato’ Syed Abu Hussin. Insya-Allah, esok ada jualan murah lagi di kawasan saya. Insya-
Allah, di setiap rumah-rumah di Parlimen Bukit Gantang, mereka akan makan ikan, ayam,
daging, sayur-sayuran, buah-buahan dan beras yang disediakan oleh Ahli Parlimen Bukit
Gantang.
Komitmen yang tinggi dan serius penting dalam memintas supply chain ini kerana
ada game dalam kartel yang sekian lama bertapak di pasaran yang mengawal harga barang-
barang ini. Pihak kerajaan perlu menyediakan alternatif untuk mengatasi kawalan kartel dan
supply chain.
Tan Sri Yang di-Pertua, masa habis. Boleh teruskan?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. Last point.
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Last point.
Dalam menjana kemakmuran ekonomi negara, tambahan pula di saat ekonomi negara
merudum, barangan buatan Malaysia dan produk-produk IKS seharusnya terus diangkat,
diutamakan menjadi pilihan rakyat dan dilindungi daripada saingan barang-barang import dan
produk keluaran negara luar.
Namun, apa yang terjadi hari ini, kita boleh lihat di Nilai 3, menjadi lambakan produk-
produk makanan dan minuman daripada negara luar seperti Thailand, Vietnam, Bangladesh,
India dan Pakistan. Harga yang dijual adalah lebih rendah. Jika ini dibiarkan berlarutan,
pengusaha tempatan akan gulung tikar, produk tempatan tidak dapat dipasarkan di negara
sendiri. Bukit Gantang mencadangkan kerajaan mengenakan cukai yang lebih tinggi
sebagaimana negara-negara luar kenakan kepada produk IKS tempatan kita.
Akhirnya, semua cadangan ini, jika pihak kerajaan hendak melihat, saya bersedia
untuk membantu. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Bukit Gantang. Saya jemput Jelebu.
Silakan.
2.44 ptg.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua kerana
beri saya peluang, beri Jelebu peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2024 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun.
Saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas terutamanya kepada Yang Amat
Berhormat Tambun kerana telah membentangkan satu belanjawan yang pada kali ni adalah
belanjawan yang terbesar.
Yang Amat Berhormat Tambun berani membentangkan belanjawan terbesar dalam
keadaan ekonomi negara yang kita semua tahu, tetapi oleh kerana semata-mata untuk
memastikan pembelaan dan kesejahteraan kepada rakyat diberikan keutamaan, maka
pembentangan yang sedemikian rupa diharapkan dapat memberikan manfaat seratus
peratus kepada rakyat.
Tan Sri Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah juga kepada Kementerian
Kewangan ini kerana telah mewujudkan Portal Manfaat yang boleh digunakan oleh rakyat
untuk menyemak segala bentuk bantuan dan inisiatif belanjawan yang terbabit dan terkait
dengan mereka.
Saya pernah sebut tentang perkara ini suatu ketika dahulu, Tan Sri Yang di-Pertua,
kerana rakyat tidak faham dan tidak maklum bentuk bantuan dan juga subsidi atau apa
perkara berkaitan belanjawan jika tidak dipermudahkan urusan akses information ataupun
informasi kepada rakyat. Kerana itu, saya cuba ini, Tan Sri. Sebagai Ahli Parlimen, saya cuba
portal ini dan apabila saya masukkan maklumat ringkas tentang diri saya, maka semua
perkara yang terkait dan juga bentuk inisiatif yang terkait dengan saya, terus kita dapat
maklumat.
Saya ingin menguar-uarkan supaya semua Ahli Parlimen cuba portal ini dan apatah
lagi rakyat dan Timbalan Menteri Luar juga boleh mengusahakan kempen yang sedemikian
rupa. Kerana itu, Tan Sri Yang di-Pertua, ini adalah merupakan satu tambah baik yang diambil
oleh Kerajaan Madani ini untuk kepentingan rakyat.
Saya ingin mulakan perbahasan saya dengan menyentuh soal pengundian di
Malaysia, Tan Sri. Pilihanraya Umum Ke-15 adalah merupakan PRU yang pertama selepas
kita meluluskan ruu undi automatik ataupun Undi18 pada 16 Julai 2019 di dalam Dewan yang
mulia ini.
Namun begitu, saya ucapkan- kerana proses ataupun kelulusan Undi18 ini telah
memberikan pelbagai reaksi dan juga manfaat kepada proses pengundian dan juga kepada
proses kebebasan hak memilih seawal 18 tahun. Yang penting kepada kita ialah pengundi
muda tidak boleh kita hendak tentukan mengundi di satu-satu lokaliti tertentu. Ia mengikut
keputusan ataupun mengikut IC alamat kad pengenalan yang termaktub, dan juga yang telah
didaftarkan.
Sebelum saya sebut soal ini, Tan Sri, saya hendak ucapkan tahniah dan syabas
kepada polis dan tentera. Polis dan tentera ini mempunyai jasa dan peranan yang sangat
tinggi dalam menjaga keamanan negara dan ini tidak boleh tidak kita pertikai. Kita harus
terjemahkan rasa penghargaan dan terima kasih kita kepada polis dan tentera ini.
Cumanya, Tan Sri, buat ketika ini, pelatih-pelatih polis dan juga mereka yang berada
di kem-kem askar ini, Tan Sri Yang di-Pertua, akan mengundi di mana lokasi dan lokaliti pusat
latihan atau kem mereka berada. Saya ambil contoh di beberapa kawasan Parlimen. Kalau
di Negeri Sembilan, kita ada kem tentera di beberapa daerah, dan DUN. Di Jelebu, kita ada
Pusat Latihan Polis Air Hitam.
Saya hendak beritahu kepada Dewan yang Mulia ini, kalau contoh di Pusat Latihan
Polis Air Hitam ini, kita ada beberapa kategori. Ada pelatih regular, akan menjalani latihan di
sini dalam tempoh enam bulan dan bagi pelatih sokongan pula akan menjalani latihan bagi
tempoh empat bulan.
Di sesetengah kawasan kem latihan ini, Tan Sri, jumlah pelatih sama ada tentera atau
polis mempunyai jumlah pengundi ataupun jumlah peserta pelatih yang agak signifikan yang
menjadi pengundi di dalam DUN dan kawasan yang berkenaan yang boleh menjadi penentu
kepada kemenangan mana-mana parti yang bertanding. Maknanya kalau jumlah dia seribu,
seribu itu boleh menentukan dan mengatasi jumlah pengundi yang berada di dalam DUN
yang berkenaan.
Saya beranggapan situasi ini adalah tidak adil kepada rakyat yang tinggal di kawasan
tersebut kerana pelatih-pelatih ataupun askar yang berada di kem ini, mereka bukan sahaja
menetap di situ tetapi mereka berada bagi tempoh-tempoh yang sangat singkat dan tidak
berada di kawasan DUN dan Parlimen yang berkenaan buat selama-lamanya. Selepas
selesai latihan mereka, mereka ini akan berpindah kem dan mereka tidak lagi berada di situ
dan hal ehwal kebajikan dan pembangunan di kawasan tersebut juga bukan lagi menjadi
urusan mereka.
■1450
Bukankah itu pada saya tidak adil kerana orang yang hanya tinggal sementara dan
menjadi penduduk di situ tetapi telah mendapat hak untuk menjadi penentu kepada siapa
yang akan berkhidmat kepada penduduk di kawasan yang berkenaan. Di dalam proses
pengundian di Malaysia, kita semua sedia maklum, kita ada tiga jenis pengundi yakni
pengundi awal, pengundi pos dan juga pengundi biasa. Oleh itu, saya ingin mencadangkan
kepada pihak kerajaan agar pihak kerajaan dapat mempertimbangkan agar pengundi askar
dan polis ini boleh mengundi di kawasan seperti mana alamat ataupun seperti mana yang
tercatat di dalam kad pengenalan mereka melalui kaedah undi pos.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua saya hendak sebut ialah terdapat beberapa
perkara yang ingin saya sentuh berkenaan dengan isu FELDA. Untuk rekod Dewan, di
kawasan Parlimen Jelebu, kita ada 11 tanah rancangan FELDA. Di Negeri Sembilan ada 49,
dan ada beberapa puluh lagi kawasan rancangan FELDA di seluruh negara. Sebab itu banyak
isu FELDA yang berkaitan dengan FELDA harus kita capai dan juga baik pulih ataupun untuk
kita tambah value ataupun tambah kebaikan bagi kebaikan peneroka dan untuk generasi-
generasi FELDA yang akan datang.
Antara perkara yang ingin saya sebutkan pada hari ini adalah berkenaan dengan Akta
Penempatan Berkelompok (GSA) 1960, Tan Sri. Akta ini telah digubal pada tahun 1960, Akta
13 selaras dengan peruntukan di bawah Artikel 76, Perlembagaan Persekutuan pada 27 April
1960 dan telah berkuat kuasa pada 30 Mei 1960. Tujuan penggubalan akta ini seperti kita
semua sedia maklum, adalah untuk menyeragamkan undang-undang serta dasar dan
penubuhan kawasan penempatan berkelompok dengan syarat pemberi milikan dan
penghunian di kawasan itu bagi perkara yang berkesampingan dengannya dan
pelaksanaannya bagi semua negeri di Semenanjung ini iaitu daripada segi polisi, dasar serta
kuasa eksekutif yang diberikan oleh pihak berkuasa negeri.
Akta ini juga sewaktu diwujudkan adalah sangat baik bagi mengurus dan mengawal
tanah-tanah FELDA di seluruh negara. Cumanya isunya Tan Sri, akta ini telah berusia lebih
daripada 63 tahun tanpa sebarang kajian dan juga pembaharuan. Banyak perkara dan klausa
dan seksyen yang ada dalam akta ini yang mungkin relevan waktu itu dan tidak relevan lagi
ketika sekarang. Setelah lebih 60 tahun penubuhan FELDA, kini rata-rata peneroka generasi
pertama semakin hari semakin berkurangan kerana telah sampai umur dan sebagainya.
Bagi peneroka yang telah meninggal dunia, Tan Sri, lot-lot tanah dan ladang mereka
diuruskan oleh waris yang dikelaskan sebagai pentadbir sahaja. Beza antara pemilik dan
pentadbir, pemilik ialah individu yang berkuasa sepenuhnya dalam soal harta yang dimiliki
yakni lot rumah dan juga lot ladang. Pentadbir pula tidak berkuasa sepenuhnya ke atas harta
yang ditadbir sama ada rumah atau ladang dan hasil ladang mestilah dibahagikan sesama
waris-waris mengikut perintah pusaka.
Kerana itu sejak akhir-akhir ini, isu pembahagian tanah pusaka FELDA semakin
mendapat perhatian masyarakat dan yang disebabkan kegagalan menyelesaikan masalah
pusaka ini. Pembahagian harta pusaka yang sememangnya telah bermasalah kini menjadi
lebih rumit apabila berlaku salah faham di kalangan waris yang melibatkan hak milik
berkelompok yang terikat dengan akta ini. Peruntukan yang sedia ada di dalam Akta GSA
pada ketika ini dilihat tidak mampu untuk dijadikan asas kepada penyelesaian masalah ini.
Sekatan yang diperuntukkan dalam akta ini juga tidak memungkinkan ahli waris
mendaftarkan nama mereka dalam geran tersebut dan dalam masa yang sama, tanah
tersebut tidak boleh dipecah sempadan dan sebagainya.
Kerana itu keadaan ini tanpa fahaman yang jelas telah menimbulkan kesangsian
kepada waris yang merasakan seolah-olah mereka hilang hak dan dinafikan hak mereka oleh
undang-undang. Oleh sebab itu, saya ingin mencadangkan agar Akta GSA ini dipinda dan
dikaji semula bagi mengambil kira kepentingan pewaris serta sebagaimana pembangunan
masa depan FELDA. Saya ingin mencadangkan supaya satu rundingan meja bulat perlu
dibuat yang melibatkan pihak kementerian, FELDA, peneroka, badan bukan kerajaan serta
pakar perundangan dan hartanah untuk mencari penyelesaian sebagaimana untuk
menyelesaikan segala isu-isu yang berkaitan dan sekali gus untuk merangka pembangunan
FELDA untuk masa depan yang lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang saya ingin bawakan pada hari ini adalah isu
yang berkaitan dengan penanaman.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jelebu, Jelebu. Boleh sikit?
Boleh sikit mencelah?
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sekejap, okey.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Boleh?
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ya, sila.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tan Sri Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Saya tertarik Tan Sri Yang di-Pertua,
berkaitan pindaan Akta GSA 1960. Saya nak bertanya kepada Yang Berhormat Jelebu,
adakah Yang Berhormat Jelebu sedar bahawasanya di Dewan yang mulia ini juga telah
dibentangkan Kertas Putih FELDA dan dalam Kertas Putih FELDA termaktub pelbagai
intervensi yang perlu dibuat bagi memastikan masa depan peneroka FELDA, generasi kedua
FELDA terjamin dan boleh Yang Berhormat Jelebu nyatakan bagaimana harus kita dapatkan
progress terhadap Kertas Putih FELDA yang telah dibentangkan di Dewan Rakyat tempoh
hari?
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tan Sri, saya sokong Paya Besar. Harap
dapat masukkan dalam teks saya, harap dapat kerajaan mengemukakan laporan terkini
tentang perkembangan Kertas Putih yang telah pernah dibentangkan di Dewan Rakyat ini,
Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tan Sri, saya sambung semula. Isu yang
berkaitan dengan Geran Penanaman Semula Sawit. Isu ini bukanlah hanya berfokus kepada
peneroka sahaja tetapi melibatkan lebih kurang 446,000 Tan Sri, pekebun kecil dalam sektor
sawit yang tak kira di bawah seliaan agensi ataupun persendirian, in total, dengan izin. Geran
ini bukanlah satu tabung yang baru. Ianya pernah diwujudkan ketika zaman Kerajaan Barisan
Nasional dahulu Tan Sri tetapi geran ini telah ditukarkan kepada konsep pinjaman dengan
kadar faedah dua peratus bagi tahun 2020.
Dalam pembentangan Belanjawan Yang Amat Berhormat Tambun tempoh hari, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa kerajaan akan menyediakan
insentif program tanam semula sawit dengan peruntukan RM100 juta. Terima kasih Yang
Amat Berhormat Tambun. Insentif ini akan ditawarkan secara geran dan pinjaman kepada
7,000 pekebun kerja sawit persendirian. Mewakili para pekebun kecil yang ada sekarang ini,
saya ingin merakamkan ucapan terima kasih. Namun, beberapa persoalan dan juga
cadangan ingin saya timbulkan supaya pihak kementerian dapat mengambil kira tentang
perkara kebaikan tentang inisiatif ini.
Yang pertamanya Tan Sri, daripada RM100 juta ini, berapa yang akan diberikan
dalam bentuk geran dan berapa dalam bentuk pinjaman? Pertama.
Apakah kaedah pembahagian yang diguna pakai oleh pihak kementerian nanti?
Kedua.
Yang ketiganya Tan Sri, saya harap supaya pemberian geran penanaman semula ini
dapat diberikan kepada pekebun kecil yang benar-benar memerlukan dan tidak diberi kepada
pihak yang berkemampuan. Ini adalah kerana kos penanaman semula sawit semakin hari
semakin meningkat. Sekarang ini dia makan jumlah RM20,000 ke RM25,000 untuk sehektar.
Saya ambil kira RM25,000 Tan Sri, kalau peruntukan RM100 juta, peruntukan ini
hanya boleh membiayai kos penanaman semula untuk lebih kurang 4,000 hektar sahaja.
Sebab itu kaedah pemberian geran ini perlu diteliti supaya semua ataupun seramai mungkin
pekebun kecil mendapat manfaat. Saya ingin memberikan cadangan dan pandangan kepada
pihak kerajaan supaya kerajaan memberikan keutamaan untuk kepada pekebun yang
membuat penanaman semula di bawah tiga hektar diberikan dalam bentuk geran. Bagi
penanaman semula yang melebihi tiga hektar, pekebun kecil ini boleh dialihkan untuk
menerima dalam bentuk pinjaman.
Selain itu juga, saya ingin juga mencadangkan kepada pihak kerajaan agar tabung
ini tidak bergantung harap sepenuhnya dengan dana kerajaan. Ini adalah kerana keadaan
ekonomi dan juga bentuk bantuan kepada pekebun kecil yang semakin sedikit. Berdasarkan
kepada statistik Tan Sri, untuk rekod Dewan Rakyat ini, Jabatan Perangkaan Malaysia bagi
tahun 2022, sebanyak 3.78 juta tan minyak sawit mentah dengan nilai RM19.77 bilion telah
dieksport ke luar negara. Selain daripada itu, produk berasaskan sawit yang terdiri daripada
minyak sawit, isirung sawit, oleokimia, produk sawit yang lain ataupun hampas isirung sawit
adalah sebanyak 22.75 juta tan dengan nilai RM118.12 bilion juga telah dieksport ke luar
negara bagi tempoh yang sama yakni bagi tahun 2022. Saya minta sambung sedikit, Tan Sri
ya.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Jika semua, jika dicampurkan Tan Sri,
kedua-dua eksport ini, nilainya adalah RM137.89 bilion. Kalau semua syarikat mengeksport
minyak sawit mentah dan hasil sawit ini menyumbang 0.01, bukan 0.1, bukan 10 percent,
tidak- 0.001 peratus sahaja ke dalam tabung tanam semula ini, sebanyak RM137 juta dapat
kita kumpulkan bagi tempoh tahun berkenaan yakni bagi tahun 2022.
■1500
Saya anggap pendekatan ini adalah merupakan pendekatan win-win situation
dengan izin di antara semua pihak, sama ada pihak kerajaan, swasta, mahupun pekebun
kecil. Semua main peranan supaya mendapat manfaat daripada pewujudan tabung ini
kerana kita harus terima hakikat yang bertungkus-lumus mengusahakan sawit ini adalah
pekebun-pekebun kecil dan yang urus niaga berbilion-bilion ringgit ini adalah pihak swasta
dan agensi. Jadi kerana itu memadai ataupun apa salahnya kita ambil sedikit daripada nilaian
tersebut untuk beri semula bantuan kepada pekebun kecil.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai poin yang akhir, saya hendak minta izin sedikit kerana
ini adalah perkara penting berkaitan dengan keterjaminan makanan. Bermula daripada
minyak, telur, ayam dan kini kita berhadapan dengan masalah beras dan kita faham isu
kekurangan beras ini adalah berasaskan kepada beberapa faktor cuaca, bencana, wabak,
sekatan eksport dan sebagainya. Ini adalah merupakan bukan sahaja merupakan isu di
Malaysia,malah di peringkat global. Sebab itu suka atau tidak suka Tan Sri, kita perlu ambil
serius soal keterjaminan makanan ini.
Kerajaan perlu melihat dan juga apakah bahan asas makanan yang mana
kebergantungan negara kepada hasil import adalah tinggi dan merangka satu pelan jangka
panjang supaya kebergantungan kita terhadap bahan makanan import ini dapat kita
kurangkan dari tahun ke tahun.
Saya mengharapkan supaya kerajaan kali ini Tuan Yang di-Pertua, bersedia untuk
berbelanja dalam jumlah kewangan yang agak besar dalam soal keterjaminan makanan ini
kerana ini adalah merupakan satu time bomb dengan izin jika tidak dapat kita selesaikan,
maka pada waktu dan tahun yang akan datang masalah yang sama akan kita hadapi.
Saya hendak sebut Kerajaan Negeri Sembilan Tan Sri, kita mohon RM20 juta
tambahan, khusus daripada Kerajaan Persekutuan, menerusi Belanjawan 2024 bagi
memperkukuhkan projek keterjaminan makanan dan keselamatan bagi Negeri Sembilan.
Peruntukan yang dimohon ini adalah untuk membantu industri pertanian, penternakan, dan
perikanan serta tanah terbiar dan mengikut sumber agro makanan Negeri Sembilan Tan Sri,
kita tidak dapat hendak tampung keperluan negeri-negeri lain, tetapi sekurang-kurangnya
cukup untuk menampung dan menjamin bekalan makanan di Negeri Sembilan mencukupi.
Satu perkara Tan Sri, kenapa peruntukan ini penting, saya sudah sebut kepada Yang
Berhormat Menteri, saya beri contoh berkenaan dengan soal beras. Kerajaan negeri
sekarang ini Tan Sri, kita tidak ada apa-apa kilang beras. Mini kilang beras pun tidak ada,
pusat pemprosesan beras pun tidak ada. Malah pembekal beras 1,200 hektar di seluruh
Negeri Sembilan hantar ke Melaka, Muar dan juga negeri-negeri sekitar. Apabila kita hantar
beras ke Muar kita hantar beras ke Melaka, beras itu tidak balik semula ke Negeri Sembilan.
Orang Negeri Sembilan beli beras dari luar.
Oleh kerana itu saya harapkan, Negeri Sembilan ini adalah negeri luar jelapang dan
kawasan penanaman padi Negeri Sembilan seperti saya sebut hampir 1,200 hektar bagi
seluruh Negeri Sembilan.
Apa yang kita harapkan apabila bentuk peruntukan dan bajet yang sedemikian rupa,
maka pada tahun-tahun yang akan datang Negeri Sembilan boleh mendirikan kilang
memproses padi ini untuk menampung bekalan beras bagi Kerajaan Negeri Sembilan. Tan
Sri, saya ucapkan terima kasih. Jelebu menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Jelebu, saya menjemput Merbok.
3.04 ptg.
Tuan Mohd Nazri bin Abu Hassan [Merbok]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tan Sri Yang di-Pertua, terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan
kepada saya untuk sama berbahas berkaitan Belanjawan 2024 yang telah dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Tambun pada minggu yang lalu. Sebagai memainkan peranan wakil
rakyat dan juga pembangkang yg berkesan dalam Dewan yang mulia ini, tidak lain tidak
bukan ia bertujuan untuk menjadi mekanisme semak dan imbang segala keputusan pihak
kerajaan agar perkara yang baik akan terus di dokong dan kekurangan dapat dibetulkan demi
untuk kepentingan rakyat.
Bajet pada kali ini adalah bajet terbesar yang pernah dirangka oleh kerajaan iaitu
sebanyak RM395.8 bilion dan ini bukanlah sesuatu yang perlu dibanggakan sebab memang
setiap tahun bajet atau belanjawan ini tidak pernah menurun sebaliknya meningkat. Apa yang
boleh dibanggakan kelak ialah pelaksanaannya yang bakal memberikan manfaat kepada
rakyat. Jika bajet meningkat demi untuk kesejahteraan rakyat, saya sepenuh hati
menyokongnya, tetapi jika bajet yang disediakan tidak ada hala tuju dan juga kosong ia
haruslah diperbetulkan agar semua lapisan masyarakat daripada golongan B40. M40 dan
T20 dapat menikmati hasil daripada bajet ini. Dalam konteks ini, kerajaan seharusnya
mempunyai tekad untuk mengurangkan bahkan mengelakkan pembaziran dari terus berlaku
saban tahun dengan meningkatkan tahap kecekapan dan ketelusan menguruskan wang
negara.
Tan Sri Yang di-Pertua, saya mulakan berbahas mengenai perkara yang melibatkan
kawasan saya. Pembangunan Lembah Bujang. Parlimen Merbok merupakan kawasan yang
cukup istimewa di hati saya. Oleh yang demikian, saya berhasrat untuk menambah baik serta
menaik taraf Parlimen Merbok menjadi wilayah yang berkemampuan dari segi pembangunan
warisan sejarah, sosioekonomi dan juga budaya.
Saya juga ingin menjurus kepada poin percakapan saya pada hari ini iaitu Lembah
Bujang. Jika disoroti sejarah, dan kajian ilmiah yang telah dijalankan, telah mendedahkan
Lembah Bujang yang berada dalam daerah Kuala Muda mempunyai produk geo
pelancongan sebanyak 12 tapak. Ekopelancongan Bakau di mana melalui ekspedisi saintifik
yang telah dijalankan pada tahun 2013 telah berjaya merekodkan 39 spesies sebenar dan 25
spesies bersekutu bakau dalam hutan paya bakau Sungai Merbok. Ini bermakna 78 peratus
daripada spesies bakau sebenar dunia terdapat di hutan paya bakau Sungai Merbok.
Melalui Arkeopelancongan telah ditemui juga bengkel peleburan besi yang wujud
sejak tahun 788 sebelum Masihi lagi. Jeti dan pengurusan pelabuhan yang ditemui sejak-
yang berusia 487 tahun dan 582 sebelum Masihi di mana kesan-kesan ritual Buddha sejak
kurun ke dua hingga ke lapan Masihi lagi yang merupakan tapak arkeologi yang bertaraf
dunia yang mana gabungan ketiga-tiga elemen dan segmen yang telah saya sebutkan tadi
hanyalah terdapat di kawasan Lembah Bujang dalam daerah Kuala Muda dan tidak terdapat
di mana-mana tempat lain di dalam negara dan juga dunia. Jadi saya memohon kerajaan
memandang serius untuk memberikan peruntukan yang mencukupi, membangunkan
kawasan ini supaya ia berupaya menjadi tempat tarikan pelancongan yang bertaraf dunia.
Menerusi pembentangan Yang Amat Berhormat Tambun minggu lalu, bajet kali ini
memperuntukkan kira-kira RM80 juta untuk beberapa tempat menjadi mercu tanda
pelancongan di seluruh negara termasuklah Gua Niah di Sarawak, Royal Belum di Perak dan
Lembah Bujang di Merbok, Kedah. Saya memohon penjelasan mendapatkan maklumat
mengenai berapakah peruntukan khusus disediakan untuk membangunkan Lembah Bujang
sebagai ikon pelancongan di dalam negara ini.
Tan Sri Yang di-Pertua, yang kedua, isu kesesakan Jambatan Semeling yang dialami
oleh pengguna pada setiap hari waktu puncak dan lebih parah pada setiap hujung minggu
dan setiap kali musim perayaan tidak akan berkesudahan dan akan terus menghantui
penduduk jika ia tidak ada penyelesaian untuk menaik taraf jalan dan jambatan tersebut.
Setiap kali berpeluang untuk berbahas dalam Dewan yang mulia ini, saya akan utarakan isu
jambatan ini dan setiap kali saya tanyakan, maka setiap kali tempoh untuk melaksanakannya
juga berubah.
Sebelum saya bertanya dalam Dewan yang mulia ini, projek ini berada dalam prioriti
nombor satu dalam pelaksanaan projek KKR Negeri Kedah, tetapi selepas itu ia terus hilang
daripada senarai keutamaan tersebut dan dimaklumkan akan dilaksanakan pada RP3 RMKe-
12. Baharu-baharu ini ketika membahaskan Kajian Separuh Penggal RMKe-12, ketika
ditanya lagi oleh saya, ia berubah lagi tempoh pelaksanaan ke RP4 RMKe-12. Itu pun akan
dimaklumkan selepas pembentangan bajet dan berdasarkan keutamaan dan kedudukan
kewangan kerajaan. Sehubungan dengan itu, saya memohon sangat kepada Kementerian
Kewangan agar memperuntukkan untuk menaikkan taraf Jambatan Semeling ini perlu
disegerakan dan dilaksanakan.
Tan Sri Yang di-Pertua, berkenaan dengan rare earth (RE). Unsur nadir bumi bukan
sahaja penting dalam peralihan daripada industri dan tenaga berasaskan karbon kepada
tenaga hijau... [Tidak jelas] Menangani krisis perubahan iklim bahkan menjadi kunci kepada
ekonomi masa hadapan sehingga menjadi buruan termasuk negara kuasa besar China dan
Amerika Syarikat. Sebelum ini Yang Berhormat Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan
Perubahan Iklim melalui mesyuarat pertama Jawatankuasa Penyelarasan Pembangunan
Industri Mineral (JKPPIM) telah membuat keputusan yang membenarkan kerajaan negeri
melaksanakan penerokaan awal RE berdasarkan prosedur operasi standard yang sedia ada.
■1510
Walau bagaimanapun, Yang Amat Berhormat Tambun pada pembentangan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas yang lalu telah menegaskan bahawa
kerajaan akan membangunkan dasar larangan eksport bahan berkenaan bagi mengelak
eksploitasi dan kehilangan sumber sekali gus menjamin pulangan maksimum pada negara.
Kontradiksinya, apa yang kita mahukan adalah unsur nadir bumi ini menjadi antara
daya tarikan utama daripada pelabur asing ke negara ini sekali gus membuka peluang
pekerjaan kepada rakyat tempatan dan peluang untuk pemindahan teknologi.
Ahli-ahli Dewan yang mulia dan kepada Tan Sri Yang di-Pertua, namun begitu
kekayaan khazanah negara yang baru ditemui ini perlu diusahakan bukan sahaja untuk
menitikberatkan kelestarian dan kemapanan alam sekitar atau dengan pendekatan kaedah
perlombongan yang tidak menyebabkan pencemaran air, udara dan kehilangan biodiversiti
serta masalah kesihatan kepada rakyat. Bahkan memberi lonjakan ekonomi kepada negara
dan negeri dengan membangunkan industri teknologi tinggi di negara ini. Sekali gus
mencambahkan perusahaan pada peringkat huluan, pertengahan dan hiliran.
Kita perlu belajar daripada kesilapan kita pada masa lalu. Kita jangan sekadar
menjadi negara pengeksport bahan mentah seperti bijih timah manakala negara lain
termasuk Singapura memprosesnya dan mengeksport kembali ke Malaysia lalu dijual dengan
harga lebih tinggi untuk pasaran domestik kita.
Oleh yang demikian, saya menyarankan Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan
negeri yang bercadang mengusahakan unsur nadir bumi ini supaya bekerjasama dalam
memastikan semua pihak mendapat manfaat daripada hasil bumi yang dikurniakan oleh Allah
SWT ini.
Tan Sri Yang di-Pertua, menyentuh kawasan Ulu Muda dan sumber airnya, dalam
ucapan belanjawan Yang Amat Berhormat Tambun, kerajaan berikrar bahawa isu bekalan air
bersih harus dinoktahkan terutamanya di Kelantan, Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan.
Sejumlah RM1.1 bilion disediakan bagi melaksanakan penyelesaian isu bekalan air ini.
Oleh itu, saya juga ingin menyentuh isu kawasan tadahan air Ulu Muda di mana air
mentah yang berasal dari Ulu Muda ini penting untuk tanaman padi dua kali setahun di
kawasan jelapang padi di Kedah, Perlis dan Pulau Pinang. Paling penting, Ulu Muda juga
merupakan kawasan tadahan air terbesar di wilayah utara. Air hujan ditadah dalam alam
semula jadi di kawasan Ulu Muda yang mengisi tiga empangan utama di negeri Kedah iaitu
Empangan Muda, Empangan Ahning dan juga Empangan Pedu.
Air mentah dari Ulu Muda juga mengalir melalui Sungai Muda yang sepanjang 178
kilometer di mana 95 peratus mengalir dalam negeri Kedah dan hanya 5 peratus mengalir
melalui Pulau Pinang tetapi ia membekalkan sekitar 80 peratus daripada keseluruhan
bekalan air di Pulau Pinang. Air sungai ini mengalir ke Sungai Dua sebelum di pam ke seluruh
negeri Pulau Pinang untuk diproses.
Mengikut Akta Industri Perkhidmatan Air Negara 2006, Akta 655 yang disambut
dengan Enakmen Sumber Bekalan Air Negeri Kedah 2008, Lembaga Sumber Air Negeri
Kedah (LSANK) ditubuhkan untuk mengawal selia semua sumber air yang ada di dalam
negeri Kedah. LSANK berhak untuk mendapat bayaran daripada mana-mana pihak yang
menggunakan air mentah daripada segala sumber yang ada di dalam negeri Kedah atas
tanggungjawab memastikan kelestarian sumber air terus terjaga dan dipelihara.
Bayaran ini juga sebagai kos melepas oleh kerajaan negeri dan rakyat negeri Kedah
atas kehilangan pendapatan demi mengekalkan kawasan tadahan. Malah Syarikat Air Darul
Aman (SADA) juga membayar kepada LSANK atas setiap titis air mentah yang diambil dari
sumber-sumber yang ada di dalam negeri Kedah.
Apa yang saya ingin sampaikan di sini ialah kos untuk menjaga dan memastikan
kawasan Ulu Muda ini tidak dikacau ganggu adalah berada di bawah Kerajaan Negeri Kedah
dalam memastikan sumber bekalan air yang terjamin untuk semua negeri yang
menggunakan sumber airnya. Jika Kerajaan Persekutuan dapat memberikan berbilion
kepada Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk membesarkan lapangan terbang dan membina
laluan LRT, maka saya juga ingin memohon kepada Kerajaan Persekutuan untuk
memberikan bayaran khas yang setimpal kepada negeri Kedah untuk menjaga dan
memelihara kawasan Ulu Muda ini.
Tuan Yang di-Pertua, hasrat kerajaan untuk memperkasakan tenaga boleh baharu
amatlah disokong untuk memelihara kelestarian alam sekitar. Salah satu sumber selain
daripada tenaga solar ialah sumber tenaga wind turbine, dengan izin, tenaga turbin angin.
Saya ingin mencadangkan supaya Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan
Iklim meninjau potensi penggunaan turbin angin pada masa depan bagi mengembangkan
portfolio tenaga boleh diperbaharui di negara ini.
Ini adalah sejajar hala tuju kelestarian untuk mencapai sasaran pelepasan karbon
sifar menjelang 2050. Ada orang katakan di Malaysia ini angin tidak cukup untuk membuat
wind turbine. Betul kah tanggapan ini? Izinkan saya mengupas sedikit tentang perkara ini.
Di Malaysia, terdapat beberapa kawasan yang sesuai untuk projek tenaga angin
seperti di Pantai Timur Semenanjung Malaysia dan di lokasi-lokasi terpilih di Pantai Barat di
Semenanjung Malaysia. Pembangunan turbin angin pertama di Malaysia telah dilaksanakan
di Bukit Cerakah, Selangor pada tahun 2014. Turbin angin ini berkapasiti 2.75 megawatt dan
dapat menghasilkan bekalan elektrik yang mencukupi keperluan tenaga kepada lebih
daripada 1,000 buah rumah.
Tan Sri Yang di-Pertua, ingin saya memetik juga daripada NewsHub Universiti
Teknologi Malaysia. Sekumpulan penyelidik dari Universiti Teknologi Malaysia telah berjaya
membangunkan sebuah turbin angin yang mampu menjana kuasa elektrik secara efisien
pada tahap kelajuan angin yang rendah berdasarkan kadar purata kelajuan angin di Malaysia,
melalui revolusi teknologi bilah turbin angin sekali gus muncul sebagai kumpulan penyelidik
pertama di Malaysia yang telah berjaya membangunkan teknologi penghasilan tenaga
berasaskan sumber angin tempatan.
Walau bagaimanapun, projek ini adalah pembangunan prototype di bawah dana
Kementerian Pengajian Tinggi yang bermula pada tahun 2020 dan dibangunkan bagi
menghasilkan Minimum Viable Product (MVP) wind turbine dengan Tahap Ketersediaan
Teknologi (TRL) 7. Projek ini di antara lainnya menyokong aspirasi dan komitmen kerajaan
dalam meningkatkan sumbangan renewable energy dalam penghasilan tenaga negara.
Ia selari dengan polisi RE negara yang dinyatakan di dalam Malaysia RE Roadmap
(MyRER) iaitu bagi mencapai mix install capacity RE negara sehingga 35 peratus menjelang
2030. Penghasilan tenaga elektrik melalui sistem wind turbine di kawasan angin rendah
adalah possible dan masih boleh dimanfaatkan potensinya.
Justeru, sistem teknologi berteraskan high energy efficiency yang dibangunkan
tersebut memberi penelitian kepada komponen sistem dan komponen pengeluaran tenaga
yang boleh menjadi elemen kritikal kepada penghasilan tenaga yang efisien dan reliable.
Saya memohon supaya Yang Berhormat Setiawangsa mengambil cakna dan memasukkan
teknologi yang menggunakan kepakaran tempatan ini yang juga diyakini mampu
dibangunkan dengan kos yang sangat efektif di dalam anggaran perbelanjaan kementerian
Yang Berhormat Setiawangsa.
Sebagai penutup Tan Sri Yang di-Pertua dan Yang Berhormat semua, saya bersetuju
dengan Ketua Pembangkang. Beliau berkata, “Belanjawan negara sepatutnya memberi
peluang pekerjaan kepada rakyat terutama anak-anak muda selain perlu meringankan beban
rakyat dalam kos sara hidup yang semakin meningkat sekarang ini.”
Sebelum saya mengundurkan diri, ingin saya mengajak Ahli-ahli Dewan ini untuk
renungkan bersama walaupun bajet yang telah dibentangkan dengan jumlah kewangan yang
besar dan janji-janji yang banyak, di tangan Ahli-ahli Dewan pula diberikan satu kuasa yang
boleh menzahirkan segala yang termaktub di dalam Belanjawan 2024 ini. Sementara itu, di
luar sana jutaan rakyat Malaysia yang saban hari menunggu dan menanti bilakah kesan
limpahan daripada belanjawan ini akan diterima oleh mereka.
Sekian, terima kasih. Wabillahi taufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Merbok. Saya jemput Ipoh
Timur.
3.18 ptg.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Terima kasih Tan Sri Speaker yang segak,
tampan, adil dan hebat.
Tuan Yang di-Pertua: 15 minit... [Ketawa]
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Salam sejahtera, salam Malaysia Madani,
salam Kerajaan Perpaduan saya ucapkan. Terima kasih Tuan Speaker. Ipoh Timur amat
berbesar hati diberikan peluang untuk ikut serta dalam perbahasan Belanjawan 2024.
Sebuah belanjawan yang penting dalam merangka hala tuju kerajaan dan negara termasuk
tahun kedua pentadbiran kerajaan His Royal Majesty Government, Kerajaan Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Kerajaan Perpaduan, kerajaan campuran
yang kali pertama kita saksikan.
Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri
Kewangan atas kejayaan merangka sebuah belanjawan yang holistik dan manusiawi.
Menyentuh kepentingan rakyat yang sedang bergelut dengan isu-isu kos sara hidup pasca
pandemik yang masih belum mereda-reda.
Ekonomi dunia setelah tercetusnya perang pencerobohan Ukraine oleh Rusia dan
ketidaktentuan geopolitik yang memberi kesan langsung kepada pasaran global yang naik
turun harga barang keperluan. Ini semua sedang menghimpit rakyat terbanyak. Ini sebelum
masuk implikasi tambahan yang belum tampak kesannya lagi ekoran perang di Gaza yang
penuh jenayah kemanusiaan dan jenayah perang dilakukan oleh rejim pengganas Israel.
Kita telah ambil pendirian bersama dalam Dewan yang mulia ini. Ketegasan dan
solidariti saya dan parti saya jelas dan menyerlah. Maka saya tidak mengulangi lagi. From
river to the sea, Palestine will be free.
Tuan Speaker, kejayaan Kerajaan Madani dalam menangani gejolak naik turun harga
barang ini termasuk krisis bekalan beras yang baru beransur selesai adalah indikator terbaik
dan penting kepada potensi kestabilan politik dan tadbir urus serta tata kelola yang baik.
■1520
Kestabilan politik adalah kunci kepada ekonomi yang dipacu cemerlang serta asas
kepada kemakmuran yang berpanjangan bagi seluruh rakyat Malaysia tanpa mengira latar
kaum, agama, wilayah, perbezaan politik dan kelas pendapatan di samping merapatkan
kesenjangan ekonomi yang masih melebar. Sekali lagi, tahniah kepada Tambun dan pasukan
Kementerian Kewangan, kepada TMK I, TMK II, KSP dan seluruh jentera MOF atas dasar
perbelanjaan yang berhemah dan adil, tepat pada tempat dan waktunya.
Tan Sri Speaker, dalam menyokong belanjawan ini, ada beberapa perkara yang ingin
saya bangkitkan supaya hal-hal ini tak tersorok di sebalik blind spot atau titik buta, dengan
izin dan mendapat perhatian kerajaan. Dengan bertemakan kedaulatan sumber asli negara,
izinkan saya untuk memulakan bab ini degan sedikit penceritaan latar sejarah konflik The
Gulf War- Perang Teluk.
Pada 2 Ogos 1990, Iraq serang dan takluk Kuwait itulah permulaan Operation Desert
Storm sebuah peperangan yang berlanjutan selama enam bulan, tiga minggu dan lima hari
di kepalai oleh Amerika Syarikat. Latar dan puncanya termasuklah tuduhan Iraq
bahawasanya Kuwait telah melampaui kuota pengeluaran minyak OPEC. Memang lebih pun.
Bekalan kurang, harga naik, bekalan naik, harga turun. Kedua-dua UAE dengan Kuwait
masing-masing menghasilkan bekalan minyak secara berlebihan. Harga minyak jatuh
merudum sehingga 10 Dolar setong ketimbang 18 Dolar setong yang diinginkan, dihendak-
hendakan oleh kartel petrol Timur Tengah.
Tujuh bilion setahun Iraq rugi. Ikut Iraq ini ibarat isytihar perang ekonomi. Maka, Iraq
serang Kuwait. Iraq pikio Amerika tak akan masuk campur namun, rupa-rupanya deme ni
ingker tak sabo-sabolah. Amerika ini nak masuk campur. Siap buat kesepakatan dengan
Arab Saudi sebagai selaku pembekal minyak utama yang menjadikan rakan geopolitik yang
strategik sampai la ni lah. Deme ni sama-sama lawan Iraq. Kemudiannya, US kerah kawan-
kawan, guna UN Security Council, Majlis Keselamatan PBB mengenakan sekatan ekonomi
ke atas Iraq akibatkan hyperinflation dengan kemiskinan. Susulannya cetusnya, munculnya
Al-Qaeda, Daish, ISIS, 9/11 dan as they say, the rest is history.
Ini belum ambil kira kesan panjang peperangan terhadap negara-negara yang
terlibat. Semua ini kerana apa? Petroleum, minyak, sumber asli atau pengurusan sumber
asli serta kekayaan hasil bumi yang tak tersusun. Malah lebih teruk lagi salah susun.
Tan Sri Speaker, bak kata kumpulan New Boyz, saya tak begitu tua, tetapi tahulah
lagu Sejarah Mungkin Berulang. Petroleum dan hasil minyak sudah menjadi kisah lampau di
zaman teknologi tinggi dan kereta guna bateri litium. The next big thing dengan izin, is rare
earth elements (REE)- 17 rare earth elements, lanthanides 15, tambah scandium, dengan
yttrium.
Senarai produk dan penggunaan daripada REE ini boleh tahan panjang dia. AI,
quantum computing, teknologi tenaga baharu, teknologi hijau, 5G sampai 6G telefon bimbit
yang tiap-tiap tahun ada tambah canggihnya industri aeroangkasa, masuk kereta pandu diri,
lori pandu diri. Semua ini boleh jadi kerana adanya REE dan tak adanya REE semua henti di
situ, di sini sahaja.
REE ni kome, yang tinggi signifikan geopolitiknya. Perang boleh tercetus kerana
minyak dulu dan sekarang. Masa depan pula rujuk sejarah terdekat. Ketegangan Jepun dan
US dengan China dan pegangan US di Taiwan yang buat China dengan bertentangan begitu
teruknya. Semuanya berpunca daripada sekatan pembekalan REE kepada Jepun oleh
China. Kita boleh tengok sejarah lebih jauh lagi tapi secara simpulannya inilah yang kita
panggil E&E microchip war atau cip war. Google sahaja TSMC tau lah cerita di sebaliknya.
Potensi REE ini ternyata sangat luas dan pihak kerajaan tak boleh membiarkan kekayaan ini
dieksploitasi sewenang-wenangnya macam jual sayur, ikan bilis kat pasor kita.
Kerajaan justeru dicadangkan supaya menggubal sebuah rang undang-undang atau
menubuhkan, mewujudkan agensi Kerajaan Persekutuan bagi kawal selia, urus dan
bangunkan keseluruhan end-to-end, dengan izin, rantaian nilai REE. Kerajaan negeri tak
kose, tak mampu dan tak akan mampu untuk buat sendiri. Kalau petroleum kita ada
PETRONAS, REE kita juga perlukan sebuah agensi atau GLC yang akan kemudi hasilnya
berteraskan dasar dan undang-undang yang sewajarnya. Maka, timbul soalan. Adakah kita
ada hasil kekayaan REE yang betul-betul signifikan? Sudah kah ada pihak yang sedang cuba
nak merintih jalan untuk menjarah kekayaan ini tanpa beri pulangan kepada rakyat negeri
dan negara secara wajar?
PETRONAS ada ratusan peguam, financial commodity analyst,ekonomis dan
dengan kepakaran undang-undang khusus dalam bidang O&G. Dalam perundingan dia,
dalam trading modelnya. Kerajaan negeri mananya mampu nak upah semua pakar-pakar ni?
Itulah antara sebabnya kita saksikan ramainya Ali Baba dan tukang sakau mencuri REE
belah-belah utara ni.
Maka, sekali lagi saya ingin cadang supaya rang undang-undang digubal untuk ambil
kira kesan jangka panjang penghasilan REE kepada negara agar hasil dan kekayaan ni tidak
dijarah sewenang-wenangnya. Bunyi macam nasionalis sikit tetapi itulah hakikatnya. Kita
kena pertahankan dan perjuangkan juga.
Tan Sri Speaker, lanjutan perbahasan tentang REE ini dan perkembangan teknologi.
Negara juga perlu dipersiapkan dengan merangkul satu lagi takdir kemajuan teknologi yang
kita tak boleh dan tak akan elak nama dia, kecerdasan buatan, atau artificial intelligence (AI).
AI dan pembelajaran machine learning adalah salah satu kemajuan saintifik yang berikan
akai kepada benda dan pemberian ilmu dan maklumat kepada komputer sampailah boleh
kaji, boleh telaah, boleh faham, dengan konsep dan permasalahan. Siap bagi penyelesaian
dan solusi dalam bahasa yang sempurna dan beberapa saat sahaja.
AI sedang mengganti manusia dalam pelbagai bidang, kojer yang dulunya perlukan
manusia cerdik pandai, berpendidikan tinggi macam Sungai Petani, tinggi-tinggi- yang hanya
depe yang boleh mampu buat tulisan laporan analitikal, rekaan grafik, penggambaran,
sekarang AI dah boleh buat dah. Ater pandu kereta pun tak perlu manusia kita hendak pandu
dah. Dah boleh buat dah AI.
Industri AI bagi ruang kita beri tumpuan kepada hal-hal yang lebih penting. Ater
produktiviti manusia dan buruh naik melambung kemain. Urusan kerja manusia dipermudah
dan pertindihan tugas dielakkan. Ia menjadi mangkin automasi dan menghasilkan teknologi
baharu.
Dari sudut pandangan ekonominya kita ada. Malaysia ada syarikat-syarikat AI yang
berada di garis hadapan industri AI terutamanya dalam bidang grafik dan reka cipta. Salah
satunya, yang paling hebat sekali, yang telah terbukti berjaya di persada dunia adalah Pixlr
atau syarikatnya Inmagine- 130 juta download. Puluhan juta pengguna bulanan atau
subscriber. Harga subscription yang 90 percent lagi berpatutan daripada Adobe disenaraikan
oleh Andreessen Horowitz iaitu satu venture capital company dengan pengkhususan dalam
sektor generatif AI sebagai platform tangga ke-13 paling hebat di dunia dengan ChatGPT
tempat pertama. Bard milik Google di tangga ketiga. QuillBot kelima, dan sebagainya.
Satu-satunya yang tersenarai dari Pixlr. Tuan milik syarikat ini bukan dari US, bukan
dari Eropah, bukan dari China. Syarikat ini bertapak, berpangkalan kat Kelana Jaya kome.
Kelana Jaya, Malaysia tu. Pengasasnya anak jati Ipoh, co-founder nya, pengundi Ipoh Timur.
Dia undi siapa tak tahulah, tetapi dia punya CTO, dia punya co-CEO seorang lagi semua
bersekolah, membesar, orang anak jati Ipoh.
Keupayaan anak bangsa untuk ikut serta dan menjadi watak utama dalam
perkembangan teknologi AI tak boleh dipandang rendah. Malah, perlu diberi galakan yang
sewajarnya. Dari sudut dasar undang-undang dan insentif kewangan supaya industri ini tak
dibio meninggalkan pesisir negara dan bergerak ke seberang tambak yang la ni agresif
sangat nak tarik syarikat watan kita ke seberang.
■ 1530
Kita kena elak benda ini. Kita kena pastikan demo kekal di Malaysia. Kerajaan perlu
institusikan pembangunan dalam latihan berteraskan AI sebagai persediaan persiapan
mendepani segala kemungkinan perkembangan teknologi bertepatan dengan kemasukan
Tesla sebuah syarikat gergasi yang bukan sahaja mandiri dengan kepakaran pembuatan
kereta elektrik bahkan juga turut berkedepan dalam pembangunan AI.
Syabas dan tahniah kepada Tambun dan Kerajaan Persekutuan kerana telah
mengumumkan tubuhnya sebuah fakulti AI di UTM dengan RM20 juta, syabas dan tahniah,
tetapi soalan dia, cepumas sedikit. Adakah Inmagine pemilik Pixlr selaku pelopor dan
pemimpin sektor pimpinan milik anak watan, anak jati Ipoh Perak dan seluruh jenteranya akan
dibawa, dijemput, dikerah, diminta untuk sama-sama membangunkan pendidikan dan industri
dalam AI yang bernilai USD480 bilion menjelang 2027? Ini hanya sektor created economy
sahaja tau USD480 bilion.
Lihat sahaja bagaimana Elon Musk mengambil alih Twitter jadikannya tukar nama
jadi X. Meski nampak- dia macam nampak kelakar sikit la, tapi Elon barangkali sedang
membangunkan AI berasaskan setiap tweet yang kita buat, daripada kita ini. X bakal memiliki
rangkaian saraf buatan yang memuatkan kecerdasan semua orang yang tweet tentang
kehidupan kita. Pasal nasi kandar mana yang kita suka, filem mana yang kita menyampah,
kafe mana yang kita suka beromen-romen. Semua ini akan menjadi satu network of AI yang
akan membangunkan X. Naik takut kita buatnya tiba-tiba, tetapi itulah dia masa depan kita,
inilah masa depan kita. Malaysia mesti segera bersedia.
Bukan sahaja dari segi ekonomi perihal pengurusan dan tata kelola AI, kebijakan
pembangunan atau development policy, dasar pengurusan risiko, undang-undang
responsible AI, AI a fix, pelindungan pengguna, AI related cyber securities. Semua ini kita
sebagai wakil rakyat dan kerajaan tidak boleh tunggu. Kerjanya kena mula sekarang Tan Sri
Speaker.
Walau bagaimanapun, bak kata pakcik Spiderman bukan Superman, "With great
power comes great responsibility". Bukan Spiderman ya, Spiderman punya pakcik. Kuasa AI
ini sudah tentu menuntut kita untuk memastikan kebaikannya diagih sama rata. Komitmen
kita kena sentiasa mengangkat nilai manusiawi.
Saya mencadangkan, sebuah majlis perundingan kecerdasan buatan di bentuk
dengan penglibatan lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang minat. Pemain-pemain AI seperti
Inmagine dan anggota fakulti AI di UTM serta MOSTI, sama-sama pacu dan lonjakan tanah
air ke suatu yang lebih hebat.
Akhir kata, sebelum saya undur saya nak sampaikan tiga rangkap- tidak tahu lah dia
syair kah, dia pantun.
Sumber asli Tuhan kurnia,
Nampak Malaysia di peta dunia,
Kerajaan dan pelombong kaya sahaja tiadalah makna,
Jika rakyat tidak rasa manfaatnya.
Nadir bumi kunci perubahan nasib negara,
Tapi janganlah sampai raban teben macam nak gila,
Negeri ada kuasa tapi kemampuannya nun di Putrajaya,
Bila tidak sepadan, aniaya kita semua.
Jika silap langkah keamanan tergadai,
Matlamat negeri hancur agenda rakyat tidak tercapai,
Alang-alang menyeluk pekasam biar rendam satu badan,
Bab REE bincanglah semula bidang kuasa negeri dan Persekutuan.
Sekian terima kasih Tan Sri Speaker. Ipoh Timur sokong sepenuh-penuhnya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ipoh Timur. Saya jemput Kangar.
3.34 ptg.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
Warahmatullahi Wabarakatuh. Salam sejahtera Tan Sri Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang
Berhormat, jadi saya tengok Speaker noh. Jadi Kangar mengambil peluang untuk
membahaskan Bajet 2024.
Pertama sekali, tahniah kepada YB Tambun kerana telah berjaya membentang Bajet
2024. Semoga bajet ini memberi kebaikan kepada rakyat Malaysia secara keseluruhannya.
Tan Sri Yang di-Pertua, Kangar ada beberapa tajuk yang ingin dibahaskan. Antaranya
berkaitannya dengan Kementerian Pendidikan Malaysia. Lagi sekali, tahniah kepada
Kementerian Pendidikan kerana mendapat bajet tertinggi berbanding dengan kementerian-
kementerian lain dengan bajet sebanyak RM58.7 bilion pada tahun 2024. Bermakna banyak
tugasan oleh Kementerian Pendidikan bagi memajukan industri pendidikan di negara ini.
Pertama sekali, Kangar ingin berbincang ataupun membincangkan berkaitannya
dengan program tingkatan enam. KPM telah menjanakan semula tingkatan enam kepada
Kolej Tingkatan Enam. Penjenamaan semula tingkatan enam menjadi salah satu inisiatif
dalam Pelan Pembangunan Pendidikan 2013-2025.
Jadi adalah diharapkan agar KPM menyegerakan penubuhan Kolej Tingkatan Enam
di negeri Perlis. Ini bagi menyelesaikan masalah kekurangan guru di dalam program untuk
tingkatan enam. Apatah lagi guru-guru yang mengajar tingkatan enam adalah guru-guru lama
dan kadar guru tingkatan enam yang berpencen begitu tinggi berbanding dengan arus
perdana.
Tan Sri Yang di-Pertua, berkaitan dengan program tingkatan enam juga, KPM perlu
menaik taraf kemudahan-kemudahan asas bagi tingkatan enam. Ini bagi menarik minat
pelajar lepasan SPM untuk berada di dalam program yang berkenaan. Jadikan tingkatan
enam sebagai setanding dengan kolej matrikulasi ataupun politeknik ataupun universiti-
universiti awam dari segi kemudahan asas.
Masalah utama untuk tingkatan enam adalah berkaitannya dengan bilik-bilik kuliah
ataupun bilik-bilik yang kurang selesa supaya KPM perlu menanganinya. Semestinya bilik
kuliah mempunyai LCD dan bekalan kerusi dan meja mencukupi bagi menampung bilangan
pelajar yang begitu ramai. Ini masalah yang sering berlakulah untuk tingkatan enam ya.
Bagi menarik minat para lepasan SPM untuk memasuki tingkatan enam, KPM
diharap dapat mengubah sedikit dari segi wajaran peperiksaan. Maksud saya, markah untuk
kerja kursus dan peperiksaan diperbaiki. Untuk sekarang dikatakan untuk peperiksaan adalah
70 peratus manakala wajaran untuk kerja kursus adalah 30. Ini agak berbeza dengan kalau
kita lihat di politeknik ataupun di matrikulasi, wajaran dia agak seimbang dan membolehkan
mereka mendapat markah yang tinggi. Berbanding dengan pelajar-pelajar STPM yang agak
sukar untuk mendapatkan markah tiga poin ke atas dalam peperiksaan akhir. Jadi, dengan-
dengan apa wajaran yang mungkin 50, 50 akan membolehkan para pelajar STPM dapat
bersaing dan mendapat peluang yang lebih baik untuk memasuki program-program ijazah di
universiti-universiti awam.
Untuk pengetahuan Tan Sri Yang di-Pertua, di Perlis ada tiga buah sekolah sahaja
untuk mod dua tingkatan enam iaitu di Kangar adalah Sekolah Menengah Kebangsaan Syed
Alwi, di kawasan Padang Besar, Sekolah Menengah Kebangsaan Tengku Sulaiman
manakala di kawasan Arau adalah Sekolah Menengah Kebangsaan Syed Sirajuddin.
Tan Sri Yang di-Pertua, isi kedua dalam perbincangan berkaitannya dengan
Kementerian Pendidikan adalah berkaitannya dengan sekolah sukan negeri. Ini saya masuk
dalam bidang kokurikulum sekolah sukan negeri dan jika di Perlis yang merujuk kepada
sekolah sukan negeri ataupun SMK Said Hassan.
Jadi, sejak 2008 SMK Said Hassan tidak digazetkan sebagai sekolah sukan negeri.
Saya pasti juga, di negeri-negeri lain juga menghadapi masalah yang sama
■1540
Malah, kedudukannya adalah sama seperti sekolah harian biasa. Peruntukan,
makanan asrama seperti sekolah biasa di bawah seliaan JPN. Ianya adalah tidak sama
seperti Sekolah Sukan Malaysia sedangkan dari segi latihan, dari segi pemilihan pemain,
semuanya menjurus kepada untuk membina atlet negara di masa depan. Kemudahan dan
prasarana tiada peruntukan penyelenggaraan. Padang bola SMK Syed Hassan sudah mula
rosak, malah ada sesetengah trek balapan di negeri-negeri lain yang bukan Perlis dah ini.
Trek balapan juga sudah mula rosak. Ini saya dapat maklumat daripada rakan-rakan di
sekolah yang berkenaan. Malah, asrama sukan juga tidak kondusif sebagai sebuah sekolah
yang terlibat dengan atlet-atlet untuk negara.
Jadi untuk pengetahuan Tan Sri Speaker, Ahli-ahli Yang Berhormat, Sekolah Sukan
Negeri SMK Syed Hassan sebenarnya merupakan sekolah sukan yang agak kuat walaupun
negeri kecil, walaupun kami tidak ada team liga super, kami hanya team peringkat sekolah
sahaja. Untuk pengetahuan semua, pada hari Sabtu yang lepas, SMK Syed Hassan berjaya
menumbangkan Akademi JDT bagi kategori B14 tahun dan B17 tahun.
Dua-dua kategori SMK Syed Hassan menumbangkan dengan agregat 1-0 dan 1-0.
Walaupun begitu, tahniah kepada Akademi JDT kerana memberi persembahan yang baik
bagi membantu menaikkan moral dan semangat anak-anak di Perlis. Oleh itu, Sekolah Sukan
Negeri memerlukan kemudahan-kemudahan yang lebih baik bagi melahirkan pemain-pemain
negara suatu hari nanti. Jadi, mohon pihak KPM untuk memberi perhatian yang sewajarnya
kepada Sekolah Sukan Negeri sama ada di negeri Perlis dan di seluruh negeri seluruh negara
yang terlibat dengan Sekolah Sukan Negeri.
Tan Sri Yang di-Pertua, masih lagi dalam skop Kementerian Pendidikan. Dalam
bidang kokurikulum, KPM perlu memberi nilai tambah dalam program pengantarabangsaan
ataupun dengan izin, international program. Dalam program pengantarabangsaan, pelajar-
pelajar akan dapat kemahiran-kemahiran berhubung dengan hubungan antarabangsa.
Berdasarkan pemerhatian saya terhadap sekolah-sekolah di Thailand, terutamanya di
sempadan Perlis-Thailand, kebanyakan sekolah di sana memang banyak melibatkan dengan
program antarabangsa. Susah hendak cari sekolah yang tidak ada program antarabangsa.
Kebanyakan sekolah memang terlibat dengan program antarabangsa sebab itu yang
ditekankan oleh Kementerian Pendidikan Thailand. Jadi, kita harap kita dapat input yang baik
ataupun kita boleh tiru benda yang baik daripada negara jiran.
Tan Sri Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, masih lagi dalam skop
Kementerian Pendidikan. Dalam bidang pendidikan, peranan guru amat besar. Merekalah
yang mencorakkan pendidikan murid ataupun pelajar. Pekerjaan guru tidak berakhir di
sekolah sahaja, malah pada sebelah petang mereka terlibat dengan kegiatan kokurikulum.
Malahan, pada sebelah malam pun terlibat ada kelas online, ada latihan untuk perbahasan,
ada kuiz dan sebagainya.
Jadi, Kangar memohon kepada KPM agar terus menjaga kebajikan guru-guru. Guru-
guru bukanlah merupakan golongan yang maha kaya. Mereka adalah golongan yang
mempunyai pendapatan serba sederhana. Ada serba sedikit sahaja macam ahli-ahli
masyarakat yang lain. Tak kaya, tapi tak juga miskin sangat, tengah-tengah.
Jadi untuk itu, mohon KPM memudahkan permohonan Ganti Cuti Rehat (GCR)
kepada guru-guru yang memohon. Apa yang berlaku sekarang ini, ada yang dapat, ada yang
tak dapat. Ada yang tak dapat, walaupun memenuhi syarat masih tidak dapat. Jadi, mohon
KPM agar jangan menyulitkan keadaan kerana negara sekarang berada dalam situasi yang
amat keras. Permudahkan urusan guru-guru dan kalau boleh, pertimbangkanlah kenaikan
pangkat guru-guru kerana guru-guru berhabis-habisan dalam meningkatkan kecemerlangan
pelajar.
Tan Sri Yang di-Pertua, SMK Dato’ Ali Ahmad tergolong dalam Bajet 2024 dengan
peruntukan infrastruktur dan peralatan sokongan murid berkeperluan khas. Terima kasih
KPM. Kangar berharap SMK Dato’ Ali Ahmad akan menjadi sebuah sekolah yang hebat
dalam melahirkan murid-murid yang berjaya. Mohon KPM menghantar guru-guru juga yang
hebat dalam bidang akademik dan sukan bagi melonjakkan nama sekolah itu sebab saya
orang sukan. Saya banyak bincang hal berkaitan dengan sukan.
Tan Sri Yang di-Pertua, saya masuk tajuk lain pula. Kali ini berkaitannya dengan
lambakan peniaga-peniaga asing di Kuala Lumpur, Nilai dan bandar-bandar lain di seluruh
Malaysia. Cuba Ahli-ahli Dewan perhatikan di Kuala Lumpur atau di bandar-bandar lain,
kebanjiran warga asing dan mereka senang-senang menjalankan perniagaan. Mereka begitu
mudah membuka premis-premis perniagaan. Kalau kita, hendak makan apa pun semua ada.
Hendak makan masakan apa? Masakan Punjab ada, kita hendak makan masakan Thailand
tom yam pun ada, kita hendak makan masakan Cina pun ada. Hendak makan masakan apa?
Semua ada. Arab? Semua ada. Tapi kita sedih tengoklah, sedih. Saya duk tengok tiap-tiap
malam, adoi, letih kita macam ini sebab warga asing. Warga asing ramai tak pe sebab mereka
mendatangkan pulangan kepada kita, tapi peniaga-peniaga asing ini. Yang ini yang kita sedih.
Kalau tengok dua tiga hari lepas ada askar kena pukul di Nilai, kita tengok pun sedih.
Sudahlah kawan itu askar, askar kena pukul. Patutnya askar yang pukul orang. Minta maaf
noh, tapi itu yang berlaku.
Jadi, kita mintalah. Saya bukan hendak salahkan sesiapa. Sebenarnya berlaku sejak
daripada dahulu lagi sebab Tanah Melayu dikenali sebagai suvarnabhumi- bumi emas.
Sehingga hari ini pun masih lagi bumi emas, syurga emas kepada warga-warga asing. Jadi,
kita mohon KPKT, KDN, Kementerian Sumber Manusia dan lain-lainlah, kita sama-sama.
Sama-sama kita bertindak sebab kita tak tahu apa akan berlaku 20 tahun akan datang.
Sekarang 2023, tak lama 2043, silap-silap hari bulan negara kita habis dikuasai oleh warga
asing. Jadi, saya minta yang itulah, minta kementerian-kementerian yang berkaitan
menjawablah apa yang saya sebutkan. Ada lagi seminit lebih, banyak lagi ini.
Seterusnya bahagian pelancongan. Ini cerita tentang Perlis sedikit. Perlis ada lorong
seni dibina ataupun dibuat oleh guru-guru seni ataupun ahli-ahli seni dikenali juga sebagai
Street Art of Kangar. Jadi kita minta MOTAC, tapi sebelum ini MOTAC pun tolong dah. Cuma
nak minta tolong lagilah, tolong lagi supaya dapat dipermajukan lagi, diangkat sebagai
kawasan pelancongan memandangkan Perlis tahun 2024-2025 adalah Tahun Melawat Perlis.
Seterusnya untuk Kementerian Belia dan Sukan. Ini pun saya tak marah Menteri,
saya tak marah Timbalan Menteri. Hari itu Menteri tak mahu jawab, tengok saya semacam,
tak pa. Saya nak sebut lagi kes rumput. Rumput Zeon Zoysia di Stadium Bukit Jalil. Hairan,
saya hairan sungguh rumput tak dan naik dah nak main dah. Rumput tak sempat nak tumbuh
dah nak main.
Jadi, lawan salah antara Perbadanan Stadium dan juga FAM. Ini hendak main pula
ini pada bulan November, Malaysia lawan Kazakhstan nak main lagi. Jadi, minta tengok-
tengoklah kadang-kadang kena tengok bagi masuk akal sedikit. Tengok macam TMJ buat
untuk team Johor ya. TMJ dah perkenal rumput lain dah, hibrid. Rumput hibrid di stadium-
stadium di Johor. Kalau nak tengok, nak belajar, nak ambil penanda aras, tengoklah TMJ. Dia
buat dia nampak. Saya sokong TMJ pula na sebab dari segi sukan...
■1550
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Nak pindah Johor kah? Nak pindah ke Johor,
Kangar?
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Insya-Allah, insya-Allah tengah cari lain. Akhir
sekali nak cerita sedikitlah, tak landing lagi- sikit ada lagi.
Lagi satu untuk rumput zoysia ini saya minta kementerian bantulah Perlis. Stadium
Tuanku Syed Putra sudah 26 tahun tidak dibuat pertukaran rumput. 26 tahun last sekali World
Cup 1997 main di Perlis antara padang tercantik masa itu tetapi masa sekarang 26 tahun
anak saya pun sudah besar, sudah kahwin dah masih tak tukar lagi, anak kahwin bapak tidak
tahu [ketawa], Okey minta Kementerian Belia dan Sukan, dan yang terakhir Tan Sri Speaker
untuk kawasan tak tanya tak cerita pun tak boleh.
Saya ingin mohon agar kerajaan membantu menyelesaikan masalah penduduk
antaranya jambatan-jambatan kecil- orang Perlis kata titi yang sudah lama tidak diselenggara
antaranya di Kampung Kechor dan Kampung Nisam. Ini berikutan lori-lori yang bawa padi
telah dengan muatan yang berat telah menyebabkan jambatan tersebut rosak.
Seterusnya, berkaitan lampu-lampu jalan di jalan IPG ke kolej kejururawatan yang
agak gelap- ini geng nurse, geng jururawat depa dok lalu kot tu malam-malam, kesian juga.
Boleh menyebabkan kemalangan. Begitu juga di jalan wang hulu. Di Jalan Wang Ulu menuju
ke kediaman pelajar UNIMAP sering berlaku kemalangan yang melibatkan pelajar. Jadi, saya
landing di situ. Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Kangar. Saya jemput Kampar.
3.52 ptg.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Terima kasih kepada Tan Sri Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2024. Bajet 2024
merupakan bajet reformist di mana Kerajaan Perpaduan mengambil jalan yang sukar untuk
melaksanakan subsidi bersasar untuk membuat reformasi kepada kewangan negara
meskipun ini akan mengundang pembangkang untuk memesongkan fakta bahawa Kerajaan
Perpaduan sedang menarik balik subsidi dan ini merupakan satu belanjawan yang mencekik,
mencengkam, menindas rakyat. Padahal pihak pembangkang sengaja tidak membangkitkan
isu subsidi yang telah dijimatkan oleh kerajaan dan akan dipulangkan kepada rakyat B40 dan
juga M40 melalui cash transfer dan cash handout.
Tan Sri Yang di-Pertua, jumlah subsidi petrol dan diesel yang dibelanjakan oleh
kerajaan setiap tahun adalah 50 bilion dan subsidi petrol dan diesel secara pukal ini akan
dinikmati oleh semua lapisan masyarakat termasuk juga warga asing termasuk T20 dan juga
golongan maha kaya. Bukan sahaja itu, subsidi petrol dan diesel yang dinikmati oleh
golongan maha kaya ini jauh lebih tinggi berbanding dengan subsidi petrol dan diesel yang
dinikmati oleh golongan B40 dan M40. Untuk setiap RM1 subsidi petrol yang dibayar oleh
kerajaan, 53 sen dibayar kepada golongan T20 golongan maha kaya. Manakala hanya 15
sen diterima oleh golongan B40, dan yang baki 32 sen diterima oleh M40.
Maka, persoalan di sini ialah adakah ini merupakan keadilan sosial ataupun social
justice yang kita mahu. Bahawa subsidi pukal ini dibagi kepada semua lapisan masyarakat
dan juga golongan yang paling berpendapatan tinggi akan terima subsidi yang paling banyak.
Ingin saya ingatkan pihak pembangkang dan juga pihak yang bergelar sebagai third force
apabila mereka mempertahankan pemberian subsidi secara pukal, mereka sedang
mempertahankan golongan maha kaya daripada merompak subsidi yang sepatutnya
diberikan kepada golongan B40 dan juga golongan pertengahan M40.
Jadi, persoalan hari ini adakah kerajaan harus beralih daripada pemberian subsidi
secara pukal kepada subsidi bersasar? Saya rasa tidak ada pertikaian dalam hal ini, kita perlu
ada satu peralihan dari subsidi pukal kepada subsidi bersasar kerana subsidi bersasar adalah
lebih efektif dalam menyalurkan bantuan kepada golongan yang kita nak sasarkan dan juga
ia boleh menghentikan ketirisan dan kebocoran dalam sistem pemberian subsidi secara
pukal.
Persoalan hari ini sepatutnya, apakah mekanisme untuk beralih kepada pemberian
subsidi bersasar. Adakah ia secara berperingkat dan apakah magnitudnya? Kerana subsidi
yang dijimatkan akan disalurkan kepada B40 M40 secara cash transfer dan bagaimanakah
kerajaan akan membelanjakan subsidi baki yang dijimatkan daripada golongan maha kaya
untuk membangunkan negara dan juga untuk mengurangkan impak rantaian- chain effect,
selepas harga petrol dan harga diesel diapungkan?
Subsidi bersasar ini merupakan satu gamechanger kepada ekonomi Malaysia dan
juga merupakan satu pembaharuan kewangan ataupun reformist budget yang long overdue
yang lama kita tunggu. Peralihan kepada subsidi bersasar ini akan menjadi pemangkin
kepada Malaysia untuk menjadi negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2025 dan juga
mengembangkan ekonomi Malaysia kepada trillion Dollar economy menjelang tahun 2036
seperti yang diuar-uarkan oleh S&P Global Market Intelligence Chief Economy for Asia
Pacific, Rajiv Biswas. Menurut Biswas, Malaysia mempunyai infrastruktur yang stabil,
komunikasi yang boleh digantungkan- reliable, pengangkutan yang baik serta risiko bencana
alam yang rendah.
Dari segi mencapai status ekonomi trilion dolar ini akan menjadi pencapaian yang
bermakna bagi Malaysia kerana S&P meramal apabila Malaysia mencapai GDP USD1 trilion
pada 2036, GDP per kapita Malaysia akan berada di USD26,300. Ini merupakan satu
pencapaian amat bermakna kerana tidak banyak negara membangun mampu mencapai
ekonomi trilion dolar ini dan di ASEAN hanya negara Indonesia yang mampu mencapai dan
ini juga bergantung kepada populasi negara Indonesia yang tinggi iaitu 273.8 juta orang
berbanding dengan Malaysia hanya 32 juta orang.
Seterusnya saya ingin beralih kepada pengumuman Yang Amat Berhormat Tambun
bahawa SST akan ditingkatkan daripada enam peratus kepada lapan peratus dan skop SST
juga akan diperluaskan kepada empat industri iaitu logistik, brokerage, underwriting dan juga
karaoke. Saya faham akan keputusan kerajaan agar memperluaskan skop SST kerana ini
untuk memperluaskan asas cukai- tax base. Namun apa yang lebih penting ialah untuk
menjalankan pembaharuan dalam cukai tidak langsung ataupun kita hendak jalankan reform
dalam indirect tax.
SST merupakan dua cukai yang berbeza, sales and services tax. Walaupun nama
dia SST, ini merupakan dua cukai yang berbeza. Yang pertama sales tax, ataupun cukai
jualan yang dikutip pada pengeluar barangan di permulaan rantaian bekalan pada kadar lima
peratus, dan juga sepuluh peratus, dan yang kedua services tax iaitu cukai perkhidmatan
yang dikutip pada end consumer pada kadar enam peratus, dan kini ditingkatkan kepada
lapan peratus. Ini merupakan satu sistem cukai yang lebih rumit dan kurang efektif
berbanding kepada GST yang merupakan satu consumption tax ataupun value-added tax
yang dikutip pada kadar standard terdapat mekanisme input tax dan output tax untuk
memastikan tidak berlakunya double taxation dan mana-mana rantai bekalan mahupun end
consumer.
Saya mengalu-alukan keputusan kerajaan untuk tidak melaksanakan GST dalam
jangka masa terdekat. Namun, pembaharuan harus dilakukan kepada SST supaya tidak
berlaku double taxation dan cukai yang dikutip seharusnya boleh di-claim balik kepada
pembekal sekiranya mereka bukan merupakan end consumer. Ini penting kerana terdapat
banyak rungutan daripada pihak peniaga mahupun tax consultant.
Walaupun terdapat system claim back dalam SST, ia tidak begitu efektif dan banyak
senario peniaga-peniaga sebenarnya tidak dapat kembali cukai SST yang telah mereka
bayar. Ini berbeza dengan GST yang lebih straightforward, dan lebih efektif untuk
mengelakkan double taxation di mana kesemua barangan di cukai pada kadar standard dan
jika peniaga mempunyai output tax yang lebih daripada input tax, mereka perlu membayar
cukai GST dan juga jika input tax melebihi output tax maka mereka boleh claim kembali GST
yang telah dibayar.
■1600
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dengan ini, saya juga ingin menanya kepada pihak Kementerian Kewangan. Apakah
jumlah GST claim yang belum selesai dibayar kepada peniaga? Kerana GST kita sudah
berhenti sejak tahun 2018. Sampai hari ini sudah lima tahun dan sidang lalu saya difahamkan
ada jumlah GST claim yang belum dibayar. Jadi sehingga hari ini, apakah jumlah yang belum
dibayar dan bilakah akan dianggarkan kesemua GST refund ini akan habis dibayar kepada
kesemua peniaga-peniaga? Kerana ini sebenarnya bukan merupakan duit kerajaan. Ini
sebenarnya merupakan duit peniaga-peniaga yang mereka boleh claim back ini GST refund.
Saya teruskan dengan e-Invoice. E-Invoice akan dilaksanakan tahun depan Ogos
bermula dengan pembayar cukai dengan pendapatan atau jualan tahunan melebihi RM100
juta. Namun sehingga hari ini, belum ada apa-apa maklumat terperinci tentang apa yang perlu
dimasukkan ke dalam e-Invoice dan juga apa mekanismenya.
e-Invoice juga akan dilaksanakan kepada semua pembayar cukai bermula 1 Julai
2025 dan ini mungkin menjadi satu bebanan kepada SME dan juga peniaga-peniaga kecil
terutamanya, kerana mereka tidak mempunyai apa-apa kepakaran ataupun kapasiti untuk
mengeluarkan e-Invoice. Saya pohon pihak kementerian memperincikan, apakah bantuan
yang akan diberikan kepada peniaga-peniaga kecil, terutamanya untuk membantu mereka
dalam mengeluarkan e-Invoice ini? Kerana kita tidak mahu ada perniagaan yang gulung tikar
seperti semasa pelaksanaan GST kerana mereka tidak mampu untuk mematuhi GST untuk
mengeluarkan tax invoice dan mereka terpaksa menutup perniagaan mereka.
Pandangan umum oleh pakar percukaian dan akauntan ialah bahawa e-Invoice akan
lebih berkesan jika ia dilaksanakan bersama dengan GST berbanding dengan SST. Jadi, saya
ingin bertanya kepada pihak kementerian. Apakah pandangan pihak kementerian ataupun
apakah keputusan terhadap e-Invoice ini, sama ada ia akan dilaksanakan bersama dengan
SST untuk jangka masa panjang ataupun tidak?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada isu sukan. Terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak Kementerian Belia dan Sukan kerana telah
memasukkan acara ping pong ke dalam acara SUKMA tahun depan di Sarawak 2024.
Namun, saya telah menerima maklumat. Maklumat ini daripada Peraturan Am Sukan
Malaysia oleh Mesyuarat Jawatankuasa Khas Teknikal Bilangan 1 2024 pada 3 Mei lalu.
Dalam Peraturan Am SUKMA ini, ia telah ditetapkan di sini bahawa terdapat had umur
minimum untuk setiap acara sukan.
Saya faham untuk SUKMA, kita mesti ada had maksimum 21 tahun. Ini untuk kita nak
membawa lebih banyak bakat-bakat, mencungkil lebih banyak bakat-bakat muda. Tapi
mengapakah ada had minimum? Saya bagi contoh untuk acara ping pong, had umurnya-
untuk acara ping pong, had umur adalah pada 15 tahun sehingga 21 tahun. Mengapa kita
nak hadkan pemain hanya 15 tahun ke atas untuk bermain?
Semalam di Ipoh, telah berlangsung satu kejohanan ping pong untuk negeri Perak,
terbuka, Perak Open dan seorang pemain daripada Keriang, Muhammad Al-Fateh yang
berumur hanya 13 tahun telah memenangi tempat kedua dalam acara Perak Open. Dia telah
berjaya mengalahkan pemain-pemain dewasa dan dia akan mewakili negeri Perak dalam
Malaysia Open Ping Pong pada akhir tahun ini. Jadi, pemain 13 tahun ini boleh mewakili
Perak dalam Malaysia Open tapi dia tidak layak untuk bermain dalam acara SUKMA. Adakah
ini adil? Dan saya ingin mendapat satu penjelasan daripada pihak kementerian. Pada saya,
ini tidak perlukan. Kita tak perlu hadkan umur minimum. Jika pemain 13 tahun boleh menang
terhadap pemain dewasa, mereka patut diberikan peluang untuk bertanding dalam acara
SUKMA.
Sama juga dengan bola sepak. Bola sepak saya nampak di sini, bola sepak dan futsal
had minimum 16 tahun sehingga 21 tahun. Tapi di English Premier League, pemain yang
paling muda Ethan Nwaneri dari Arsenal hanya berumur 15 tahun 181 hari. Tapi dia boleh
mewakili Arsenal untuk bermain di EPL. Tapi kalau dia di Malaysia, dia tak layak untuk
bermain di SUKMA. Jadi, saya harap pihak kementerian boleh tengok kembali had minimum
ini kerana pada saya tidak ada perlu had minimum. Kita hanya hadkan had maksimum umur
pada 21 tahun. Jika ada pemain muda yang berbakat dan mereka boleh mengalahkan
pemain yang lebih besar daripada mereka, mereka sepatutnya diberi peluang untuk
bertanding dalam acara SUKMA kerana mereka akan merupakan pemain bintang bagi
negara Malaysia pada masa akan datang. Jadi, sekian sahaja perbahasan saya. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Kampar. Saya jemput Yang Berhormat Pokok Sena
4.06 ptg.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut menyampaikan beberapa pandangan berkenaan
Belanjawan 2024 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun pada hari Jumaat
yang lepas. Tuan Yang di-Pertua, unjuran ekonomi Malaysia pada tahun ini adalah sekitar 3.9
peratus sebagaimana jangkaan yang dikeluarkan oleh Bank Dunia baru-baru ini. Pada tahun
hadapan, KDNK diunjurkan berkembang perlahan dengan sasaran empat hingga lima
peratus.
Isunya di sini ialah pertama, apakah Belanjawan 2024 yang menyerlahkan strategi
dan hala tuju kewangan negara dalam tempoh setahun akan datang, akan memberikan kesan
jangka pendek yang efektif bagi mengukuhkan semula pertumbuhan ekonomi negara?
Yang kedua, apakah kesan pencetus yang boleh melantunkan semula KDNK
berdepan dengan cabaran ekonomi global yang tidak menentu?
Yang ketiga bagaimana kuasa, dengan kuasa beli rakyat yang hari demi hari
semakin menurun disebabkan faktor kos sara hidup yang meningkat.
Ini adalah sebahagian daripada persoalan-persoalan asas rakyat di bawah
menanggapi perbelanjaan pembentangan belanjawan baru-baru ini. Jelas Tuan Yang di-
Pertua, belanjawan bukan sekadar angka, bukan sekadar tawaran dan janji tetapi apa yang
dapat diselesaikan. Itulah yang utama.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mengumumkan peningkatan peruntukan kepada
Pemindahan Fiskal Ekologi (EFT) iaitu 200 juta. Kedah menggesa agar perhatian diberikan
juga secara khusus terhadap usaha pemeliharaan dan pemuliharaan Hutan Ulu Muda. Baru-
baru ini ada Ahli Parlimen mencadangkan penubuhan Lembaga Lembangan Ulu Muda dan
dikatakan telah berlaku aktiviti pembalakan serta menjejaskan seolah-olah kegagalan
Kerajaan Negeri Kedah memelihara Hutan Ulu Muda. Bahkan, didakwa Kedah tak boleh
diharap untuk menjaganya.
Saya ingin jelaskan kekeliruan yang sengaja dibangkitkan itu. Pertama, kawasan
seluas lebih 100,000 hektar yang digazetkan sebagai hutan simpan tidak akan langsung
disentuh oleh aktiviti pembalakan. Ini jelas, bahkan keluasan sepenuhnya 160,000 hektar
yang ada itu sebenarnya mengatasi dua kali ganda saiz negeri Perlis.
Yang kedua, tidak ada kelulusan pembalakan baru di kawasan Hutan Ulu Muda.
Keluasan kelulusan di 25,000 hektar terhadap kawasan pembalakan di Ulu Muda dilakukan
oleh kerajaan yang sebelum ini. Bukan kerajaan yang sedia ada sekarang.
■1610
Yang ketiga, jika diikutkan jumlah kelulusan serta catuan tebangan tahunan (CTT)
negeri Kedah iaitu 4,200 hektar setahun, maka kesemua aktiviti pembalakan yang diluluskan
dulu hanya akan selesai dalam tempoh 18 tahun yang akan datang.
Isunya di sini adalah Kedah memohon supaya dipertimbangkan pampasan terhadap
EFT ini dapat ditingkatkan memandangkan cabaran yang diterima oleh Kedah juga tinggi.
Setidak-tidaknya ada satu pengiraan yang lebih adil diberikan kepada Kedah
mempertimbangkan kos melepas terhadap pemeliharaan dan pemuliharaan Hutan Ulu Muda
yang juga menjadi nadi kepada penggunaan air harian industri dan domestik kepada negeri
Kedah dan juga negeri-negeri berjiran.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan bahawa perlu ada satu mekanisme
pembayaran fi penyelengaraan bagi menyelesaikan polemik air yang digunakan oleh
Kerajaan Pulau Pinang melalui Sungai Ulu Muda. Tadi dah disentuh oleh rakan saya,
Merbok. Saya menyokong apa yang disebut. Dalam ekonomi, ia disebut sebagai kos
melepas yang terpaksa ditanggung oleh sebelah pihak sahaja. Adilkah satu pihak sahaja
yang berkorban sementara pihak lain pula mengambil kesempatan? Lebih malang, diselar
pula kerajaan Kedah sebagai gagal.
Tuan di-Pertua, berkenaan isu keselamatan makanan iaitu padi dan beras— Yang
Berhormat Menterinya pun ada di sini— yang menjadi makanan ruji kepada rakyat Malaysia
dan Kedah pula merupakan negeri pengeluar utama padi di negara ini. Keluhan rakyat di
bawah mengenai ketidakcukupan beras putih tempatan memerlukan tindakan segera oleh
pihak kerajaan. Apa yang saya perhatikan, langkah mengatasi masalah sorok beras oleh
sesetengah pengilang merupakan tindakan segera yang memerlukan intervensi yang
menyeluruh.
Namun, apa yang mendukacitakan kita adalah beras tempatan boleh dijual secara
meluas di DUN Pelangai baru-baru ini. Adakah semata-mata kerana berlaku pilihan raya
kecil di sana? Sedangkan, di kebanyakan tempat lain masih berlaku masalah tidak cukup
bekalan. Jadi, persoalan, apakah nanti akan berlaku lagi lambakan beras akan dijual secara
meluas di Kemaman? Jadi kalau itu berulang, saya bimbang ada rakyat yang mendoakan
agar wakil rakyatnya cepat meninggal kerana akan berlaku jualan beras yang banyak di
tempatnya.
Soalannya, apakah semudah itu rakyat di bawah dimain-mainkan oleh kerajaan?
Apakah rakyat tidak boleh memahami bahawa tindakan kerajaan tersebut sangat tidak
bemaruah menggunakan kuasa dan jentera untuk berhadapan dengan pilihan raya?
Tuan Yang di-Pertua, kita bercakap soal keselamatan makanan dan kebajikan
pesawah. Itu satu perkara penting. Namun, dari sudut yang lain sering dilupakan adalah
pengorbanan kerajaan negeri yang berusaha mempertahankan tanah sawahnya daripada
dijadikan tanah komersial. Tanpa pengorbanan ini, nescaya sukar untuk kita meningkatkan
tahap sara diri ke suatu tahap yang lebih selamat. Kerajaan negeri terpaksa mengutip hasil
tanah yang sangat rendah disebabkan mengekalkan tanah pertanian di negeri.
Justeru, sekali lagi, permohonan Kedah untuk mendapatkan pampasan sekurang-
kurangnya RM170 juta iaitu hanya 10 peratus daripada kos melepas RM1.7 bilion jika tanah
ini ditukar kepada tanah komersial secara asasnya berpatutan dan wajar dipertimbangkan.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan belanjawan tempoh hari, ada disebutkan
reformasi undang-undang. Namun, tidak disentuh secara khusus usaha kerajaan bagi
memelihara kepentingan perundangan syariah selepas dicabar oleh Nik Elin Zurina dan
Tengku Yasmin Nastasha diikuti dengan beberapa kes yang lain yang berlaku sebelum
daripada ini. Apakah usaha yang sedang diusahakan oleh pihak berkepentingan termasuklah
perbincangan bersama pihak majlis agama negeri-negeri bagi memastikan kepentingan
mahkamah syariah di negara ini terus terpelihara? Saya menyokong penuh apa yang disebut
oleh Kota Bharu di awal pagi tadi berkaitan dengan isu ini agar diambil perhatian oleh pihak
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan kebelakangan ini terlalu kerap timbul isu
melibatkan status halal di kedai-kedai makan. Kebanyakan kedai yang diragui status ini
dikunjungi oleh masyarakat yang beragama Islam dan perkara ini sudah tentu menimbulkan
kegusaran dalam masyarakat terhadap status makanan yang dihidangkan oleh kedai
berkenaan. Kita mempunyai Pelan Induk Industri Halal 2030 yang dibentangkan dalam
ucapan belanjawan tempoh hari. Namun, saya ingin bertanya, apakah langkah yang telah
dirangka bagi menyelesaikan isu pensijilan halal khususnya di kedai-kedai makan?
Kita seolah-olah mahu bergerak lebih maju ke hadapan dalam soal penyediaan
makanan yang halal ini dengan pelbagai dasar dan inisiatif yang diperkenalkan. Namun,
semakin kita menginjak ke hadapan, semakin meruncing isu status halal dalam kalangan
masyarakat pada hari ini sehingga perkara yang paling asas mengenai status halal di kedai
makan pun masih sukar untuk ditangani secara menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menerima aduan yang dibangkitkan tentang isu benih
padi yang berlaku hampir setiap kali masuknya musim baharu. Saya dimaklumkan oleh pihak
Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK) di mana kilang pengeluar benih padi langsung tidak
mahu berurusan dengan pihak PPK di musim ini. Ini laporan yang sampai. Harap Yang
Berhormat Menteri boleh ambil tindakan segeralah. Kemungkinan harga benih padi akan
melambung tinggi atau lebih buruk, langsung tidak ada di pasaran. Beras tak ada dah satu
pasai dah. Benih padi pula takdak, satu pasai yang lain. Jadi, harap kementerian tolong
pantau segera apa sebenarnya yang berlaku terhadap masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit mengenai Parlimen saya di Pokok Sena. Saya ingin
memohon supaya Kementerian Kesihatan secara khusus dapat mempertimbangkan alternatif
terhadap tempat meletak kenderaan di Hospital Sultanah Bahiyah yang terlalu sesak dan
padat. Jadi, kalau nak pergi ziarah ada keluarga yang terlibat di kalangan rakyat dan
sebagainya, memang perkara pertama yang kita akan fikir ialah di mana kita nak letakkan
kenderaan.
Ada cadangan supaya dibangunkan sebuah bangunan meletakkan kenderaan
secara bertingkat. Namun, sudah tentulah bergantung kepada kesediaan tapak, kemampuan
dan sebagainya. Perkara ini sudah berlarutan sejak sekian lama. Saya mohon respon
kementerian supaya ia dapat berbincang mencari jalan keluar daripada kemelut tentang
tempat meletakkan kenderaan yang sangat terhad di Hospital Sultanah Bahiyah.
Seterusnya adalah berkenaan cadangan tentang dinaik taraf klinik kesihatan di
Pokok Sena dan seharusnya dinaik taraf kepada sebuah hospital daerah di Pokok Sena
disebabkan peningkatan penduduk yang datang untuk menerima rawatan di sini. Soalannya,
apakah kementerian bersedia untuk mempertimbangkan cadangan penaiktarafan ini sebagai
langkah untuk mengatasi kesesakan yang berlaku di Hospital Sultanah Bahiyah yang juga
mungkin ada kaitan di antara kedua-dua itu?
Terima kasih Yang di-Pertua. Sekadar itu perbahasan saya. Wallahualam.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena. Saya jemput Yang Berhormat Sungai Petani.
4.19 ptg.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan di-Pertua
kerana telah memberikan peluang kepada Sungai Petani untuk bersama-sama mengambil
bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2024.
Sebelum memulakan perbahasan, suka Sungai Petani ingin mengambil kesempatan
ini untuk mengajak Ahli-ahli Dewan yang mulia ini untuk bersama-sama kita bersatu padu
bersolidariti tanpa mengira bangsa, kaum, agama dan fahaman ideologi politik untuk kita
mengutuk sekeras-kerasnya apa yang dilakukan oleh Zionis Israel pada hari ini yang telah
pun mencabuli hak asasi manusia rakyat Palestin khususnya, yang mana ini merupakan
pencabulan paling jijik dalam sejarah dunia.
■1620
Maka dengan itu saya ingin juga menjemput seluruh sahabat-sahabat, Ahli Dewan
yang mulia ini untuk bersama-sama kita dalam anjuran satu himpunan solidariti bersama
rakyat Palestin yang akan berlangsung di Stadium Axiata Arena, Bukit Jalil pada 24 Oktober
dari jam 7.00 malam iaitu hari esok.
Tuan Yang di-Pertua, perbahasan Belanjawan Madani pada hari ini, saya bersetuju
dengan sahabat saya Yang Berhormat Subang yang mengatakan bahawa belanjawan ini
adalah satu belanjawan yang berani dan saya ingin menambah, bukan sahaja berani tetapi
ini adalah belanjawan manusiawi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Tambun memetik satu – seorang
philosopher, Malik Bennabi yang mana beliau ini merupakan satu civilization thinker. Di dalam
nukilannya, ‘The Question of Ideas in The Muslim Country’, beliau telah mencerakinkan yang
mana merupakan satu musibah buat sesebuah negara jika kerajaan tidak menyelami hati
nurani rakyatnya.
Tuan Yang di-Pertua, komponen utama terbinanya sebuah negara bangsa yang
berjaya ialah bagaimana kita melayan golongan yang paling rentan dalam negara tersebut
dan dalam aspek ini saya ingin mengatakan bahawa golongan yang rentan adalah golongan
Orang Kurang Upaya dan dari perhatian saya di kawasan saya di Sungai Petani, pendidikan
khas sebenarnya masih memerlukan banyak penambahbaikan. Pendidikan khas juga hanya
dapat dijayakan jika diberikan satu alat bantuan pengajaran serta penambahbaikan dari segi
teknik mahupun silibus khusus.
Sedikit sebanyak peruntukan sebanyak RM30 juta dalam belanjawan kali ini akan
dapat membantu ke arah ini dan saya berterima kasih atas pertimbangan ini. Pendidikan dan
latihan kemahiran menurut kaedah yang tepat adalah satu-satunya jaminan untuk anak-anak
istimewa ini supaya dapat berdiri sama tinggi dan duduk sama rendah dengan rakan-rakan
mereka. Jika tidak, saban tahun kita akan lihat bagaimana keciciran anak-anak OKU ini di
dalam pembelajaran mereka.
Tuan Yang di-Pertua, di kampus-kampus universiti saya melihat accessibility dengan
izin atau laluan untuk golongan Orang Kurang Upaya ini masih tidak begitu hebat dan kalau
kita lihat bagaimana Orang Kurang Upaya dan golongan rentan, ibu hamil atau warga emas
yang inginkan accessibility yang baik, itu tidak ada di kampus-kampus. Kita lihat dengan
penambahan bajet yang dikeluarkan oleh kerajaan, diharapkan supaya akan lebih teliti lagi
mengenai accessibility, dengan izin terhadap golongan rentan ini dan adanya penambahan
ramp yang lebih baik di kampus-kampus supaya golongan ini juga dapat menikmati aktiviti-
aktiviti yang lebih baik dan lebih kondusif. Tugas kita sebagai Ahli Parlimen adalah untuk
empower komuniti rentan ini. Saya yakin dengan RM300 juta untuk tambah baik fasiliti di
kampus-kampus ini akan digunakan sebaiknya untuk golongan rentan ini.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyentuh isu kesihatan. Kesihatan adalah antara
elemen penting yang menentukan jatuh naiknya sesebuah negara dan saya mengambil
positif dan memuji pihak kerajaan kerana memberikan antara pertambahan yang terbanyak
kepada Kementerian Kesihatan Malaysia untuk memastikan mutu kesihatan di negara kita ini
ditambah baik lagi. Namun begitu kita perlu melihat bagaimana kesihatan ini mencegah lebih
baik daripada mengubati.
Saya ingin menyentuh noncommunicable diseases di Malaysia. Top three adalah
diabetes, hypertension dan high cholestrol yang mana semua ini akan mengarah ke arah
obesity, cardiovascular system akan rosak dan pelbagai lagi dan ini memberikan kerugian
yang besar kepada kerajaan untuk menanggung kos perubatan-perubatan ini sehingga lebih
daripada RM22 bilion tanggungan kerajaan.
Saya harap usaha sama antara Kementerian Kesihatan dan Kementerian Pertanian,
Keterjaminan Makanan supaya dapat satu formula baharu bagaimana untuk kita mengolah
nasi atau beras pada hari ini kita lihat terlalu tinggi dia punya kuantiti, dia punya karbohidrat
dan juga glukos di dalamnya. Kalau boleh kita mengolah beras tersebut supaya menjadi lebih
sihat, yang menjadi makan ruji untuk rakyat Malaysia. Itu adalah lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal RMKe-12 yang lalu
saya menyentuh bahawa pentingnya untuk kita tingkatkan penjagaan primary health care dan
ini saya puji kerajaan kerana telah memperkenalkan Skim Perubatan MADANI dan PeKa B40
yang telah pun mengurangkan kesesakan di hospital. Namun begitu, kita lihat banyak Ahli-
ahli Yang Berhormat masih mengeluhkan bahawa hospital-hospital masih sesak termasuklah
di kawasan saya sendiri di Sungai Petani, Hospital Sultan Abdul Halim yang cukup padat dan
sesak saban hari. Oleh itu saya percaya bahawa tiba masanya untuk kita mempercepatkan
pacuan, rombakan sistem kesihatan dengan melaksanakan syor-syor Kertas Putih Kesihatan
bermula dengan Belanjawan 2024.
Izinkan saya untuk mencadangkan beberapa langkah tambahan seperti beberapa
langkah yang akan saya sebutkan ini. Pertamanya, terdapat banyak klinik kesihatan, klinik
desa, banyak klinik kesihatan dan klinik desa tapi kelengkapan itu masih belum lengkap.
Kalau kita boleh menambah baik kelengkapan klinik kesihatan, klinik desa supaya kalau ada
berlaku hal-hal yang kecil bukan hal-hal kemalangan yang besar, maka perkara ini dapat
ditangani oleh klinik kesihatan dan klinik desa dan perlu adanya lebih banyak alat-alat supaya
ini akan mengurangkan beban di emergency department di hospital-hospital besar.
Jadi, rakyat juga akan mencari atau akan pergi ke klinik-klinik supaya mendapatkan
rawatan kerana klinik kesihatan ini sudah pun dilengkapi dengan perkara-perkara yang dapat
dilakukan untuk penanganan awal pesakit tersebut. Seperti x-ray, OPDMCH dan makmal
perlu dibekalkan di dalam klinik-klinik kesihatan kita.
Keduanya, perlunya penerangan oleh pihak kerajaan. Sekarang ini kita lihat banyak
patient-patient yang pergi ke hospital-hospital dengan sakit yang ringan. Mungkin hanya flu,
batuk dan sebagainya, padahal rawatan-rawatan awal ini boleh didapatkan di klinik-klinik
kesihatan. Inilah tugasan kementerian-kementerian contohnya Kementerian Komunikasi
untuk memberikan penerangan kepada rakyat bahawa apa yang boleh didapatkan di hospital
dan apa sebenarnya yang boleh di dapatkan di klinik-klinik kesihatan dan klinik desa. Jadi,
kerjasama antara kementerian ini amat-amatlah penting.
Ketiga yang ingin saya tekankan ialah berkenaan pendigitalan rekod kesihatan yang
saya sangat berterima kasih kepada Menteri Kesihatan dan Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan kerana telah memperuntukkan RM150 juta khusus untuk menyelenggara sistem
IT untuk proses pendigitalan ini. Sudah pasti dengan rekod digital ini, tahap kecekapan
institusi kesihatan kita akan meningkat dan perkongsian maklumat antara institusi ini akan
memudahkan servis kepada rakyat.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan mengenai Pusat
Kanser Wilayah Utara yang akan dibentuk. Apakah proses terkini? Sekali lagi dengan
kepadatan penduduk khususnya di kawasan Sungai Petani ini, alangkah baiknya jika adanya
satu kompleks kesihatan awam yang di dalamnya itu ada pejabat kesihatan daerah, ada
segala wellness hab dan sektor-sektor lain di dalamnya yang dapat membantu mengurangi
beban di hospital nanti, insya-Allah.
■1630
Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan di awal tadi bahawa ini merupakan satu
belanjawan yang berani dan manusiawi. Belanjawan ini adalah menekankan pembelaan
terhadap mereka yang paling rentan antara kita. Penyasaran semula subsidi yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun ini adalah satu langkah berani dan
sesetengah pihak mungkin menganggap ini adalah radikal. Namun, kita perlukan, inilah yang
kita perlukan sekarang ini. Subsidi ini adalah tujuannya untuk membantu golongan
berpendapatan rendah yang kurang berkemampuan. Namun, sejak sekian lamanya subsidi
ini turut dinikmati oleh golongan yang berkemampuan.
Saya meneliti ucapan beberapa Ahli Yang Berhormat yang agak skeptikal dengan
apa yang cuba dibawa oleh kerajaan pada hari ini. Saya merasakan bahawa kita sepatutnya
sambut baik langkah ini. Kita nak membantu orang yang susah. Kita tengok, contohnya,
penyelarasan, penyasaran semula subsidi elektrik. Top 10 percent menikmati sehingga 50
peratus subsidi elektrik ini bila kita laksanakan secara pukal. Malah dengan penjimatan RM4
bilion ini akan diberikan semula, akan disalurkan secara langsung kepada golongan yang
rentan, khususnya golongan-golongan yang kurang berkemampuan.
Bukankah ini lebih baik dibanding dengan subsidi pukal? Saya tahu ada yang kurang
berpuas hati seolah-olah kerajaan menganaktirikan golongan ‘Maha Kaya’ yang
menyumbang kepada negara. Tetapi percayalah government intervention seperti ini adalah
satu kewajipan terutamanya bila kita sedang cuba keluar dari kegawatan ekonomi. Untuk
membidas hujah mengatakan kita tidak memberi perhatian kepada golongan-golongan kaya
ini terutamanya bila kerajaan mengumumkan Capital Gains Tax dan penarikan subsidi pukal.
Kita perlu ingat berapa peratus kah rakyat kita yang susah dan selama ini kekayaan itu
diambil daripada hasil jerih keringat warga golongan miskin di negara kita yang tercinta ini.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam ikhtiar 5 bajet yang lepas, untuk kerajaan
memperkasakan PMKS. Kerajaan telah memperuntukkan RM44 bilion untuk usahawan
PMKS, RM1.4 bilion untuk peralatan dan premis penjaja, RM720 juta untuk wanita dan
golongan belia. Ingin saya ingin menekankan dan ingin saya berkongsi di sini bahawa di
Sungai Petani sekarang ini sudah pun menjadi satu hab anak muda. Anak muda di Sungai
Petani telah mula kreatif dan telah mengadakan scene kopi-kopi jalanan dan ada jualan-
jualan bundle, jualan-jualan kraf tangan dan sebagainya.
Ini adalah kreativiti anak muda dan kreativiti ini kita perlu mengangkat dan
memberikan ruang dan peluang untuk mereka terus berkarya dan memajukan diri mereka.
Pada akhirnya, golongan anak muda ini tidak hanya semata-mata mengharapkan kepada
subsidi kerajaan tetapi golongan dan generasi anak muda inilah yang nantinya akan menjadi
pemacu atau yang akan memberikan pulangan lumayan untuk negara kita. Insya-Allah, saya
harapkan anak-anak muda di Sungai Petani akan memulakan perkara ini dan akan menjadi
contoh di tempat-tempat lain.
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Sungai Petani juga tidak kurang aktiviti pertanian
dan perikanan bilamana Perdana Menteri mengumumkan bahawa harga lantai belian padi
akan dinaikkan kepada RM1300 per metrik tan. Itu sudah tentu menjadi berita gembira buat
para pesawah. Saya harap dengan semua subsidi ini akan menjadikan negara kita lebih
mantap, lebih hebat, dan semua golongan akan terpelihara dan pada akhirnya belanjawan
yang berani dan manusiawi ini akan dinikmati oleh golongan yang benar-benar disasarkan.
Inilah yang kita inginkan demi kesejahteraan rakyat Malaysia. Sekali lagi, saya ucapkan
terima kasih. Sungai Petani menyokong penuh Belanjawan MADANI 2024. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Petani. Saya jemput Yang Berhormat Batang Sadong.
4.34 ptg.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Malaysia Madani.
Puan Yang di-Pertua, dalam perbahasan Belanjawan 2024 ini saya akan menyentuh
isu-isu nasional termasuklah perihal Sarawak yang kita tidak boleh pandang mudah. Saya
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri
Kewangan terhadap penambahan peruntukan sebanyak RM200 juta, peningkatan pemberian
khas interim, juga peruntukan-peruntukan khas yang lain khusus untuk pembangunan
Sarawak. Langkah ini adalah bertepatan kerana Sarawak kekal sebagai salah sebuah negeri
yang menyumbang kepada kadar GDP tertinggi negara untuk sekian lama.
Isu-isu mustahak yang ingin saya bangkitkan, yang pertama adalah rasionalisasi dan
penyasaran semula subsidi. Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil maklum akan hasrat
kerajaan untuk rasionalisasi subsidi pukal yang menyenaraikan ayam serta telur, minyak
masak, bil elektrik, diesel sebagai komoditi subsidi bersasar kepada golongan yang lebih
layak serta memerlukan dan akan digantikan dengan bantuan yang lain. Terdapat juga ura-
ura rasionalisasi subsidi petrol RON95 sebelum ini yang belum disebut dalam Belanjawan
2024.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada menyebut tentang langkah penyasaran
subsidi bersasar mengikut fasa. Selain yang telah disebutkan, suka untuk saya mendengar
rancangan dan pelan kerajaan melibatkan subsidi petrol RON95 kelak. Saya berharap
kerajaan perhalusi mekanisme pelaksanaan bagi memastikan golongan miskin dan kelas
menengah yang merupakan majoriti rakyat negara tidak akan terkesan yang membawa kita
kepada isu kedua seterusnya iaitu isu kemiskinan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, garis kemiskinan Malaysia berada pada RM2,208. Namun,
mengambil kira agregat inflasi, gaji yang diperlukan untuk mempunyai kehidupan yang baik
adalah melebihi RM2,700. Sarawak adalah negeri ketiga termiskin selepas Sabah dan
Kelantan. Terdapat 97,000 isi rumah miskin di Sarawak yang mana 40,000 adalah miskin
tegar berdasarkan data eKasih 2022. Daerah Simunjan di Batang Sadong adalah salah satu
daerah yang mempunyai kadar kemiskinan tertinggi di Sarawak. Untuk membanteras
masalah kemiskinan, saya menggesa kerajaan mengguna pakai kaedah yang lebih
komprehensif seperti Multidimensional Poverty Index (MPI) yang mengambil kira komponen
pendidikan, kesihatan, standard of living atau keadaan hidup, aksesibiliti, sistem sokongan
dan bukan semata-mata pendapatan bulanan.
Puan Yang di-Pertua, isu kemiskinan tidak dapat dipisahkan dengan isu ketiga yang
akan saya bawa seterusnya. Gaji rendah, kuasa pembeli lemah dan inflasi tinggi. Satu kajian
menunjukkan majikan di Malaysia hanya memperuntukkan 35 peratus daripada pendapatan
bersih mereka sebagai gaji berbanding Eropah, 60 peratus diperuntukkan untuk gaji bagi nilai
input ekonomi yang sama. Bank Negara juga menyatakan bahawa jika seseorang pekerja
Malaysia menghasilkan output bernilai USD1000, pekerja tersebut akan dibayar dengan nilai
USD340, jauh lebih rendah berbanding dengan ekonomi negara lain seperti Singapura dan
Australia yang membayar USD...
KWSP menyatakan bahawa kira-kira 81 peratus pekerja semasa sektor formal
mendapat gaji bulanan RM5,000 atau kurang dan daripada jumlah tersebut 44 peratus
mendapat pendapatan kurang daripada RM2,000 yang dianggap terlalu rendah. Oleh sebab
itu, saya mengalu-alukan sistem gaji progresif ataupun progressive wage model yang telah
dibentangkan. Namun, kerajaan hanya menyarankan majikan swasta untuk mengkaji
kesesuaian saraan serta ganjaran pekerja dalam belanjawan ini dan tidak menetapkan kadar
gaji sektorial yang perlu dipatuhi oleh majikan yang akan memberi manfaat kepada seluruh
pekerja di Malaysia. Kerajaan perlu memberi perhatian khusus kepada indikator-indikator
tersebut kerana gaji yang rendah tentu sekali menyebabkan rakyat hidup melarat.
Puan Yang di-Pertua, perkara keempat dan seterusnya dalam perbahasan kedua,
saya akan memberi penekanan isu-isu di Sarawak. Keutuhan infrastruktur awam sebagai
keselamatan sosial rakyat. Konotasi pembangunan tidak sama rata di Semenanjung dan
Sabah, Sarawak bukanlah sesuatu yang baru diperdebatkan.
■1640
Merujuk kepada Indeks Modal Insan Bank Dunia, untuk mencapai status negara
berpendapatan tinggi dan maju, Malaysia perlukan langkah proaktif dalam sektor pendidikan,
sektor kesihatan dan sektor perlindungan sosial yang mencukupi bagi pembentukan modal
insan yang berkualiti. Oleh itu, peruntukan belanjawan RM930 juta bagi menaik taraf
bangunan dan prasarana daif di 450 buah sekolah, merangkumi 185 projek di Sarawak dan
155 di Sabah adalah bertepatan.
Saya menggesa kerajaan menyegerakan penaiktarafan lima sekolah di Batang
Sadong yang telah tersenarai dalam projek RM1 bilion fasa 3 yang statusnya masih dalam
semakan semula skop kerja iaitu SK Sungai Apin, Simunjan, SK Jemukan Sadong Jaya, SK
Haji Bujang Rangawan Putin Simunjan, SK Semalatong Gedong dan SMK Simunjan No 1.
Saya juga mengalu-alukan pembinaan prasekolah iaitu Sekolah Kebangsaan Abang Kadir
Gedong, Sarawak.
Isu bangunan klinik daif dengan peruntukkan RM300 juta bagi tujuan ini, saya
menggesa KKM segerakan penambahbaikan. Pertamanya, pembinaan blok baru Hospital
Simunjan termasuk kuarters yang usang dan memerlukan penggantian. Saya difahamkan
KKM mempunyai perancangan untuk membina blok tambahan dalam Rolling Plan Keempat
di bawah RMKe-12. Saya mohon kerja awalan projek ini disegerakan dan direalisasikan pada
tahun 2024 dan menjadi keutamaan pihak kementerian.
Saya juga banyak mendapat aduan daripada penduduk kawasan saya tentang
keperluan penambahbaikan perkhidmatan rehabilitasi, x-ray, hemodialisis dan lain-lain. Hasil
tinjauan saya, saya percaya ia adalah munasabah untuk dipenuhi dan kita mohon agar
tindakan segera untuk penyiapan tempat operasi sementara Klinik Kesihatan Semera yang
sekarang ini difahamkan status penyiapannya yang agak lambat. Tempat sementara ini
adalah amat penting sementara menunggu kerajaan merancang lokasi dan pembinaan klinik
baru.
Selain itu, saya juga meminta komitmen KKM untuk menyegerakan naik taraf Klinik
Kesihatan Sadong Jaya, KK Jemukan, KK Simunjan dan Klinik Kesihatan Gedong. Puan
Yang di-Pertua, perkara ke-5 adalah isu kerusi Borneo. Berdasarkan semangat MA63,
semasa pertubuhan Malaysia 1963, 35 peratus daripada 159 kerusi Malaysia dibahagikan
kepada Sabah, Sarawak dan Singapura. Ini adalah berdasarkan saranan Malaysia Report of
Inter-Governmental Committee ataupun IGC Report 1962.
Setelah Singapura memilih untuk keluar Malaysia, 15 kerusi yang diperuntukkan
kepada Singapura telah dibahagikan dan ditambah di Semenanjung dan tidak di Sabah dan
Sarawak. Namun begitu, Sabah dan Sarawak mempunyai hak ke atas 1/3 kerusi Parlimen
Malaysia seperti yang dicadangkan oleh Cobbold Commission Report yang menyebut
bahawa perwakilan wilayah Borneo mestilah mengambil kira bukan sahaja populasi
penduduk malah saiz dan juga potensi tanah tersebut yang kaya dengan sumber dan
khazanah.
Dengan pindaan itu, semua dokumen pra perlembagaan seperti Perjanjian Malaysia,
Laporan Jawatankuasa Antara Kerajaan iaitu IGC, Suruhanjaya Cobbold malah Perkara 20
dan Perkara 18 kini boleh terus disebut sebagai undang-undang dan Perlembagaan kerana
ini semua asas akta Malaysia dan MA63. Oleh itu, saya merayu kerajaan untuk menunaikan
komitmen seperti yang termaktub dalam MA63 yang menggariskan Sabah dan Sarawak
setara dengan Semenanjung Malaysia.
Puan Yang di-Pertua, perkara yang keenam adalah jelapang padi Sarawak.
Menjunjung aspirasi Malaysia Madani bagi meningkatkan kadar keselamatan makanan,
Premier Sarawak mengaspirasikan Sarawak sebagai negeri jelapang padi menjelang 2030
selepas projek rintis penanaman benih hibrid di kawasan Lubok Punggor, Gedong
membuahkan hasil. Ia dijangka dapat mengeluarkan sebanyak 200,000 tan per 10,000 hektar
dalam tempoh satu tahun dan akan dapat memenuhi 80 peratus mandiri keperluan
penggunaan rakyat Sarawak ataupun SSL.
Sehingga kini terdapat empat kawasan yang telah dikenal pasti untuk dijadikan
jelapang padi iaitu Tanjung Bijat di Sri Aman, kawasan Spaoh di Betong, Tanjung Purun di
Lundu dan Kampung Lubok Punggor di Gedong. Namun, ianya memerlukan kos yang tinggi
kerana melibatkan pembinaan sistem pengairan dan saliran. Sarawak memerlukan
peruntukan RM1 bilion daripada Kerajaan Persekutuan untuk membina tali air bagi
membangunkan kawasan skim penanaman padi seperti yang saya sebutkan. Kerajaan telah
memperuntukkan RM2.6 bilion bagi pesawah dan nelayan.
Sebanyak RM3 bilion diperuntukkan untuk menaik taraf infrastruktur pengairan
kawasan Lembaga Kemajuan Pertanian Muda Perlis dan Kedah bagi meningkatkan
pengeluaran padi dengan pelaburan bernilai RM3 bilion. Saya percaya, Sarawak juga layak
mendapat infrastruktur yang mempunyai nilai yang sama untuk kapasiti penghasilan dengan
trajectory yang lebih besar. Ini kerana Sarawak adalah salah satu penyumbang terbesar
beras di Malaysia pada kadar 9 peratus, sama seperti Perlis selepas Kedah, Kelantan dan
Perak. Misi ini juga bakal meletakkan Sarawak sebagai sebuah negeri eksport beras pada
masa hadapan.
Saya ingin bawa perhatian Dewan kepada perkara yang terakhir seterusnya, Ibu
Pejabat Polis Daerah Simunjan. Dalam satu lawatan kerja Ibu Pejabat Polis Kontinjen
Sarawak pada awal tahun ini, Timbalan Perdana Menteri II berkata, “Kekurangan kemudahan
serta keadaan fizikal bangunan polis yang usang khususnya di kawasan luar bandar Sarawak
dan Sabah akan diberi tumpuan segera.”
Malah Timbalan Perdana Menteri I dalam satu lawatannya ke Sarawak pada tahun
2018 iaitu lima tahun yang lalu juga meninjau keadaan IPD Simunjan yang daif serta kerap
ditenggelami air. YAB ataupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyenaraikan
RM2.4 bilion bagi membina, selenggara dan baik pulih infrastruktur bagi penjawat awam
termasuklah polis. Pada 14 Mac 2023 yang lalu, KDN telah memberi jawapan bertulis kepada
Batang Sadong bahawa IPD Simunjan dan Balai Polis Sadong Jaya telah disenaraikan
sebagai projek pembinaan baharu dalam Pelan Tindakan Pembangunan Strategik PDRM
tahun 2021 hingga 2025.
Oleh itu, saya pohon kesepaduan komitmen kementerian dan PDRM untuk
merealisasikan dan mengutamakan projek ini untuk dilaksanakan dalam kadar segera. Tuan
Yang di-Pertua, isu-isu yang saya bawa pada hari ini adalah perihal periuk nasi rakyat,
kesejahteraan batang tubuh mereka, bertepatan dengan prinsip Karamah Insaniah yang
dijunjung Malaysia Madani. Besarlah harapan saya agar belanjawan ini sampai kepada
rakyat terbawah di peringkat akar umbi termasuklah Parlimen Batang Sadong supaya kita
tidak menjadi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Sebuah negara yang kaya, makin
kaya, yang miskin makin melarat. Akhir kata, besar harapan saya supaya isu-isu berkaitan
yang dinyatakan diberi perhatian segera. Agihan bajet yang diperuntukkan perlu sampai terus
kepada rakyat untuk menikmatinya. Dengan ini...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Batang Sadong mohon untuk
menyokong pembentangan Belanjawan 24...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Okey, saya bagi Arau untuk lalu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, dia bagi. Saya minta, cuma
mengharapkan rupanya Batang Sadong hebat ya. Daripada ucapan yang hebat yang telah
dibawa tadi, Yang Berhormat telah tidak menyentuh tentang Beting Patinggi Ali. Beting
Patinggi Ali letaknya 80 kilometer daripada Sarawak iaitu jauh kawasan sempadan EEZ kita
200 kilometer. Sekarang ini ianya sedang di ronda oleh kapal China ya, kapal pengawal pantai
China.
■1650
Jadi saya ingin bertanya oleh kerana Sarawak di antara penyumbang besar kepada
ekonomi negara, apakah Sarawak berhak mendapat keselamatan yang hebat daripada
Kerajaan Persekutuan dengan mempastikan supaya tidak ada mana-mana pihak asing yang
menceroboh di kawasan perairan Malaysia yang sekarang ni termasuknya ialah Sarawak.
Apakah Yang Berhormat ingin nak bagi penjelasan ataupun nak masuk sebahagian
ucapan bahawa Kerajaan Pusat harus memberi pelindungan kepada Sarawak dengan
mempastikan supaya tidak ada kapal-kapal asing ataupun pihak aset asing yang berada
dalam kawasan Sarawak sepanjang masa seolahnya mereka menuntut kawasan yang
berkenaan.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Terima kasih Arau. Saya masukkan
petikan Arau ke dalam perbahasan saya dan kementerian yang berkenaan akan menjawab
nanti.
Jadi Puan Yang di-Pertua, kalau dibenarkan saya ingin mohon membahaskan satu
perkara tambahan sebagai salah seorang ahli Kumpulan Rentas Parti Parlimen berkenaan
dengan SPRM.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Ringkas, tiga minit boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Satu minit.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Satu minit, okey. Kita amat
menyambut baik cadangan untuk reformasi-reformasi perundangan dan institusi
dilaksanakan sebagai sebuah komitmen kerajaan ini kepada rakyat. Setelah komitmen ini kita
perolehi daripada kerajaan, adalah menjadi keutamaan kita untuk memastikan
perlaksanaannya juga dijalankan melalui tata kelola yang telus dan berakauntabiliti. Ini
termasuklah mengambil kira pemegang taruh yang terlibat, garis masa yang perlu ditetapkan,
sumber dana bagi pelaksanaan dan keutamaannya berdasarkan desakan semasa.
Defisit kepercayaan rakyat juga harus ditangani dengan bijaksana. Maka langkah
menjadikan sistem keadilan lebih telus melalui cadangan pemisahan kuasa antara Peguam
Negara dan Pendakwa Raya adalah permulaan yang baik oleh kerajaan. Namun, dalam
memastikan kebebasan institusi ini, tentunya tidak terkecuali agensi penguat kuasa
antirasuah negara iaitu SPRM, untuk itu kita tidak harus lupa untuk melihat kembali cadangan
pindaan kepada Akta SPRM 2009 dan tuntutan pernah dibangkitkan di Parlimen dan turut
dibawakan oleh Kumpulan Rentas Parti Parlimen Malaysia - Integriti, Governans dan
Antirasuah yang mana cadangan-cadangan telah dikemukakan sebagai langkah untuk
memperkukuhkan keyakinan rakyat kepada badan berkredibiliti tersebut melalui proses
lantikan Ketua Pesuruhjaya SPRM yang tidak dipengaruhi sebarang pengaruh Eksekutif.
Melalui pindaan berkaitan juga, fungsi SPRM dalam menangani isu rasuah dan salah
guna kuasa dapat dilaksanakan secara komprehensif. Penjajaran semula melalui pindaan
seksyen 13, 14 dan 15 Akta SPRM yang dicadangkan adalah demi menjamin lantikan Ketua
Pesuruhjaya SPRM akan datang dapat dibuat secara telus dan bertanggungjawab oleh
majikan atas jawatankuasa khas. Nak landing sekejap.
Justeru, saya menyatakan bahawa dalam kita ghairah menggerakkan agenda
reformasi, strategi yang berkesan juga perlu digembleng oleh semua pihak berkepentingan
kerana yang lebih penting bagi rakyat adalah keadilan itu dilihat dilaksanakan dengan
berkesan dan tidak ada pilih kasih sekali gus reformasi perundangan yang menjamin
kewibawaan SPRM ini juga terkecuali untuk dipastikan tatakelolanya yang tinggi. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Batang Sadong. Saya jemput Yang Berhormat Kuala Nerus.
4.54 ptg.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. salam sejahtera.
Pulau Redang Pulau Perhentian,
Tarikan pelancong seluruh negara,
Izinkan Kuala Nerus mengambil bahagian,
Membahas bajet melontar biara. [Tepuk]
Bismillahi Rahmani Rahim. [Membaca selawat] Syukur kepada Allah SWT di atas
kesempatan saya dapat berdiri di sini pada ketika ini dan terima kasih kepada Yang di-Pertua
Dewan, Yang Berhormat, Puan Yang di-Pertua Dewan atas keizinan untuk saya mengambil
bahagian dalam perbahasan RUU Perbekalan 2024 yang telah dibentang oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan.
Di kesempatan ini juga, saya seperti rakan-rakan yang lain juga mengutuk sekeras-
kerasnya tindakan Zionis Israel yang mengebom antaranya sebuah hospital awam di Gaza
baru-baru ini. Bagi seorang pengamal perubatan, saya amat sedih di mana hospital yang
sepatutnya menjadi tempat menyelamatkan nyawa sebaliknya menjadi tempat kematian
mereka. Apa yang sangat menyedihkan kita semua bukan sahaja pesakit yang terkorban
tetapi doktor, jururawat dan kakitangan hospital juga turut terkorban.
Puan Yang di-Pertua, umum mengetahui negara sekarang berada dalam masalah
ekonomi yang sangat kritikal. Sebagaimana yang dinyatakan sendiri oleh Perdana Menteri,
pertumbuhan ekonomi kita sangat menyederhana berbanding tahun-tahun lalu walaupun
pandemik COVID-19 telah lama berlalu. Bahkan trend pertumbuhan ekonomi kita semakin
merudum jika dibandingkan prestasi ekonomi sejak suku tahun. Saya ulang sekali lagi
sebagaimana yang dinyatakan oleh Perdana Menteri semasa pembentangan bajet baru-baru
ini bahawa Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) pada suku kedua 2023 mencatat
pertumbuhan lebih sederhana iaitu sebanyak 2.9 peratus berbanding 5.6 peratus pada suku
pertama 2023.
KDNK merupakan garis penentu utama prestasi ekonomi di mana-mana negara.
Sudah tentu kejadian ini sangat membimbangkan kita semua sebagai rakyat Malaysia yang
prihatin. Kita memahami bahawa perkara ini banyak disumbang oleh fenomena global yang
tidak menentu. Perang Rusia-Ukraine, polisi negara luar, konflik politik dalaman, kuasa besar
seperti US dan terbaru perang antara Palestin dan Zionis Israel yang turut mengheret kuasa
dunia seperti Rusia, China dan US serta kuasa serantau seperti Iran, Lubnan dan Mesir.
Semua perkara ini menyebabkan foreign direct investment (FDI) dengan izin atau
pelaburan-pelaburan langsung asing ke negara kita menjadi lemah. Tentu sekali tidak banyak
kita boleh lakukan kerana ia berkait dengan situasi semasa global. Namun apa yang boleh
kita bincangkan, bila kita fikirkan pada hari ini adalah soal domestic direct investment (DDI)
dengan izin atau pelaburan langsung domestik.
Sebelum kita bincang mengenai perbelanjaan pengurusan dan pembangunan bagi
tahun 2024, kita seharusnya melihat dahulu pendapatan yang boleh kita jana pada tahun
hadapan supaya jurang defisit fiskal yang diunjurkan dapat dikurangkan dan tidak membawa
negara menambah hutang yang sudah semakin menggunung.
Puan Yang di-Pertua, Kuala Nerus juga menyambut baik hasrat kerajaan melalui
tema memperkasa rakyat kerana itulah salah satu faktor yang boleh menyumbang kepada
peningkatan DDI dan sekali gus menambah pendapatan negara. Tetapi pengisiannya
haruslah diperhalusi supaya tiada ketirisan yang berlaku. Juga supaya ianya dirasai oleh
semua lapisan rakyat tidak kira kaum, agama mahupun perbezaan fahaman politik. Jangan
ianya hanya berlegar di negeri-negeri yang dikuasai oleh parti yang sama dengan
pemerintahan pusat sahaja tetapi mengabaikan kebajikan dan keperluan rakyat Malaysia
yang berada di negeri-negeri pembangkang.
Melalui tumpuan utama yang dinyatakan oleh Perdana Menteri iaitu tatakelola terbaik
demi ketangkasan perkhidmatan, Kuala Nerus melihat tatakelola utama yang perlu dijaga
oleh Kerajaan Pusat adalah keadilan terhadap semua. Negara kita mengamalkan sistem
Federalism yang mengiktiraf hak dan kedudukan negeri-negeri di bawah Persekutuan.
Kerajaan Madani seharusnya mengambil tanggungjawab mereka dengan menunaikan
kepada negeri-negeri dengan adil tanpa melihat perbezaan parti politik.
Khusus mewakili Terengganu, Kerajaan Persekutuan perlu sedar bahawa industri
petroleum yang menjadi antara penyumbang terbesar pendapatan negara juga antaranya
datang dari negeri Terengganu sejak sekian lama. Menara Berkembar Petronas yang
dibanggakan, KLCC juga menjadi ikonik negara, ini juga merupakan antaranya sumbangan
dari petroleum negeri Terengganu.
Oleh itu, Kuala Nerus mengharapkan agar bajet kali in mengambil kira pembangunan
di negeri ini dan negeri-negeri pembangkang yang lain. Royalti yang sepatutnya Terengganu
terima walau atas apa juga nama yang Menteri Kewangan hendak berikan, harapnya
peruntukan tidak dilengahkan apatah lagi dipotong. Belanja-belanja pembangunan juga perlu
diberikan untuk dinikmati oleh rakyat Terengganu yang telah mengorbankan tanah dan alam
sekitarnya serta kawasan tangkapan ikan bagi nelayan miskin demi kemakmuran seluruh
negara akibat industri petroleum yang disebutkan itu.
■1700
Saya kira ucapan Perdana Menteri semasa kempen di Pelangai tempoh hari yang
mana tidak mahu berikan peruntukkan selain bayaran emolumen, amat-amat tidak selari
dengan semangat federalisme, dan patriotisme. Juga tidak berpegang pada semangat
perpaduan yang saban hari dilaung-laungkan.
Perahu kolek, perahu payang,
punca rezeki kaum nelayan;
Jangan dianiaya negeri pembangkang,
jangan perpaduan hanya tinggal slogan.
Puan Yang di-Pertua, Kuala Nerus juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
menyentuh soal perumahan menerusi bajet yang dibentangkan. Kerajaan bakal
membelanjakan RM2.7 bilion bagi projek perumahan pada tahun hadapan. Umum
mengetahui bahawa isu perumahan adalah isu yang kritikal yang bukan sahaja berlaku di
negara kita malah ia juga turut melanda negara-negara maju seperti US, UK dan China.
Oleh itu, Kuala Nerus menyambut baik hasrat kerajaan bagi meneruskan projek-
projek yang menjadi keperluan asas manusia ini. Namun, beberapa isu yang melibatkan
perumahan yang memerlukan perhatian Kerajaan Pusat wajar diambil berat. Antaranya
adalah projek-projek terbengkalai yang berlaku di seluruh negara.
Apa yang menyedihkan terdapat beberapa projek termasuk di Terengganu yang
mana pembeli sudah mula membayar pada pihak bank tetapi masih belum dapat menduduki
rumah mereka. Walaupun sebahagiannya ialah projek perumahan swasta tetapi Kerajaan
Pusat boleh memainkan peranan untuk berhubung dengan pemaju dan kontraktor terbabit
bagi menyelesaikan masalah-masalah yang terbabit.
Jabatan Perumahan Negara di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan (KPKT) difahamkan telah mengenal pasti projek-projek terbengkalai seluruh
negara. Namun, saya lihat perkara ini perlu didukung oleh, dengan izin, political will daripada
perintah pusat untuk menyelesaikan masalah yang begitu meruncing sekarang.
Kedua, dari sudut kos bahan binaan yang semakin mencanak naik. Kerajaan Pusat
seharusnya meneliti perkara ini supaya pembangunan yang mampan berlaku di seluruh
negara secara sekata. Selain melihat kembali pengurusan import bahan binaan, Kerajaan
Pusat juga perlu memiliki mekanisme supaya tidak berlaku perbezaan ketara kos bahan
binaan di setiap negeri yang akhirnya membawa kepada lambungan harga rumah yang tidak
lagi mampu ditanggung oleh pemaju, kontraktor, mahupun pembeli itu sendiri.
Ketiganya, dari sudut pinjaman perumahan. Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ada menyebutkan tentang jaminan sehingga RM10 bilion bagi manfaat
peminjam yang diusahakan melalui syarikat kredit perumahan SJKP. Kerajaan Pusat harus
menyedari terdapat ramai rakyat yang diistilahkan sebagai unbankable, dengan izin, ataupun
yang tidak layak membuat pinjaman dengan institusi kewangan. Bukan semata-mata kerana
mereka tidak mampu membayar. Bahkan ada mereka yang lebih berpendapatan berbanding
dengan yang diluluskan oleh pihak bank.
Malangnya, mereka ini yakni biasanya orang-orang kampung yang tinggal di
pedalaman yang bekerja sendiri. Tidak mempunyai akaun bank pun kerana mereka tidak
perlu melakukan transaksi melibatkan bank. Mereka ini dianggap tidak layak meminjam.
Perkara ini perlu diperhalusi dengan mewujudkan satu skim pinjaman khusus untuk
melonggarkan syarat ataupun memperkenalkan mekanisme baharu bagi mengukur
kelayakan khusus bagi golongan yang disebutkan.
Keropok lekor, ketupat sotong,
juadah marhaen sebagai kudapan;
Beban rakyat harap ditolong,
perumahan bukan isu sembarangan.
Puan Yang di-Pertua, Kuala Nerus juga ingin beralih kepada isu kesihatan. Terima
kasih kerana dalam bajet baru-baru ini kerajaan telah memperuntukkan kepada Kementerian
Kesihatan sehingga RM41.2 bilion berbanding RM36.3 bilion pada tahun yang lalu. Kami di
Terengganu mengharapkan agar peruntukkan tersebut mencakupi projek pembinaan,
penyiapan dan penaipan taraf hospital dan juga pusat-pusat kesihatan di negeri ini. Buat
masa ini, di Terengganu hanya memiliki satu hospital sahaja yang menyediakan cukup
kelengkapan untuk kes-kes kritikal. Itu pun tidak selengkap negeri jiran iaitu Kelantan dan
Pahang.
Apa yang menyedihkan, sebarang komplikasi kritikal di hospital-hospital daerah
seluruh Terengganu terpaksa dipindahkan ke Hospital Sultanah Nur Zahirah (HSNZ) di Kuala
Terengganu yang merupakan satu-satunya hospital yang lengkap di negeri ini. Ada juga yang
terpaksa dipindahkan ke negeri luar sama ada ke Kota Bharu mahupun ke Kuantan. Jarak
perjalanan pindahan itu tentunya memperjudikan nasib pesakit yang boleh menyebabkan
berlaku apa-apa jua kemungkinan dalam perjalanan yang jauh tersebut. Selain daripada
terpaksa menanggung kos perpindahan, dan menyulitkan, dan juga membebankan waris-
waris mereka yang datang membantu.
Seterusnya, kerajaan juga harus lihat dari segi fasiliti rawatan pesakit mental.
Kesihatan mental menjadi tajuk yang kian membimbangkan di zaman moden ini kerana ia
melanda pelbagai pihak termasuk kanak-kanak, pelajar universiti, malahan warga emas.
Permintaan yang semakin tinggi terhadap khidmat pakar psikiatri menyebabkan seorang
pesakit terpaksa menunggu berbulan-bulan lamanya hanya untuk satu sesi yang kurang
daripada setengah jam. Sedangkan pesakit sebegini memerlukan pemantauan berterusan
dan rapi sepanjang saat kritikal mereka.
Selain daripada fasiliti kesihatan, bebanan tugas kepada doktor dan pegawai
perubatan juga harus diteliti. Ini merupakan kali kedua saya menyatakan perkara ini di
Parlimen sejak Kerajaan Madani terbentuk. Namun, sehingga kini tidak menunjukkan
sebarang tanda tekanan kerja ke atas kakitangan kesihatan kita bakal berakhir. Apa yang
peliknya, kita tidak kekurangan sumber manusia.
Ribuan graduan perubatan dalam dan luar negara kita berjaya hasilkan setiap tahun.
Kerajaan menanggung jutaan ringgit bagi kos pengajian mereka saban tahun, tetapi apabila
mereka menamatkan pengajian, ruang untuk mereka diserapkan ke institusi kesihatan amat
kecil. Ada yang terpaksa menunggu hingga berbulan. Malah, bertahun sebelum dipanggil
melaporkan diri di saat doktor sedia ada tidak mencukupi. Kenapakah masih ramai doktor
yang tidak diserapkan ke jawatan tetap? Apakah pula sebab graduan perubatan masih tidak
mendapat kerja?
Puan Yang di-Pertua, petang ini juga saya ingin membangkitkan isu berkenaan
jururawat terlatih warga asing (JTWA) yang hangat diperkatakan baru-baru ini. Dikatakan
fasiliti kesihatan swasta dibenarkan mengambil jururawat asing sehingga 40 peratus daripada
kapasiti keseluruhan jururawat di premis kesihatan masing-masing. Saya mohon penjelasan
kerajaan.
Apakah justifikasi kepada pengambilan jururawat luar negara ini? Berapakah jumlah
pelajar tempatan lepasan kolej-kolej kejururawatan awam dan swasta yang dihasilkan setiap
tahun? Sehingga kini, berapa ramaikah dalam kalangan graduan kejururawatan yang masih
belum mendapat penempatan? Meskipun pengambilan jururawat asing ini tertakluk kepada
terma dan syarat yang ditetapkan kerajaan.
Namun, saya berpandangan bahawa KKM seharusnya memberi keutamaan pada
anak-anak tempatan lepasan kursus berkaitan untuk mengisi kekosongan yang ada terlebih
dahulu sebelum membuka ruang pada warga asing untuk bekerja dalam sektor kesihatan
negara.
Kain songket, kain batik,
seni halus penuh bergaya;
Pengurusan doktor biarlah sistematik,
jangan diperlakukan sambil lewa.
Terakhir, Puan Yang di-Pertua, Kuala Nerus juga ingin menyentuh soal alam sekitar
melalui bajet yang dibentangkan. Kuala Nerus menyambut baik inisiatif kerajaan
membenarkan peruntukkan berjumlah RM200 bilion bagi peralihan ke arah ekonomi rendah
karbon melalui dana pembiayaan institusi kewangan. Sudah tiba masanya Malaysia
memikirkan bagaimana untuk menjadikan karbon kredit sebagai sumber pendapatan negara.
Awal tahun lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan sebanyak
RM10 juta kredit karbon dijana oleh negara sebagai permulaan pasaran. Ini suatu permulaan
yang baik disaat negara lain semakin hilang khazanah alam sekitar mereka ditelan oleh arus
pembangunan. Mereka sebenarnya berhutang dengan negara kita yang memiliki ribuan
hektar hutang simpan yang menjadi paru-paru dunia buat masa ini.
Kuala Nerus mengharapkan kerajaan dapat membentangkan secara telus di
Parlimen ini tentang pengurusan operasi skim kredit karbon. Kami mohon penjelasan pihak
kerajaan tentang instrumen dan kaedah pengukuran kredit karbon yang diguna pakai supaya
ia benar-benar berkesan dan setimpal dalam urusan transaksi dengan negara luar...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
■1710
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Akhirnya, satu paragraf lagi. Untuk
kawasan saya Kuala Nerus. Kuala Nerus mohon pencerahan, apakah status Projek Tebatan
Banjir Tepoh-Banggol Air Lilih Kuala Nerus kerana saya dapati dalam buku peruntukan
Belanjawan 2024, tiada peruntukan untuk Rancangan Tebatan Banjir Tepoh-Banggol Air Lilih
walhal ia telah pun diluluskan sebelum ini. Mohon penjelasan pihak kerajaan.
Wau burung wau bulan,
permainan tradisi bertaraf dunia;
Alam sekitar amanah Tuhan,
tidak dijaga rosak binasa.
Saya kira sekadar itu Puan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas peluang yang
diberikan kepada saya. Wallahualam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Nerus. Saya jemput Yang Berhormat Sik.
5.10 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, dan selamat petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya bersama-sama membahaskan dan pembentangan Belanjawan 2024 ini. Yang
pertama saya ingin menekankan bertapa pentingnya penerapan prinsip amanah dalam
segala aspek kehidupan termasuk dalam soal kepimpinan, soal memimpin, soal mengurus
negara termasuk soal menjaga hak-hak rakyat.
Jika ditelusuri sejarah selepas kewafatan Nabi Muhammad SAW, kepimpinan umat
Islam diteruskan oleh Khulafa al-Rasyidin yang terkenal dengan kehebatan dan keteguhan
mereka dalam memimpin masyarakat. Khulafa al-Rasyidin sama ada yang terawal Abu Bakar
as-Siddiq, Umar al-Khatab, Uthman bin Affan dan Sayidina Ali. Mereka adalah sahabat-
sahabat yang dihormati kerana ketakwaan mereka kepada Allah SWT serta pengorbanan
besar yang memberikan mereka kekuatan mempertahan dan menyebarkan keadilan dan
amanah yang diajar dalam Islam.
Salah satu ciri utama kepimpinan adalah perhatian yang besar terhadap
kesejahteraan rakyat jelata. Mereka mengambil tugas sebagai pemimpin dengan penuh
serius dan menjalankannya berdasarkan prinsip-prinsip yang terkandung dalam al-Quran dan
sunah. Contoh yang terkenal khalifah Islam kedua Sayidina Umar al-Khattab yang sering
melakukan rondaan di waktu malam untuk memahami kehidupan rakyat jelata dan
menangani masalah mereka dengan langsung.
Sabda Nabi SAW... [Membaca sepotong hadis] “Tidak sempurna iman seseorang
yang tidak amanah dan tidak sempurna agama seseorang yang tidak menunaikan janji...”.
Tuan Yang di-Pertua, saya meneruskan perbahasan dengan serangkap pantun.
Dari Sik pergi ke Tambun,
naik helikopter pergi berkempen,
Di canang hebat namun hutang negara semakin menimbun,
Ringgit terus jatuh, mana dia orang yang hebat memimpin?
Kita sangat bersimpati dengan nasib nilai ringgit kita berbanding Dolar Amerika, dan
saya juga bersimpati dengan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan kerana kesibukan
beliau bergerak bersama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke mana sahaja
pergi, beliau tidak sempat untuk melihat dengan lebih teliti, dengan lebih serius bagaimana
untuk memastikan nilai ringgit kita akan terus jatuh berbanding RM4.78 pada hari ini.
Apabila kita melihat keseluruhan pandangan, saya ingin menegaskan bahawa
Belanjawan 2024 yang dibentangkan belum mencapai tahap keseluruhan dan masih belum
memberikan manfaat yang holistik kepada semua rakyat. Keadaan ini menjadi lebih jelas
bahawa kerajaan masih terlibat dalam banyak permainan politik tanpa mempertimbangkan
kepentingan rakyat sejagat yang terus menghadapi tekanan kewangan akibat daripada
pengurusan ekonomi negara yang masih belum cukup untuk memastikan ekonomi diurus
dengan baik. Malah terdapat kesan menutup mata terhadap isu-isu rasuah yang sangat
serius walaupun rakyat bawahan terjejas secara mendalam.
Tuan Yang di-Pertua, sudah hampir 12 bulan kerajaan memerintah hari ini. Namun
dalam aspek kemiskinan masih lagi terus menjadi suatu keadaan yang sangat parah di
kalangan rakyat kita. Rakyat makin resah, dan bertanya-tanya, apakah tindakan kerajaan
yang lebih serius menangani kemiskinan khususnya ketika disebut dengan begitu lunaknya
akan mensifarkan kemiskinan tegar pada akhir tahun ini.
Namun demikian, kita melihat masih belum ada lagi langkah yang lebih konkrit
termasuk saya melihat sendiri bagaimana apa yang akan dilakukan, yang belum dilakukan
termasuk di daerah saya di daerah Sik, kadar kemiskinan khususnya kemiskinan tegar masih
lagi tinggi termasuklah mereka-mereka yang memerlukan bantuan daripada Jabatan
Kebajikan Masyarakat dan lain-lain agensi.
Laporan daripada Yayasan Basmi Kemiskinan (YBK) baru-baru ini terdapat kira-kira
118,000 orang miskin tegar di negara kita. Jadi saya ingin bertanya apakah cadangan jangka
panjang yang sedang digerakkan ataupun yang belum digerakkan oleh kerajaan dalam soal
menganalisa dan menyelidiki isu ini supaya ia tidak lagi menjadi barah dalam masyarakat
kita.
Seterusnya Kerajaan Persekutuan menjadi pemandu kepada segala gerak kerja
kerajaan negeri dan bukannya mencampur tangan dalam hal hasil dan cukai kerajaan negeri.
Saya berharap isu federalisme dalam bahagian hasil antara Kerajaan Persekutuan dan
kerajaan negeri ini dapat dibuat satu sama ada diubah menjadi lebih banyak atau dipinda
kepada peruntukan-peruntukan yang menguntungkan rakyat itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua saya melihat kerajaan tidak serius dalam usaha meningkatkan
gaji rakyat. Tiada sebarang maklumat yang diberikan tentang pelaksanaan inisiatif tunai
berkaitan model gaji progresif seperti yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Pandan
selaku Menteri Ekonomi. Ini menunjukkan ketidakjelasan dan ketidakcekapan dalam
menjalankan tanggungjawab mereka terhadap isu gaji rakyat yang merupakan satu
keperluan asas dalam memperbaiki kesejahteraan ekonomi negara.
Saya ingin bertanya tentang relevansi menarik semula subsidi diesel secara total
seperti mana yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen yang lain. Bagaimana pihak kerajaan ingin
memastikan tidak berlaku peningkatan harga barangan apabila kos-kos berkaitan logistik
yang pastinya akan meningkat seperti mana kos pengangkutan lori dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya berbangkit juga berkaitan isu keselamatan makanan
negara, jika ketika Yang Berhormat Menteri bersama kita petang ini. Yang pertama, saya ingin
bertanya bagaimanakah pelan selepas pelan intervensi yang telah dilaksanakan oleh
kerajaan dalam tempoh dua minggu ini. Adakah isu bekalan beras tempatan, beras putih
tempatan telah selesai untuk kita beri kepada rakyat di pasaran-pasaran secara terbuka
dengan harga yang munasabah.
Namun saya melihat isu perbekalan beras putih tempatan ini masih belum selesai
walaupun langkah-langkah intervensi yang telah dilakukan. Saya ingin bertanya
bagaimanakah peruntukan subsidi yang di umum oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sebanyak RM400 juta yang akan diberikan kepada pihak industri kepada pihak
pengeluar beras yang mereka memberi ataupun membekalkan keperluan beras kepada
premis-premis kerajaan, di asrama-asrama sekolah, di hospital, di penjara dan sebagainya.
Adakah RM400 juta itu telah pun diberikan dan bagaimanakah agihan subsidi
tersebut dilaksanakan secara telus. Kita sangat risau jika subsidi ini hanya habis di tengah
jalan namun bekalan beras putih tempatan kita untuk seluruh rakyat, untuk isi-isi rumah ini
tidak dapat kita selesaikan.
Saya juga ingin membangkitkan berkaitan dengan harga lantai padi yang diumumkan
pada Belanjawan 2024 naik daripada RM1,200 kepada RM1,300. Kenaikan harga lantai ini
saya melihat tidak ada komitmen daripada kerajaan namun ia bergantung kepada pihak
pengilang-pengilang yang membeli beras, membeli padi daripada petani-petani. Para petani
khususnya di daerah, di Kawasan Muda Kedah di Perlis, mereka merasakan RM1,300 ini
masih belum mencukupi untuk mereka menampung kos penanaman padi yang terus
meningkat harga-harga input racun, harga baja yang sangat tidak terkawal di pasaran hari
ini.
■1720
Mereka memohon untuk disemak kembali harga lantai padi ini sehinggalah mereka
boleh melihat jumlahnya ataupun nilainya sangat munasabah berbanding dengan kos yang
mereka terpaksa hadapi iaitulah mereka menuntut sebanyak RM1,600 untuk satu tan metrik.
Seterusnya, saya ingin bertanya Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan.
Hal yang disebut juga oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi berkaitan harga benih padi yang
juga terus menjadi isu yang tidak lagi ada kesudahannya. Diumumkan oleh Yang Berhormat
Menteri bahawa harga di pintu kilang ataupun harga lantai benih padi sebanyak RM40 untuk
satu beg 20kg dan dinaikkan daripada yang diumumkan sebelum ini RM32 dan harga runcit
sebanyak RM45.
Kita ingin memastikan bahawa jumlah ataupun harga benih padi ini tidak
mengganggu proses penanaman padi khususnya bermulanya fasa 1 di seluruh kawasan
MADA pada ketika ini. Para petani merungut jumlah ini walaupun ditetapkan oleh kerajaan
harga yang ada namun di pihak pengilang bahkan peruncit itu sendiri, mereka sewenang-
wenangnya menaikkan harga benih padi ini sehingga mencecah RM55 untuk satu beg.
Jadi, saya ingin menyarankan supaya bahagian penguatkuasaan, Bahagian Kawal
Selia Padi dan Beras perlu memastikan dari segi proses ataupun penguatkuasaan untuk
memastikan tidak ada kilang-kilang ataupun peruncit-peruncit ini menjual harga benih padi
secara sewenang-wenangnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus membangkitkan berkaitan dengan yang
terakhir, hal keselamatan makanan ini. Saya mencadangkan Yang Berhormat Menteri,
Bahagian Kawal Selia Padi ini diangkat menjadi sebuah Jabatan Kawal Selia Padi dilihat dari
segi komitmen dan juga kebertanggungjawaban kerja yang ditanggung oleh unit ini sangat
besar. Termasuk perlu menambah keanggotaan daripada segi penguatkuasaan bajet dan
sebagainya.
Dalam soal benih padi ataupun beras putih tempatan dan beras putih import ini, kita
boleh melihat model negara Jepun yang mensyaratkan setiap pengeluaran benih padi
ataupun pengeluaran beras putih tempatan, begnya dikeluarkan oleh pihak kerajaan sendiri
dan kerajaan boleh menyelia berapa ratus ribu beg yang dikeluarkan oleh pengilang-
pengilang.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan yang berkaitan dengan
isu yang telah lama kita bangkit di Dewan ini. Berkaitan dengan perolehan kapal LCS- Littoral
Combat Ship yang masih belum lagi ada kesudahannya. Saya ingin bertanya, bagaimana
pandangan dan juga komitmen yang dilontar oleh pelbagai pihak termasuk di sebelah sana
ketika mereka berada di sebelah sini?
Mereka dengan begitu lantang menyuarakan bagaimana perolehan kapal LCS ini
telah menyebabkan kerugian besar pada negara. Pada hari ini, kita melihat suara-suara
mereka telah pun sunyi dan ketika ini, kita sangat-sangat berasa sedih apabila perolehan
kapal ini dilanjutkan lagi ke tarikh yang belum ditetapkan dan perolehan daripada enam biji
kapal kepada lima biji dengan kos yang telah meningkat sehingga RM11 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini sangat serius dalam soal kita nak memastikan
bahawa aset pertahanan negara kita ini tidak boleh dipandang rendah dan tidak boleh
dibiarkan ia menjadi barah kepada masyarakat dan negara kita.
Seterusnya, saya juga ingin membangkitkan berkaitan dengan- di daerah saya iaitu
di daerah Sik. Berkaitan dengan Jabatan Parit dan Pengairan. Isu banjir yang terus berlaku.
Semalam, lebih 118 buah rumah ditenggelami banjir. Puncanya ialah bagaimana sungai-
sungai yang semakin cetek dan berlaku projek-projek pengambilan pasir dan menyebabkan
banjir yang tidak pernah berlaku seteruk ini, sebelum ini dan saya ingin memohon untuk pihak
kementerian yang menyelia hal tebatan banjir ini dengan serius supaya tidak berlaku lagi isu-
isu yang menyebabkan kerugian di pihak rakyat.
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bersama membangkitkan hal
ehwal negara kita khususnya konflik yang sedang berlaku di Gaza sendiri. Kita ingin
memastikan bahawa negara kita Malaysia akan terus kekal menjadi negara yang menjadi
suara yang terbesar untuk seluruh dunia bersama dan kita tidak mahu memastikan berlaku
lagi kezaliman, pembunuhan oleh rejim Zionis Israel. Ketika hari ini, dilaporkan sudah
mencecah 4,695 rakyat di Gaza yang terkorban termasuk 1,873 kanak-kanak, termasuk
1,023 orang wanita dan lebih 14,000 yang telah tercedera.
Saya ingin bertanya di Kementerian Luar, bagaimana? Ketika mana kita Perdana
Menteri kita sendiri menghadiri Persidangan GCC dan ASEAN di Riyadh pada baru-baru ini.
Apakah hasil dalam perbincangan tersebut? Adakah dunia hari ini akan terus hanya melihat
pengeboman, kemusnahan kepada Gaza itu yang kita tidak dapat berbuat apa-apa?
Apakah kita akan hanya terus melihat bagaimana sempadan di Rafah yang
sepatutnya menjadi koridor kemanusiaan itu perlu diambil perhatian oleh seluruh dunia?
Bagaimana rejim Israel ini dengan begitu angkuh tidak mempedulikan resolusi yang dibawa
oleh negara Brazil? Ditolak mentah-mentah oleh kuasa veto US sehingga menyebabkan kita
tidak lagi sanggup melihat kanak-kanak yang terbujur kaku yang disembelih, yang dibunuh
dengan tidak ada lagi seolah-olah harga nilai mereka sebagai manusia.
Saya yakin Tuan Yang di-Pertua, kita di Dewan ini dengan satu suara untuk
memastikan bahawa kemerdekaan bumi Palestin itu adalah kemerdekaan yang sebenar dan
kerajaan kita memberi peringatan supaya tidak sedikit pun membuka ruang untuk proses
normalisasi yang sedang dibuat oleh beberapa pihak, oleh pelobi-pelobi daripada Israel
termasuk mereka sedang menuju ke negara kita, menuju ke Indonesia supaya kita
menormalisasikan Israel.
Kita menyatakan tidak untuk negara haram Israel! Tidak untuk pembunuhan umat
Islam di Gaza! Kita menyatakan bahawa apa yang disebut oleh pejuang-pejuang di Gaza;
“Khaibar, khaibar! khaibar ya Yahud! Jaisyu Muhammad saufa Ya'ud! Bir ruuh, bid damm!
Naqdi ka ya Aqsa! Bid ruuh, bid damm! Naqdi ya Philistine!”
Tuan Yang di-Pertua, saya bersama hari ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, Yang
Berhormat Sik. Saya jemput Yang Berhormat Miri.
5.27 ptg.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih kepada Timbalan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk menyertai perbahasan Belanjawan 2024. Saya
ingin menyentuh tentang kajian Sistem Saraan Perkhidmatan Awam (SSPA) yang meneliti
keperluan semua skim perkhidmatan yang dijangka akan dimuktamadkan pada penghujung
tahun hadapan.
Saya amat menyokong usaha murni kerajaan dalam menyemak semula skim gaji dan
elaun tetap penjawat awam yang kali terakhir dilaksanakan pada tahun 2012. Sesungguhnya
kebanyakan elaun tetap sudah tidak setimpal dengan keadaan semasa selepas lebih
daripada 10 tahun. Umpamanya, elaun perumahan diberikan kepada penjawat awam
amatlah tidak mencukupi memandangkan secara umumnya harga rumah akan meningkat
sebanyak 50 peratus malah hingga 100 peratus dalam masa 10 tahun.
Untuk membantu penjawat awam dalam memiliki rumah, adakah kerajaan dapat
mempertimbangkan bahawa faedah pinjaman perumahan kerajaan yang lebih rendah
berbanding sekarang dapat diberikan kepada penjawat awam seperti pekerja bank boleh
mendapat faedah pinjaman yang lebih rendah daripada bank yang mereka kerja?
Berkenaan dengan bayaran emolumen lain dan juga keistimewaan seperti pencen
kerajaan, saya berasa amat kecewa dengan kenyataan-kenyataan mereka di luar sana sejak
kebelakangan ini yang mempertikaikan pencen dan emolumen yang diterima oleh penjawat
awam.
Tidak dapat dinafikan bahawa daripada segi angka, bayaran emolumen penjawat
awam merupakan salah satu perbelanjaan utama bagi kerajaan kita. Namun, persepsi di luar
sana perlu diperbetulkan. Sesungguhnya kakitangan awam adalah aset negara kita.
Sumbangan penjawat awam dalam bidang masing-masing terhadap negara sememangnya
tiada tandingnya. Contohnya, tanpa pegawai pendidikan dan guru-guru di sekolah, kita
semua tidak mampu berada di sini.
■1730
Kita juga ada pegawai-pegawai perubatan seperti tok penghulu yang menjaga
kesihatan kita. Kita ada pasukan keselamatan seperti polis, tentera, bomba yang telah
memberi pengorbanan yang lebih besar berbanding kita semua di sini. Demi menjaga
keselamatan dan keamanan negara, demi menyelamatkan nyawa mereka perlu mengambil
risiko sehinggalah kehilangan nyawa diri dalam menjalankan tugas mereka.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Adalah amat zalim terhadap mereka jika kita terus membiarkan mereka untuk
menerima gaji dan elaun yang tidak sepadan dengan jasa mereka kepada negara. Janganlah
kita take it for granted. Mana keadilannya jika dalam waktu pasukan bomba sedang
menyelamatkan nyawa, ketika pasukan keselamatan sedang beroperasi menjaga keamanan
tetapi pada masa yang sama, mereka masih perlu bimbang bagaimana gaji mereka dapat
menyara anak-anak kecil atau ibu-bapa yang semakin berusia.
Berikutan dengan transformasi teknologi yang semakin cepat, ditambah lagi dengan
dasar-dasar reformasi yang ingin dilaksanakan oleh kerajaan untuk mencapai agenda
Malaysia Madani, peranan penjawat awam adalah amat penting untuk memastikan dasar-
dasar kerajaan kita dapat laksanakan dengan berjaya di seluruh negara.
Saya ingin mengutip satu Kertas Kerja yang disediakan di bawah United Nations
Development Program dengan tajuk, “Motivating Civil Servants for Reform and Performance.”
Dalam Kertas Kerja program ini, pelbagai kajian kes di merata dunia terutamanya negara-
negara membangun tentang, bagaimana kita boleh tingkatkan pencapaian penjawat awam
di negara-negara ini.
Antara kesimpulannya adalah- insentif kepada penjawat awam merupakan kunci
utama untuk kita meningkatkan produktiviti di sektor awam. Saya quote, dengan izin,
“Incentives are critical factor to the success of reforms and the performance of the public
organizations. After a general overview of the major lessons for the literature on incentives,
major incentive issues should be taken into account in designing appropriate institutions,
facilitating reform processes, and capacity development in developing countries”.
Ini juga terbukti apabila turut disahkan bahawa kajian sistem saraan perkhidmatan
awam tidak hanya memfokuskan berkenaan soal kenaikan gaji dan elaun di sektor awam,
tetapi juga bagaimana kita dapat meningkatkan produktiviti penjawat awam. Oleh itu, saya
amat menyokong usaha kerajaan untuk menjaga kebajikan penjawat awam. Saya amat
berharap kajian tersebut dapat disiapkan dan hasil kajian dapat dilaksanakan dengan secepat
mungkin.
Timbalan Yang di-Pertua, terdapat dua projek yang terdesak dan harus diberi
keutamaan sepenuhnya di kawasan Miri. Sudah hampir 10 tahun rancangan demi rancangan,
permohonan demi permohonan, tetapi amat mengecewakan bahawa apabila masih tidak
dapat direalisasikan dalam Belanjawan 2024. Di mana setiap kali Sesi Soal Jawab Menteri
berkenaan tentang status dua projek ini jawapannya tetaplah sama iaitu masih dalam
pertimbangan.
Pertama sekali ialah Lapangan Terbang Miri. Bangunan terminal yang hanya mampu
menampung dua juta penumpang setiap tahun dan telah beroperasi melebihi kapasiti asalnya
sejak tahun 2012. Kementerian Pengangkutan sejak tahun 2016 sudah mengesahkan
keperluan untuk menaik taraf Lapangan Terbang Miri. Namun sehingga kini projek ini masih
tidak dapat dilaksanakan dan tahun demi tahun projek ini masih berada dalam pertimbangan.
Sejak tahun 2016 kita nampak terdapat projek naik taraf lapangan terbang di Kota Bharu
dalam Belanjawan 2016, tahun 2018 projek naik taraf Lapangan Terbang Langkawi, tahun
2020 di Ipoh, tahun 2023 Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang, dan Subang.
Dalam Belanjawan 2024 pula, kita nampak penaik taraf untuk lapangan terbang di Tioman,
Pahang.
Menurut Annual Report Malaysia Airports Holdings Berhad tahun 2022, selepas
KLIA, Lapangan Terbang Penang, Kota Kinabalu, Kuching dan Langkawi, Lapangan Terbang
Miri adalah yang keenam paling ramai pengguna dan paling sibuk. Kita dapat lihat sejak lapan
tahun yang lalu, lapangan terbang yang penggunanya melebihi Lapangan Terbang Miri iaitu
Pulau Pinang dan Langkawi telah mendapat penaiktarafan. Begitu juga dengan lapangan-
lapangan terbang lain yang kurang sibuk berbanding dengan Miri turut mendapat
penaiktarafan. Persoalan yang ditanya-tanya oleh rakyat bukan sahaja dari Miri tetapi seluruh
Wilayah Utara Sarawak ialah, bilakah Lapangan Terbang Miri dapat memperoleh
penaiktarafan?
Saya memetik satu kes yang ditularkan dalam media tempatan kebelakangan ini,
disebabkan oleh kekurangan air bridge, maka ada penumpang yang mendapat penyakit
jantung terpaksa menurun tangga dari kapal terbang dan menaiki tangga untuk sampai ke
balai ketibaan. Persiapan awal tidak dapat disusun kerana dia sangka bahawa air bridge yang
sedia ada telah dipenuhi dengan pesawat lain. Ini telah mendatangkan kesukaran kepada
para penumpang terutama mereka yang sakit. Sesungguhnya kesesakan di Lapangan
Terbang Miri telah mendatangkan banyak kesukaran dan keadaan yang amat tidak selesa
kepada para penumpang. Ini bukan sahaja akan menjejaskan imej negara tetapi juga akan
menghimpitkan usaha untuk memajukan industri pelancongan tempatan.
Ini telah menunjukkan betapa desaknya projek penaiktarafan Lapangan Terbang Miri.
Projek ini harus diberi keutamaan dan dilaksanakan dengan secepat mungkin. Projek kedua
adalah di Jalan Pujut, Miri yang merupakan jalan utama menyambung kawasan Utara Miri ke
Bandaraya Miri.
Namun, sebahagian jalan ini terutama di jalan Roundabout GK, Pujut Tiga Miri telah
mengalami masalah kesesakan lalu lintas yang sangat teruk disebabkan oleh bulatan yang
kecil tersebut yang menyambung jalan raya utama ini. Cadangan untuk menaik taraf
bahagian jalan raya ini telah diangkat hampir 10 tahun yang lalu.
Kementerian Kerja Raya telah bertahun-tahun mengadakan cadangan projek menaik
taraf jalan raya ini bagi menyelesaikan kesesakan lalu lintas, tetapi jawapan yang sama tetap
diberikan iaitu masih dalam proses pertimbangan. Saya ingin menarik perhatian kepada
kerajaan atas betapa desaknya projek penaiktarafan jalan raya ini disebabkan oleh
pertambahan bilangan penduduk di Bandaraya Miri yang turut membawa kepada
peningkatan pengguna jalan raya. Keperluan untuk projek penaiktarafan ini menjadi semakin
terdesak bukan sahaja untuk mengatasi masalah kesesakan malah untuk keselamatan
pengguna jalan raya.
Menurut statistik yang saya dapati, pada tahun 2022 sahaja terdapat sebanyak 61
kes kemalangan jalan raya yang berlaku di Jalan Pujut. Pada tahun 2023, tahun ini, baru
sembilan bulan sahaja bilangan ini telah menaik ke satu jumlah sebanyak 119 kes
kemalangan. Kenaikan hampir seratus peratus. Hampir satu kes dalam setiap dua, tiga hari.
Bulatan Pujut 3 sahaja atau dikenali sebagai Pujut GK Roundabout, terdapat 15 kes
kemalangan yang telah berlaku di bulatan tersebut dalam tahun ini. Kebetulan pejabat saya
juga berhadapan dengan bulatan tersebut. Sememangnya hampir setiap dua minggu sekali
saya ataupun pegawai saya akan nampak satu kes kemalangan berlaku di bulatan tersebut.
Oleh itu, saya amat menyeru kepada kerajaan supaya dapat meluluskan peruntukan untuk
dua projek ini yang betul-betul mendesak untuk kebaikan seluruh rakyat di utara Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk
menangkis sangkaan-sangkaan buruk terhadap Belanjawan 2024 bahawa ia akan
memangsakan golongan pertengahan. Seperti yang terdapat dalam Ucapan Belanjawan
2024, pertimbangan kerajaan sangat sukar. Kerajaan perlu meningkatkan hasil,
mengurangkan subsidi tetapi tidak membebankan rakyat.
Syabas dan tahniah kepada Kerajaan Madani kerana telah mencapai satu
keseimbangan untuk merasionalisasikan perbelanjaan kerajaan dan tidak membebankan
rakyat. Kita sedia maklum bahawa kerajaan cukup memberi fokus dalam memberi bantuan
untuk meringankan beban golongan miskin dan golongan kurang berkemampuan.
Bagaimana pula dengan M40? Kita memang nampak satu usaha yang serius daripada pihak
kerajaan dalam mewujudkan satu persekitaran yang dapat merangsang pembangunan
ekonomi negara.
Antaranya, Belanjawan 2024 telah menggalakkan cukai pelaburan semula bagi
aktiviti bernilai tinggi dengan pemberian insentif yakni telah menunjukkan kerajaan akan
memberi keutamaan kepada pelaburan masa depan dalam bidang High-Growth High-Value,
dengan izin.
Dengan ini kerajaan dapat menarik lebih banyak pelaburan dan perusahaan ke
kawasan tersebut. Ini akan membantu untuk merangsang pertumbuhan ekonomi di kawasan
tersebut dan menggalakkan usahawan-usahawan menceburi bidang high-growth high-value,
dengan izin, seperti accumulate digital, teknologi angkasa serta electronic dan electrical.
■1740
Seiring dengan pertumbuhan ekonomi, banyak peluang pekerjaan yang
berpendapatan tinggi akan tersedia di kawasan tersebut. Ini dapat membantu komuniti M40
untuk mendapatkan pekerjaan yang membayar dengan lebih baik dan seterusnya dapat
meningkatkan taraf hidup mereka.
Timbalan Yang di-Pertua, golongan pertengahan sememangnya mempunyai
ekspektasi ataupun keperluan yang berlainan dengan golongan-golongan lain. Golongan
pertengahan seperti saya dari keluarga yang di golongan pertengahan, kawan-kawan saya
pun kebanyakan M40, mereka lebih mementingkan dasar kerajaan yang dapat membawa
kepada pertumbuhan ekonomi, mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan yang berkualiti,
kualiti pendidikan, peningkatan gaji setimpal dengan inflasi dan persekitaran yang lebih baik.
Apa yang kerajaan harus lakukan untuk membantu golongan M40 adalah
memperkasakan golongan pertengahan ini sehingga mereka dapat meningkatkan kualiti
kehidupan mereka. Pelaburan-pelaburan dan segala usaha kerajaan untuk mencapai
pertumbuhan ekonomi negara sememangnya adalah seperkara yang dinanti-nantikan oleh
golongan menengah.
Saya yakin bahawa belanjawan ini telah memenuhi ekspektasi ini dan sekiranya
dapat dilaksanakan dengan lebih baik, kita dapat membawa kehidupan yang lebih baik
kepada seluruh rakyat Malaysia di seluruh lapisan masyarakat tanpa mengira latar belakang.
Dengan ini, saya menyokong sepenuhnya Belanjawan 2024. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Miri. Dipersilakan Yang Berhormat Shah Alam.
5.42 ptg.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam Malaysia Madani.
Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Dato’ Yang di-Pertua kerana
memberi ruang kepada saya untuk membahaskan Belanjawan 2024 Malaysia Madani yang
telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun pada 13 Oktober yang lalu. Saya juga
ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
Kementerian Kewangan, dan semua agensi kerajaan yang terlibat menyediakan Belanjawan
2024 ini yang beriltizam- mereformasikan ekonomi Malaysia Madani, dan memperkasakan
rakyat.
Saya tertarik dengan mukadimah yang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Tambun
ketika beliau memetik surah Al-Qasas, ayat 77... [Membaca sepotong ayat daripada Surah
Al-Qasas: Ayat 77] “Dan kejarlah ganjaran yang telah dikurniakan Allah kepada mu di akhirat
kelak, akan tetapi janganlah engkau melupakan bahagian mu di dunia ini (yakni keperluan
dan bekalan); dan berbuat ihsanlah (yakni berbuat baiklah) sebagaimana Allah berlaku ihsan
kepada mu; dan janganlah engkau melakukan fasad (yakni kerosakan) di muka bumi ini.
Sesungguhnya Allah tidak suka kepada orang-orang yang berbuat kerosakan.”
Ada dua kalimah dan hubung kait yang penting yang terkandung dalam ayat yang
disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun dalam Belanjawan 2024 ini. Pertama...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Perintah utk melaksanakan ihsan- yakni berbuat baik
sebagaimana Allah telah berbuat baik kepada kita manusia di atas dunia ini. Keduanya...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Yakni tegahan daripada Allah SWT agar kita tidak
melakukan kerosakan ataupun fasad di atas muka bumi ini.
Melalui Belanjawan 2024, saya lihat kerajaan bersungguh-sungguh menterjemahkan
gesaan Allah SWT agar tidak melakukan kefasadan, agar tidak melakukan kerosakan ini
melalui ikhtiar-ikhtiar reformasi fiskal, merombak struktur ekonomi, melakukan agenda
reformasi institusi, melakukan agenda mampan dan peralihan tenaga serta memperkukuh
perpaduan dan keselamatan.
Saya juga berpandangan Belanjawan 2024 ini berjaya menterjemahkan perintah
untuk berlaku ihsan, melakukan kebaikan melalui ikhtiar-ikhtiar, mengutamakan
perkhidmatan dan projek rakyat, memperkasa PMKS, melindungi kebajikan rakyat ya,
menyokong pemerkasaan golongan tumpuan, menyediakan kemudahan asas yang terbaik
dan memastikan kesejahteraan penjawat awam.
Saya ingin ucapkan tahniah dan syabas atas usaha kerajaan mengurangkan fiskal
defisit sebagai langkah mengimbangi ekonomi Madani dan mengurangkan beban hutang
negara yang menjangkau RM1.5 trilion. Saya percaya jika kerajaan konsisten dengan
penurunan defisit sebanyak 0.5 sehingga 0.6 peratus secara konsisten setiap tahun, kerajaan
boleh mencapai bajet berimbang dalam tempoh 10 tahun daripada sekarang.
Dato’ Yang di-Pertua bayangkan, tahun 2032, kita boleh mempunyai bajet yang
berimbang sekiranya Kerajaan Perpaduan ini kekal terus memerintah untuk dua penggal
akan datang lagi... [Tepuk] Ini tidak mustahil dilakukan kerana Yang Amat Berhormat Tambun
pernah melaksanakan bajet surplus selama enam tahun berturut-turut ketika menjawat
jawatan Menteri Kewangan dari tahun 1992 sehingga tahun 1998 yang lalu.
Berhubung dengan reformasi fiskal, saya berpandangan kerajaan terlepas peluang
untuk memperkenalkan reformasi struktur dalam sistem percukaian negara. Agak sensitif
untuk dibicarakan, tetapi umum mengetahui bahawa sistem percukaian VAT- Value Added
Tax, ataupun GST adalah sistem percukaian terbaik untuk menaikkan perolehan negara.
Malah terlebih penting, ia juga berupaya untuk menangani ketirisan pungutan cukai dan black
economy.
Kalau nama “GST” itu menimbulkan rasa tidak selesa, kita boleh namakan ia sebagai
VAT ataupun apa sahaja sebagaimana yang dinamakan oleh banyak negeri-negeri di atas
dunia ini, 170 buah negara ya, mengguna pakai kaedah VAT ini untuk memastikan perolehan
negara yang terbaik, memastikan tidak berlakunya ketirisan, dan menghapuskan black
economy ini.
Walau bagaimanapun, kita harus terus move forward, kita harus menyedari bahawa
kita sekarang menerima sistem SST sebagai sistem percukaian yang ada dalam negara ini.
Lalu saya ingin menimbulkan persoalan, apakah langkah kerajaan untuk memastikan
perolehan maksimum dari sistem percukaian yang sedia ada, membendung ketirisan dan
mencegah berlakunya black economy dalam negara kita ini?
Dato’ Yang di-Pertua, saya memahami usaha kerajaan memperkenalkan capital
gains tax, cukai barang mewah dan cukai jualan dan perkhidmatan daripada enam peratus
hingga kepada lapan peratus, tetapi sebenarnya kenaikan dua peratus itu hanya berlaku
kepada cukai perkhidmatan. Cukai jualan kita kekal 10 peratus sebagaimana yang dikeluar
daripada perkhidmatan manufacturing ataupun punca kepada sesebuah perniagaan itu
dilakukan.
Selain cukai perkhidmatan melibatkan makanan dan minuman serta telekomunikasi
yang dikecualikan daripada kenaikan ini, saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan
mempertimbangkan cukai SST lapan peratus ini juga mengecualikan perkhidmatan logistik
kerana ia memberi impak langsung kepada harga barangan dalam ekosistem rantaian
bekalan.
Dato’ Yang di-Pertua, satu lagi berkenaan dengan sistem percukaian dalam negara
kita ini, saya juga merasakan dan mencadangkan agar kerajaan mempertimbangkan cukai
property gains tax yang telah pun dilupuskan, dibatalkan sebelum ini apabila seseorang itu
melepaskan hartanahnya yang melebihi daripada tempoh lima tahun. Ini bukan bertujuan
untuk menghukum mereka yang meraih laba dari jualan harta, tetapi lebih untuk
membanteras spekulasi hartanah. Harga rumah pernah naik mendadak sehingga 100
peratus dari tahun 2012 sehingga tahun 2015.
■1750
Ini sangat membebankan rakyat terutama mereka yang ingin memiliki rumah yang
pertama. Apa salahnya, kerana dalam Islam sendiri, sistem percukaian dalam Islam
menetapkan 2.5 peratus ke atas keuntungan hasil daripada perolehan jualan ataupun
pendapatan.
Dato’ Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada inisiatif-inisiatif yang dilakukan oleh
kerajaan, ikhtiar-ikhtiar yang membantu rakyat. Yang pertamanya saya mengalu-alukan
rancangan kerajaan untuk meneruskan lima stesen LRT3 yang telah dibatalkan
pembinaannya sebelum ini, dua daripada terletak di bawah Parlimen Shah Alam iaitu Stesen
Raja Muda dan Stesen Bukit Raja. Ini menjadikan enam stesen LRT ke semuanya untuk
jajaran LRT3 di bawah Parlimen Shah Alam. Sudah pasti ia menggembirakan saya, ia
menggembirakan hampir 400,000 orang penduduk di Parlimen Shah Alam yang boleh
memanfaatkan pengangkutan awam ini.
Persoalan saya Dato’ Yang di-Pertua, wajarkah peruntukan RM4.7 bilion untuk lima
buah stesen LRT. Kenapakah kos pembinaannya begitu tinggi? Apakah pecahan kos bagi
setiap buah stesen tambahan ini? Berapakah kenaikan kos pembinaan, berbanding dengan
harga asal stesen ini jika sekiranya ia dibina lebih awal lagi?
Dato’ Yang di-Pertua, a developed country is not a place where a poor has cars. It is
where the rich use public transportation, dengan izin. Negara maju bukannya tempat di mana
orang-orang miskin mampu memiliki kereta, tetapi ia adalah tempat di mana orang-orang
kaya menggunakan pengangkutan awam. Ini diucapkan oleh Gustavo Petro mantan Datuk
Bandar Bogota, Columbia. Penggunaan LRT3 ini nantinya akan bergantung banyak kepada
kecekapan, ketersambungan perbatuan pertama dan terakhir yang akan menghubungkan
kediaman dengan stesen dan juga destinasi yang ingin dituju. It is the first and the last mile
that matters.
Saya juga mengalu-alukan rancangan kerajaan menyokong keperluan LRT3 ini iaitu
Prasarana Malaysia Berhad bersetuju untuk memperolehi 150 buah bas elektrik dan
membina tiga depot bas dengan kos RM600 juta. Sudah pasti ia merupakan satu langkah
yang baik bagi menyahut saranan daripada kerajaan sendiri untuk memastikan carbon
emission dalam negara ini dapat dikurangkan secara beransur-ansur.
Baru-baru ini, kerajaan telah memperkenalkan Pelan Hala Tuju Peralihan Tenaga
Negara (NETR). Sasaran net zero adalah pada tahun 2050. Pelan ini kelihatannya sangat
ambitious, satu cita-cita yang sangat tinggi. Lalu saya ingin bertanya, apakah milestone ke
arah objektif net zero bagi negara kita?
Apakah ukuran jangka pendek yang akan dilaksanakan supaya rancangan ini boleh
dipertanggungjawabkan kepada kerajaan semasa? Kepada menteri dan juga kementerian,
mungkin untuk tempoh lima tahun supaya kerajaan semasa itu boleh bertanggungjawab ke
atas pelan yang direncanakan oleh kerajaan ini. Saya juga ingin tahu, apakah program hala
tuju dan kesediaan kerajaan memacu tenaga boleh baharu terutama dalam menggalakkan
mikrogrid secara terancang dan bersasar.
Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Tambun telah mengumumkan lawatan ke Abu
Dhabi dan Masdar City. Masdar City adalah ibu pejabat agensi tenaga boleh baharu
antarabangsa yang menghubung organisasi kerajaan di Timur Tengah. Masdar City
diumumkan bersedia melabur sebanyak RM37 bilion dalam industri tenaga negara kita ini.
Persoalan saya, apakah bentuk jana kuasa tenaga yang terkait dengan cadangan pelaburan
itu? Masdar City mempunyai solar farm yang sangat luas, sesuai dengan ketersediaan
mereka yang mempunyai kawasan tanah lapang dan terdedah dengan sinaran matahari
sepanjang tahun.
Namun UAE, kerajaan UAE sedang membina empat loji nuklear sebagai sumber
tenaga alternatif mereka. Memandangkan iklim negara kita yang mengehadkan kesediaan
sumber solat sepanjang tahun, adakah kerajaan juga akan mempertimbangkan di suatu
masa nanti tenaga nuklear sebagai sumber tenaga di masa akan datang?
Dato’ Yang di-Pertua, kita melihat begitu banyak ikhtiar-ikhtiar yang dilakukan oleh
kerajaan bagi meningkatkan ataupun mengangkat syiar Islam dalam negara kita ini. RM1.9
bilion bagi pengurusan dan pembangunan hal ehwal Islam yang merangkumi pembinaan
institusi pendidikan Islam dan tahfiz; RM150 juta untuk menyelenggarakan dan menaik taraf
prasarana sekolah agama rakyat, institusi pondok berdaftar dan sekolah tahfiz; dan bantuan-
bantuan lain kepada guru-guru KAFA, Imam, Siak, Noja dan sebagainya; dan RM20,000
kepada semua sekolah agama rakyat yang berdaftar di bawah JAKIM.
Namun Dato’ Yang di-Pertua, saya rasa ikhtiar-ikhtiar yang dilakukan oleh kerajaan
ini sudah pasti mungkin boleh menimbulkan suasana yang tidak selesa apabila adanya
anasir-anasir yang sering mempertikaikan tentang gagasan Malaysia Madani. Hasrat
Kerajaan Malaysia Madani ini untuk meningkatkan dan mengangkat syiar Islam ini apabila
mereka sering menimbulkan pihak-pihak yang tertentu ini sering menimbulkan bahawa
Malaysia ini Islam terancam, Melayu terpinggir dan sebagainya.
Lalu saya ingin bertanya kepada Jabatan Perdana Menteri Hal Ehwal Agama, apakah
program-program dan hala tuju rancangan daripada Bahagian Hal Ehwal Agama untuk
memastikan bahawa gagasan Malaysia Madani ini dapat dihayati dan diterjemahkan dan
difahami oleh segenap lapisan masyarakat. Di peringkat kementerian, di peringkat jabatan-
jabatan, di peringkat negeri-negeri dan seluruh lapisan masyarakat agar kita sama-sama
menghayati apa yang dihasratkan oleh kerajaan dalam membina negara Malaysia Madani
ini.
Akhirnya, Dato’ Yang di-Pertua, saya ingin mengalu-alukan keputusan kerajaan
memberikan sumbangan RM10 juta Tabung Akaun Amanah Kemanusiaan Rakyat Palestin
yang terlibat dengan bencana perang, dan berhadapan dengan isu kemanusiaan. Saya kira
jumlah sumbangan sudah melebihi RM80 juta. Tahniah kepada seluruh rakyat Malaysia yang
menyumbang... [Tepuk]
Saya percaya banyak lagi tabung-tabung dibuka untuk rakyat Palestin yang sedang
berperang dengan Zionis Israel, 75 tahun pengusiran, 75 tahun penjajahan, 75 tahun
penindasan, 75 tahun hak mereka dinafikan. Cukup-cukuplah dengan apa yang kita saksikan
selama ini. Oleh kerana itu saya menyeru agar kerajaan terus menyatakan pendirian yang
tegas agar menyokong kerajaan Palestin pimpinan Hamas yang sah mentadbir bumi Gaza
ini agar terus kita sama-sama memberikan tekanan kepada Zionis Israel dan sekutunya
supaya memberikan hak rakyat Palestin untuk kembali mendiami tanah air mereka secara
bebas dan berdaulat.
Dato’ Yang di-Pertua, Shah Alam menyokong Belanjawan 2024 Malaysia Madani,
terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam. Silakan Yang Berhormat Kuala Langat.
5.59 ptg.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Timbalan Yang di-Pertua memberikan ruangan kepada saya untuk turut berbahas dalam
perbahasan belanjawan di Dewan Rakyat pada kali ini.
Pertamanya, saya nak mengambil kesempatan selaku wakil kepada warga Kuala
Langat yang cinta akan keamanan untuk menyampaikan mesej membantah sekeras-
kerasnya dan mengutuk di atas kekejaman rejim Israel Zionis dan sokongan negara-negara
sekutunya yang melancarkan serangan secara membabi buta kepada orang awam, rumah-
rumah ibadat termasuk masjid-masjid dan yang paling teruk mereka juga mengebom hospital
yang menjadi tempat perlindungan kepada ribuan rakyat Palestin yang mengorbankan
ratusan rakyat yang tidak berdosa.
■1800
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sesingkat ini ada beberapa perkara yang
saya kira ingin saya sentuh dalam perbahasan ini. Pertamanya adalah berkaitan dengan
kenaikan kadar cukai perkhidmatan 6 hingga 8 peratus. Tahniah kepada kerajaan yang mana
anggaran Belanjawan 2024 ini adalah belanjawan tertinggi, RM393.8 bilion. Belanja
mengurus RM303.8 bilion dan belanja pembangunan RM90 bilion dan saya kira ini adalah
perbelanjaan yang sangat tinggi.
Jadi Tuan Timbalan Yang di-Pertua, kenaikan cukai perkhidmatan sehingga 8
peratus, tidak termasuk makanan, minuman dan telekomunikasi tetapi meluaskan kepada
skop perkhidmatan logistik. Di sini saya juga ingin mendapat jaminan daripada kerajaan.
Dengan kenaikan cukai perkhidmatan ini, apakah jaminan kerajaan bahawa kos
perkhidmatan kesihatan di dalam negara kita ini tidak akan meningkat?
Saya kira sudah tentunya secara tidak langsungnya akan meningkat kerana
sebahagian besar daripada perolehan kesihatan di dalam negara kita ini masih lagi
bergantung kepada sumber daripada luar negara. Sebagai contoh, mungkin boleh saya
katakan anggaran peruntukan RM5.8 bilion untuk perolehan bekalan ubatan, bahan guna
habis, dan regional vaccine sudah tentu ia akan menyebabkan dalam ekosistem ekonomi itu
akan meningkatkan kos harga dan secara tidak langsungnya ia akan meningkatkan
perkhidmatan kesihatan dan ia akan menjadi sangat membebani kepada rakyat.
Walaupun mungkin ada beberapa program kepada B40 seperti Skim Perubatan
Madani dan bantuan terus tetapi saya kira ini masih lagi akan memberikan bebanan kepada
rakyat secara keseluruhannya.
Yang kedua adalah dalam isu membendung risiko kesihatan, duti eksais minuman
bergula 40 sen kepada 50 sen seliter dan dimaklumkan bahawa hasil daripada ini adalah
untuk mengatasi penyakit-penyakit diabetes dan juga perawatan dialisis yang saya kira
sepatutnya peruntukan atau pun lebihan dapatan perolehan ini sepatutnya digunakan
sebagai untuk memberikan soal pencegahan ataupun pendidikan kesihatan kepada rakyat.
Kerana saya melihat sehingga pada hari ini pun apabila kita lihat jumlah pesakit-pesakit
diabetes, pesakit-pesakit dialisis, saya kira adalah akibat daripada kesedaran ataupun
kurangnya pendidikan kesihatan sampai kepada mereka.
Di sini juga saya hendak bertanya kepada kerajaan berkaitan dengan tajaan oleh
PERKESO kepada pesakit-pesakit dialisis, pencarum-pencarum yang terpaksa menerima
rawatan dialisis. Adakah kerajaan ataupun PERKESO sendiri ada bercadang untuk
meningkatkan kos rawatan yang daripada dahulu sehingga pada hari ini pada kadar RM150
setiap rawatan? Begitu juga untuk suntikan EPO hanya sekadar RM80 untuk tiga kali dalam
masa sebulan.
Saya kira ini sangat tidak mencukupi dalam keadaan suasana ekonomi kita pada kali
ini. Saya cukup tertarik apabila kerajaan juga mengatakan bahawa akan mengenakan duti
eksais kepada produk tembakau kunyah. Saya pun tidak pasti bagaimana kesan akhirnya
tembakau kunyah ini tetapi apa yang saya sangat concern adalah berkaitan dengan RUU
Kawalan Produk Merokok demi kesihatan awam.
Saya kira ini menjadi bahan cerita, bualan, perbincangan, perdebatan di luar sana.
Ramai yang tidak setuju pada peringkat awalnya apabila nikotin dikeluarkan daripada Akta
Racun, daripada persatuan-persatuan, NGO-NGO dan sebagainya, persatuan perubatan-
perubatan farmasi, persatuan pengguna. Sehinggalah apabila kertas RUU dibacakan pada
kali pertama, diserahkan kepada Jawatankuasa Pilihan Khas Kesihatan untuk meneliti
supaya akhirnya ia akan dibentangkan di dalam Dewan ini, tetapi apabila kita dapat
maklumat, walaupun sudah berada dalam Aturan Mesyuarat, dibatalkan taklimat kepada Ahli-
ahli Parlimen pada 9 hari bulan.
Ia menjadi satu manifestasi bahawa rang undang-undang ini tidak akan dibentangkan
di dalam Dewan pada kali ini. Saya tidak pasti. Saya ingat usaha di peringkat Jawatankuasa
Pilihan Khas bermesyuarat- 11 kali kita bermesyuarat selepas sahaja dirujukkan paper ini
kepada Jawatankuasa Pilihan Khas dan daripada 11 kali itu, sebahagian besarnya ataupun
sekurang-kurangnya 11 kali kita membincangkan sehinggalah kita keluarkan penyata
Jawatankuasa Pilihan Khas Kesihatan berkaitan dengan RUU Kawalan Produk Merokok
Demi Kesihatan Awam.
Kita melihat sekiranya tidak diluluskan pada kali ini, satu lacuna yang besar akan
berlaku di luar sana. Akan lebih ramai lagi remaja-remaja, anak-anak kita sama ada di
peringkat sekolah, seawal peringkat usia di sekolah seperti mana statistik yang menunjukkan
begitu, akan bertambah dengan lebih banyak lagi. Siapakah yang akan bertanggungjawab di
atas perkara ini apabila berlaku ketagihan-ketagihan? Cukup mudah, hanya beberapa kali
sedutan ataupun hisapan akan menyebabkan ketagihan nikotin daripada produk merokok itu
sendiri. Sebab itu saya mahu jawapan daripada pihak kerajaan.
Perkara yang seterusnya adalah berkaitan dengan Skim Perubatan Madani yang
saya kira sebagai pilot- perintis pada tahun ini ya. Dimulakan dengan jumlah 120 juta untuk
Program Skim Perubatan Madani dan akan ditambah lagi 100 juta untuk Skim Perubatan
Madani pada tahun hadapan. Saya juga mahu apakah statusnya pada di setiap daerah yang
telah diputuskan? Cuma saya juga hendak tahu sama ada di negeri Selangor ini yang
memang sudah ada skim perubatan seperti ini, Sihat Selangor. Adakah berlaku tindanan
penerima-penerima skim ini? Adakah kerajaan negeri akan meningkatkan jumlah RM250 bagi
setiap keluarga ataupun RM125 bagi seorang dan RM75 bagi setiap orang ataupun dalam
apa yang disebutkan dalam kriteria itu?
Kemudian saya juga hendak bertanya kepada pihak kerajaan berkaitan dengan
kesesakan Hospital Tengku Ampuan Rahimah yang menjadi projek perintis kepada Klinik
Kesihatan Bandar Botani dan ada beberapa lagi klinik yang lain yang dijadikan sebagai projek
perintis yang kita dimaklumkan di Hospital Tengku Ampuan Rahimah ini dapat mengurangkan
sehingga 54 peratus bebanan ataupun kesesakan itu dan sama ada bagaimana statusnya
pada hari ini? Adakah di kawasan-kawasan lain juga projek ini memberikan impak yang cukup
baik?
Kemudian berkaitan dengan reformasi kesihatan negara. Kertas Putih telah
dibentangkan dalam- Kertas Putih Perkhidmatan Kesihatan, dan kita juga dimaklumkan akan
ada satu jawatankuasa, kalaupun tidak namanya “Suruhanjaya Perkhidmatan Kesihatan”
tetapi itu adalah satu ahli jawatankuasa yang akan membantu kepada reformasi
perkhidmatan kesihatan di negara kita. Saya mahu dapat juga timeline bilakah jawatankuasa
ini dapat dibentuk dan apakah tumpuan-tumpuan yang sangat penting dalam perkhidmatan
kesihatan yang akan dibincangkan secara tuntas untuk membantu perkhidmatan kesihatan
di dalam negara kita?
Kemudian berkaitan dengan penjawat kesihatan tempoh hari. Disebutkan juga
kerajaan pada hari ini kita dimaklumkan bahawa kita masih lagi dalam nisbah seorang doktor,
420 begitu dan dijangkakan kita akan sampai kepada target kita satu Doktor kepada 400
penduduk. Saya juga mahu mendapat pandangan daripada kerajaan, bagaimana keperluan
perkhidmatan penjawat-penjawat Doktor, Farmasi, dan Dentist pada masa ini? Kerana
tempoh hari pun berlaku apabila- menjadi bualan di luar apabila tajaan JPA kepada pelajar-
pelajar perubatan, farmasi dan dentist ini dihentikan yang kita lihat keputusan pada hujung
minggu, pada 9 hari bulan, Menteri Tugas-tugas Khas menyebutkan bahawa dihentikan
Sehari selepas itu, Yang Berhormat Menteri Kewangan menyebutkan dalam kajian
dan sehari selepas itu, 11 hari bulan, Perdana Menteri menyebutkan bahawa ianya
diteruskan. Apakah sebenarnya pendirian kerajaan negeri dalam tajaan JPA kepada pelajar-
pelajar kita ini?
■1810
Saya terus kepada isu yang berkaitan dengan Kuala Langat. Seperti mana kita sedia
maklum, Kuala Langat adalah Lembah Klang yang kedua, membangun daripada struktur
perindustrian, membangun daripada struktur perumahan dan saya kira ini antara daerah yang
sangat pesat membangun. Belum lagi, seperti mana tuan-tuan sedia maklum, pembangunan
IDRISS, pembangunan Pelabuhan Pulau Carey yang ketiga. Sudah tentulah saya kira
perkara-perkara yang berkaitan dengan infrastruktur adalah menjadi perkara yang paling
pokok, terutamanya jalan raya-jalan raya yang ada di Kuala Langat.
Saya mengharapkan dengan peruntukan-peruntukan yang disebutkan oleh Yang
Amat Berhormat Tambun berkaitan yang secara langsungnya kepada Kementerian Kerja
Raya dan juga melalui pembangunan desa, peruntukan-peruntukan untuk jalan dan
sebaginya, saya mengharapkan peruntukan itu akan sampai ke Kuala Langat sebab saya
melihat di Kuala Langat, jalan-jalan persekutuan termasuklah B5, F5, FT5, FT31, FT32, jalan
yang sangat teruk. Kita malu kepada pelabur-pelabur yang akan melabur di Kuala Langat
terutamanyalah kepada sektor perindustrian ini. Saya mengharapkan jalan-jalan ini akan
dapat dinaik taraf.
Selain daripada itu, saya mengharapkan juga perabot-perabot jalan termasuklah
pencahayaan lampu-lampu. Kalau saya katakan FT5 dari Morib ke Tanjung Sepat, tidak ada
lampu. Yang malangnya, garis jalan juga telah pudar dan ini memberikan risiko untuk
kemalangan terutamanya di waktu malam. Sebab itu, saya kira peruntukan yang secukupnya,
yang sewajarnya harus diturunkan kepada kawasan Kuala Langat yang kita sebutkan
sebagai Lembah Klang yang kedua.
Selain daripada itu juga, saya mengharapkan pembangunan Pulau Carey yang saya
kira mungkin tidak begitu lama mengambil masa akan dibangunkan, perlunya juga pelebaran
jalan menuju ke Pulau Carey. Yang penting, seperti mana ada dibincangkan di peringkat
daerah juga, keperluan jejambat- flyover Pulay Carey. Pada hari ini, sebelum ada
pembangunan yang pesat di Pulau Carey pun jalan terlalu sesak.
Saya juga mengharapkan ada naik taraf-naik taraf jalan-jalan yang tertentu
terutamanya, walaupun ia bersifat jalan negeri, seperti B129, B126, B60 yang mana jalan
inilah yang digunakan oleh pengguna-pengguna kenderaan yang saya kira terlalu sesak.
Kalau B129 Jalan Garuda Batu 9, Kebun Baru ini dan juga B60 Seri Cheeding yang mana
jalannya terlalu kecil dan kenderaan-kenderaannya mempunyai muatan yang besar dan
jumlah waktu puncak kenderaan yang begitu banyak, kenderaan-kenderaan motor
terutamanya yang terdedah kepada kemalangan, saya kira kalau tersilap sedikit pun kalau
tuan-tuan lalu di jalan-jalan ini, dapat melihat di tengah-tengah jalan itulah laluan-laluan motor
yang bergerak terlalu laju untuk pergi kerja dan juga balik kerja. Saya harapkan kalau tidak
dapat ditambahkan jumlah jalan, pelebaran jalan itu, sekurang-kurangnya ada laluan sikal
khusus untuk penunggang-penunggang motosikal ini menggunakan jalan sebagai laluan
yang utama.
Kemudian, saya juga hendak menyebutkan, hari ini menjadi satu isu apabila
kenderaan-kenderaan bermuatan yang tinggi melalui jalan-jalan kampung kerana itu menjadi
salah satu akses kepada kawasan perindustrian yang saya kira sebelum ini tidak disusun
dengan baik. Akhirnya, disebabkan oleh laluan kenderaan-kenderaan yang mempunyai
muatan yang tinggi ini melebihi lapan tan, jalan menjadi teruk. Baru sahaja lepas diturap,
kenderaan besar lalu, jalan akan teruk. Juga, disebabkan kenderaan-kenderaan besar ini,
maka pendawaian ataupun rantaian pendawaian elektrik dan juga telekom daripada TNB dan
juga daripada telekom menyebabkan dia dilanggar dan mengganggu juga urusan-urusan
rakyat sehingga menyebabkan pergaduhan dan sebagainya.
Saya harapkan- saya sangat berterima kasih kepada JPJ yang memberikan dan juga
pasukan polis yang membantu, tetapi sejauh manakah mereka akan sentiasa- sudah tentulah
saya kira kerajaan mempunyai jalan penyelesaian yang terbaik untuk menguruskan keadaan
seperti ini.
Untuk akhirnya, saya ingin menyentuh soal berkaitan dengan TVET. Saya ingat Ahli
Parlimen sebelum ini mahu menjadikan Kuala Langat ini sebagai salah satu hab pendidikan
dan sudah tentulah banyak dibangunkan sekolah-sekolah berasrama penuh, matrikulasi dan
sebagainya. Begitulah juga dengan pusat-pusat TVET termasuklah kolej komuniti, ILP,
politeknik dan juga GIATMARA yang ada.
Cuma, saya dapat maklumat pada hari ini, respons kemasukan bilangan yang tidak
memuaskan. Saya tidak tahu apa sebabnya. Mungkin disebabkan kursus-kursus yang
ditawarkan. Saya harap kerajaan boleh melihat. Khususnya GIATMARA. Sudah tentu
apabila ada pembangunan, kita mempunyai ruangan yang terbaik kepada anak-anak
tempatan untuk mendapatkan peluang pekerjaan dan sudah tentulah latihan harus diberikan
kepada mereka.
Saya melihat GIATMARA ini kedudukan yang sangat- tapak yang sangat kecil,
mungkin kosnya pun tidak menarik kepada anak-anak kita yang akhirnya mungkin ini boleh
dilihat semula bagaimana kita boleh memperkasakan GIATMARA di Kuala Langat itu sebagai
satu alternatif kepada anak-anak kita yang mungkin mempunyai keupayaan daripada sudut
TVETnya walaupun akademiknya mereka tidak sebaik mungkin.
Jadi, Yang Berhormat Dato’ Timbalan Speaker, terima kasih kerana memberikan
sedikit ruangan masa kepada saya walaupun waktu telah tamat. Dengan itu, inilah
perbahasan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Langat. Dipersilakan Yang Berhormat Bukit Bendera.
6.17 ptg.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Salam Malaysia Madani,
salam mutiara. Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada Bukit
Bendera untuk menyertai perbahasan peringkat dasar Belanjawan 2024.
Secara sepintas lalu, saya ingin memberikan cadangan juga mengenai beberapa
perkara dasar dalam bidang kuasa beberapa kementerian. Saya mula dengan Kementerian
Pertahanan. Sebanyak RM19.7 bilion telah diperuntukkan untuk dibelanjakan untuk
menambahkan aset-aset baharu dan juga mengutamakan kebajikan anggota dan veteran
tentera. Pembinaan lebih banyak unit-unit rumah melalui Projek Rumah Keluarga Malaysia
Angkatan Tentera serta jumlah elaun yang lebih baik menunjukkan yang Kerajaan Madani
cakna dan jujur dalam menunjukkan penghargaan kepada anggota-anggota kita. Pada masa
yang sama, pemindahan ibu negara Indonesia ke Kalimantan yang berhampiran dengan
Sabah dan Sarawak akan memerlukan pembangunan sistem kawalan sempadan yang kuat
dan berdaya tahan.
Saya juga ingin menyentuh mengenai usaha meningkatkan pengambilan dalam
kalangan Angkatan Tentera Malaysia. Semestinya terdapat keperluan untuk menarik lebih
ramai individu untuk menyertai Angkatan Tentera Malaysia. Di sini, saya juga ingin cadangkan
strategi seperti berikut: tambahkan baik imej ATM dengan melancarkan kempen yang
menunjukkan imej yang moden dan juga inklusif. Pada masa yang sama, anjurkan lebih
banyak program yang melibatkan masyarakat untuk meningkatkan interaksi di antara pihak
tentera dan juga orang ramai bagi memupuk kepercayaan dan juga persefahaman.
Jadi, di sini kita juga boleh mempamerkan kemodenan ATM dengan menunjukkan
teknologi alat-alat dan juga cara latihan terkini yang bukan rahsia yang sedang digunakan
oleh pihak ATM. Pada masa yang sama, raikan kepelbagaian dalam ATM dengan
menonjolkan latar belakang yang majmuk terutamanya golongan wanita dan minoriti.
Saya juga ingin membangkitkan beberapa persoalan yang berkaitan dengan isu-isu
wanita dalam badan pertahanan negara seperti, minta maaf, kepada pihak kementerian.
Soalannya adalah seperti berikut: apakah inisiatif yang telah diambilkan oleh Kementerian
Pertahanan untuk meningkatkan penyertaan golongan wanita dalam Angkatan Tentera?
Kemudian, bagaimanakah kementerian memastikan keselamatan dan juga kebajikan
golongan wanita yang berkhidmat dalam pasukan tentera?
Ketiga, apakah langkah-langkah yang ada untuk mengatasi sebarang kemungkinan
diskriminasi ataupun gangguan berasaskan jantina dalam Angkatan Tentera?
Dato’ Yang di-Pertua, seterusnya saya juga ingin menyentuh isu pelancongan di
bawah bidang kuasa Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya. Kita tahu sektor pelancongan
adalah satu sektor yang amat penting untuk ekonomi Malaysia dan juga sektor ini berhadapan
dengan pelbagai cabaran.
■1820
Jadi, kita juga tahu ketika negara-negara seperti Thailand, Indonesia dan Vietnam
sedang menyaksikan peningkatan ketibaan pelancong. Malaysia masih lagi bergelut dengan
kesan dari pandemik. Jadi, dengan penutupan sempadan antarabangsa untuk tempoh yang
agak lama. Kita tahu industri di Malaysia bergantung banyak kepada pelancongan domestik.
Bagaimanapun pelancongan domestik tidak memadai untuk mengimbangi kerugian yang
disebabkan oleh ketiadaan pelancong antarabangsa.
Jadi, selepas sempadan kita dibuka semula, Malaysia masih lagi gagal untuk
menandingi tarikan-tarikan kalau kita bandingkan dengan Thailand, Vietnam ataupun
Indonesia. Jadi, di sini saya harapkan bahawa cabaran kita dapat dihadapi iaitu kita perlu
melabur dalam usaha pemasaran digital dan platform atas talian untuk mencapai pasaran
global dan juga memberi akses mudah terhadap maklumat dan juga kemudahan tempahan
untuk para pelancong.
Juga, selain daripada itu saya juga ingin mencadangkan beberapa lagi perkara untuk
dipertimbangkan oleh pihak kementerian iaitu saya cadangkan untuk kita beralih kepada
industri pelancongan yang lebih mampan dalam era pasca pandemik. Jadi, peralihan ini
merangkumi langkah-langkah seperti mempromosikan amalan mesra alam, memeliharakan
warisan, dan juga alam sekitar, dan sambil itu memastikan aktiviti pelancongan membawa
manfaat kepada komuniti setempat.
Selain daripada perkenalkan dan juga membangunkan industri pelancongan niche
seperti pelancongan filem, pelancongan muzik dan juga pelancongan sukan air khususnya
kapal layar ataupun, dengan izin, yachting yang jauh lebih established, dengan izin, di
Thailand. Sini saya juga ingin mengambilkan kesempatan untuk bertanya beberapa soalan
kepada Menteri, dengan peruntukan sebanyak RM350 juta untuk meningkatkan promosi dan
juga aktiviti pelancongan, bagaimanakah kerajaan merancangkan untuk memastikan dana ini
digunakan dengan lebih efektif untuk merancakkan semula sektor pelancongan.
Jadi kesimpulannya, walaupun cabaran terus ada dengan strategi yang tepat dan
usaha bersama sektor pelancongan Malaysia mampu untuk bangkit semula dengan lebih
kuat dan juga lebih berdaya tahan berbanding dengan sebelum ini.
Dato’ Tuan Yang di-Pertua, industri seni kreatif memainkan peranan yang sangat
penting dalam membangunkan budaya dan juga ekonomi negara. KKD telah
memperuntukkan RM2.8 bilion untuk meningkatkan ekonomi digital dan juga industri kreatif.
Jadi, usaha dalam Belanjawan 2024 untuk meningkatkan sektor ini sepatutnya memang
dipuji. Namun masih ada juga perkara dan bidang yang perlu perhatian lanjut.
Filem-filem keluaran tempatan kini semakin maju dengan banyak filem-filem
tempatan yang telah menerima pengiktirafan antarabangsa seperti Tiger Stripes, Stone
Turtle, Abang Adik, Walid dan juga Maryam Dari Pagi Ke Malam. Malangnya filem-filem ini
tidak mendapat perhatian yang sama dalam pasaran tempatan sendiri. Sebelum filem-filem
keluaran Malaysia dapat meraih pengiktirafan antarabangsa, penting untuk setiap rakyat
sendiri menyokong dan juga menghargai tayangan wayang kita.
Sokongan ini patut ditunjukkan dengan menonton filem-filem ini secara sah dan
bukannya secara muat turun filem-filem secara haram. Buat masa ini pasaran filem di
Malaysia didominasi oleh filem-filem Hollywood, Korea dan juga filem-filem asing. Jadi, untuk
industri pawagam Malaysia berkembang di peringkat antarabangsa, mereka perlu ada
sokongan kuat dalam pasaran domestik terlebih dahulu.
Buat masa kini masih terdapat beberapa kelemahan dalam segi pengedaran dan juga
usaha mempromosi filem tempatan yang memerlukan perhatian segera. Walaupun kita ada
skim wajib tayang dari FINAS yang dikuatkuasakan oleh pada tahun 2005 yang sepatutnya
dapat memastikan bahawa filem-filem tempatan ditayangkan di pawagam untuk sekurang-
kurangnya dua minggu. Skim ini ada kekurangan yang menunjukkan regresif terhadap
pembangunan industri filem tempatan.
Jadi pemerhatian saya menunjukkan bahawa pawagam-pawagam tempatan
biasanya memperuntukkan waktu tayangan yang tidak masuk akal bagi filem-filem tempatan
seperti awal pagi ataupun lewat malam pada hari bekerja. Lebih buruk lagi setengah waktu
tayangan untuk filem tempatan dijadualkan terlalu dekat dengan waktu sembahyang.
Seakan-akan mereka ingin menghalang penonton dari datang untuk menyokong filem-filem
ini. Contoh terdekat baru-baru ini adalah filem Walid, dan juga Pagari Bulan di mana hanya
satu minggu selepas mula ditayangkan filem ini hanya ada satu tayangan di setiap pawagam
dan tidak ada sebarang tayangan dijadualkan pada waktu malam kecuali di satu pawagam
sahaja iaitu tayangan ini dijadualkan pada waktu 7.30 malam berdekatan dengan waktu
sembahyang maghrib. Jadi, apakah yang sedang berlaku?
Jadi, di sini kita harus teliti semula. Kalau kita tengokkan ada negara-negara luar
seperti Korea saya bagi contoh. Mereka mengehadkan tayangan filem sebagai contoh lapan
dari 10 filem yang ditayangkan adalah filem tempatan. Jadi, saya faham bahawa perkara ini
akan meningkatkan persaingan dalam kalangan pembuat filem tempatan dan seterusnya
meningkatkan kualiti filem-filem tempatan. Jadi, tindakan ini mungkin dapat tentangan
sesetengah pihak tetapi ia merupakan satu langkah yang boleh memajukan industri filem
tempatan.
Jadi, Dato’ Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh kan beberapa perkara mengenai
hak dan juga keadilan untuk anak-anak yang berada di bawah bidang kuasa Jabatan Perdana
Menteri, Kementerian Wanita Kanak-kanak dan Pembangunan Sosial dan juga Kementerian
Dalam Negeri.
Kita tahu bahawa pandemik COVID-19 telah mendedahkan kelompangan yang besar
dalam sistem penjagaan dan pelindungan kanak-kanak di Malaysia. Jadi, pelindungan kanak-
kanak hak mereka dan juga kebajikan mereka adalah satu topik yang penting. Di Malaysia
sudah ada seruan untuk yang semakin kuat supaya sebuah Suruhanjaya Kanak-kanak yang
bebas ditubuhkan untuk mengatasi pelbagai masalah dan juga isu yang berkenaan dengan
kanak-kanak.
Jadi, suruhanjaya yang dicadangkan perlu diperkasakan untuk memberikan laporan
secara terus kepada Parlimen menjamin juga hak dan kemajuan kanak-kanak diteliti rapi dan
yang pentingnya suruhanjaya ini diberikan peruntukan yang mencukupi dan juga mempunyai
kakitangan yang kompeten untuk membantu pelbagai kementerian dalam hal ehwal yang
berkenaan dengan kanak-kanak. Jadi, tumpuan suruhanjaya ini juga perlulah merangkumi
perkara yang penting seperti keselamatan kanak-kanak, menghapuskan kemiskinan kanak-
kanak dan juga menambah baik perkhidmatan dan seterusnya.
Jadi, di sini saya juga ingin tahu lebih lanjut mengenai status Suruhanjaya Kanak-
kanak. Kerajaan secara berprinsip kita tahu telah bersetuju untuk menubuhkan Suruhanjaya
Kanak-kanak iaitu satu badan bebas yang dapat memantau dan juga memelihara hak kanak-
kanak di Malaysia. Kita juga tahu bahawa lebih daripada 50 buah negara mempunyai
sekurang-kurangnya satu badan khusus pemantauan hak asasi kanak-kanak.
Jadi, populasi kanak-kanak di Malaysia adalah 9.19 juta iaitu hampir 30 peratus
daripada jumlah penduduk Malaysia. Jadi, adakah kerajaan juga merancangkan untuk
menubuhkan Suruhanjaya Kanak-kanak Malaysia dan juga adakah akta khusus akan
diperkenalkan? Ia adalah untuk menjaminkan bahawa sistem tersebut mesra kanak-kanak
demi kepentingan terbaik kanak-kanak kita.
Jadi Dato’ Yang di-Pertua, kanak-kanak tanpa status kewarganegaraan juga adalah
salah satu masalah yang membimbangkan dan juga ia memerlukan perhatian segera
kerajaan. Kanak-kanak kini dilahirkan dan juga dibesarkan di Malaysia. Jadi, kebiasaannya
mendapati diri Malaysia tersekat di luar sistem undang-undang tanpa sebarang hak asasi dan
juga keistimewaan yang dinikmati melalui kerakyatan. Kita tahu juga bahawa mereka
mempunyai beberapa kekangan.
Jadi di sini, Menteri Dalam Negeri dan juga KDN telah melaksanakan usaha yang
sepatutnya dipuji untuk memproseskan jumlah besar permohonan kerakyatan yang
tertunggak. Namun ketelusan juga amat penting. Jadi, penerbitan perincian kes permohonan
yang telah diproses tanpa nama pemohon boleh ditingkatkan ataupun meningkatkan
kepercayaan dan pada masa yang sama mengetepikan sebarang keraguan mengenai bias
dan juga layanan istimewa.
Jadi, cabaran yang sering kali dihadapi oleh kanak-kanak tanpa status
kewarganegaraan datang dalam pelbagai bentuk dari syarat-syarat prosedur yang rumit
hinggalah kepada beban pembuktian yang terlalu berat. Kanak-kanak tanpa status
kewarganegaraan sering berhadapan dengan sekatan untuk mengakses hak-hak asasi
seperti pendidikan dan juga kesihatan.
Jadi, keadaan mereka di luar sistem kewarganegaraan boleh juga membawa kepada
tekanan psikologi dan juga pengasingan sosial. Jadi, tanpa kerakyatan kanak-kanak ini
dinafikan peluang untuk pendidikan tinggi dan juga pekerjaan yang menyekat potensi
sumbangan mereka terhadap masyarakat.
■1830
Jadi, usaha untuk mengatasi cabaran ini memerlukan pendekatan yang menyeluruh
dan bukannya setakat menyelesaikan kes-kes tunggakan. Cadangan pindaan-pindaan
perlembagaan yang berkenaan kerakyatan yang bersifat regresif yang juga membimbangkan
dan kita sepatutnya berbincang dengan lebih lanjut.
Jadi Dato Yang di-Pertua, saya juga ingin mengetengahkan beberapa persoalan iaitu,
apakah rancangan kerajaan untuk mengatasi naratif yang mengelirukan, yang menyebabkan
label kanak-kanak tanpa status kewarganegaraan sebagai ancaman keselamatan dan juga
pada masa yang sama, apakah langkah-langkah untuk memastikan ketulusan dalam proses
permohonan kerakyatan dan juga apakah perancangan kerajaan untuk mengatasi masalah
yang dihadapi oleh kategori-kategori tertentu kanak-kanak tanpa status warganegara seperti
mereka dilahirkan di luar perkahwinan sah ataupun anak angkat.
Jadi, saya mengakhiri perbahasan saya dengan cadangan tersebut tetapi saya juga
ingin memohon kerajaan untuk melaksanakan prosedur yang telus dan juga memohonkan
kerakyatan, permohonan kerakyatan, minta maaf, untuk menjamin keadilan dan juga
menghapuskan sebarang kemungkinan bias. Jadi, oleh itu Dato Timbalan Yang di-Pertua,
saya juga ingin memohon kerjasama kepada semua pihak kerajaan. Pada masa yang sama
saya juga ingin akhiri perbahasan saya dan menyokong usul Belanjawan 2024. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Dipersilakan
Yang Berhormat Parit Buntar.
6.31 ptg.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih atas peluang yang diberi untuk turut mengambil
bahagian membahaskan Bajet 2024. Sebelum saya teruskan perbahasan, saya juga
bersama dengan rakan yang lain, turut mengutuk tindakan biadab, jahat Zionis Israel
laknatullah yang membantai umat Islam setiap hari, umat Islam Palestin di Gaza setiap hari
dan sepatutnya Parlimen juga mengambil kira untuk menerima apa sahaja usul yang dibawa
oleh pihak kerajaan ataupun pihak pembangkang untuk sentiasa membahaskan usul
mengutuk tindakan biadab Israel laknatullah.
Tuan Yang di-Pertua, firman Allah SWT dalam Al-Quran [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Surah At-Talaq 2 hingga 3. “Sesiapa yang bertakwa kepada Allah dengan
mengerjakan suruhan-Nya dan meninggalkan larangannya nescaya Allah akan mengadakan
baginya jalan keluar dari segala perkara yang menyusahkan serta memberinya rezeki dari
jalan yang tidak terlintas di hatinya dan ingatlah sesiapa berserah diri kepada Allah, maka
Allah cukuplah baginya untuk menolong dan menyelamatkannya”.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini alhamdulillah perbahasan di Parlimen agak dingin,
aman, harmoni kerana hanya ada Kuala Langat seorang sahaja, seorang Langat lagi tidak
hadir, mungkin dia uzur. Kita doakan supaya dia sihat, supaya kembali ke Parlimen semula.
Yang Amat Berhormat Tambun dalam pembentangan bajet yang lalu, ada menukil
kisah Umar Abdul Aziz. Saya juga ingin menukil pandangan Al-Qaradawi dalam kitabnya
bahawa Ibn Abdul Hakam dalam kitabnya sirah Umar Abdul Aziz meriwayatkan Yahya bin
Saib, seorang petugas zakat masa itu berkata, “Saya pernah diutus Umar Abdul Aziz untuk
memungut zakat ke Afrika. Setelah memungutnya saya bermaksud memberikannya kepada
orang-orang miskin. Namun saya tidak berjumpai seorang pun. Umar bin Abdul Aziz telah
menjadikan semua rakyat pada waktu itu bercukupan. Akhirnya saya memutuskan untuk
membeli seorang budak ataupun hamba, lalu memerdekakannya”.
Al-Qaradawi juga menukilkan bahawa Khalifah Umar Abdul Aziz mengirim surat
kepada seorang Gabenor di Iraq. Namanya Abdul Hamid bin Abdul Rahman agar membayar
semua gaji dan apa sahaja yang menjadi hak kepada pegawai-pegawai di wilayahnya itu.
Dalam surat balasannya, Abdul Hamid berkata, “Saya sudah membayarkan semua gaji dan
hak mereka tetapi di Baitulmal masih terdapat banyak wang”. Umar memerintahkannya
carilah orang yang dibebani hutang, tetapi tidak boros dan bantu untuk melunasinya. Abdul
Hamid kembali menjawab, “Saya sudah membayarkan hutang mereka tetapi di Baitulmal
masih banyak wang”.
Umar memerintahkan lagi kalau ada orang bujang yang tidak memiliki harta, lalu dia
ingin menikah, nikahkan dia dan bayarkanlah maharnya. Abdul Hamid sekali lagi menjawab,
“Saya sudah menikahkan semua yang ingin menikah tetapi daripada Baitulmal ternyata
banyak juga wang”. Akhirnya Umar memberi pengarahan carilah orang yang tidak cukup
wang untuk membayar jizyah iaitu cukai kepada orang bukan Islam dan kharaj iaitu cukai
pertanian yang diusahakan oleh bukan Islam. Berilah pinjaman modal kepada mereka agar
mampu mengolah tanahnya. Kita tidak menuntut pembeliannya kecuali setelah dua tahun
atau lebih.
Sepatutnya kalau kita, dah orang bujang pun sudah ditanggung oleh kerajaan, bagi
peluang pula untuk kita yang ada isteri, tambah dua tiga lagi ditanggung oleh kerajaan. Setuju
Tuan Speaker? Inilah prinsip adil dan ihsan yang dilaksanakan oleh Khalifah Umar Abdul
Aziz. Bagaimana Khalifah Umar Abdul Aziz mengurus negara? Inilah yang kita nak ambil
iktibar ataupun pengajaran, bagaimana Umar Abdul Aziz mengurus negara sehingga tidak
ada seorang pun menjadi fakir ataupun miskin walaupun berada di Benua Afrika yang
sekarang rata-rata rakyat di benua Afrika miskin dan fakir.
Pertama, melindungi dan meningkatkan taraf hidup masyarakat keseluruhan caranya
meningkatkan upah kaum buruh setara dengan gaji para pegawai kerajaan atau istana. Yang
kedua, menetapkan gaji kepada pegawai kerajaan sebesar 300 dinar dan dilarang melakukan
kerja sampingan. 300 dinar itu gaji yang cukup besar pada waktu itu.
Jadi, kerajaan hari ini, untuk supaya rakyat diberi peluang hidup dengan mampu
menanggung kos hidup yang tinggi dengan menaikkan gaji minimum dari RM1,500 kepada
RM2,500. Cadanganlah, insya-Allah, kalau Kerajaan BN-PH tak boleh buat, insya-Allah kalau
PN ambil alih, kita akan buat insya-Allah. [Dewan ketawa] Mengusaha dan mengurus tanah
pertanian, menggali telaga untuk mendapatkan air, pembangunan jalan-jalan, menyediakan
penginapan kepada para musafir dan menyantuni fakir miskin.
Menurut hadis nabi [Membaca sepotong hadis] Maksudnya, “Muslim berkongsi
dalam tiga perkara iaitu air, padang ragut dan api”. Ini tiga perkara asas yang kita wajib
berkongsi. Atas dasar itu, kerajaan kena berfikir supaya rakyat tidak terbeban dengan
bayaran bil yang tinggi untuk membayar kadar tarif air, elektrik dan sebagainya. Saya
mencadangkan juga supaya kadar bayaran bil air dan elektrik di rumah-rumah kediaman,
termasuk rumah ibadah orang Islam seperti masjid dan surau..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat...
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: ...dan juga rumah-
rumah ibadah bukan Islam, diberi subsidi supaya rakyat tidak tertanggung dengan beban
yang berat sebab...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Parit Buntar, nak tanya boleh?
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Boleh, silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya teruja dengan perbahasan Yang Berhormat, yang menyarankan bagaimana kita boleh
mengambil langkah-langkah untuk meringankan beban kakitangan kerajaan. Bagaimana pula
dengan saranan Yang Berhormat, permintaan daripada pencetak majalah Harakah yang
mengadu tidak membayar hutang dan mengadu bahawa pemimpin-pemimpin PAS suka
berbelanja dengan tak tentu hala tapi hutang Harakah tidak dibayar? Apa penjelasan Yang
Berhormat? Saya tanya soalan dengan elok, saya minta Yang Berhormat balas dengan elok
terima kasih.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Saya akan jawab di
luar Dewan. Tak ada kena-mengena dengan tajuk. Saya ingat Hulu Langat tak ada, aman
sentosa. Eh! Jelutong ada rupanya, ya Allah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Cukup, cukup, cukup.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tanya soalan dalam
Dewan, Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Saya jawab luar
Dewan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya nak membela PAS.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Itu isu di luar Dewan,
nak bawa dalam Dewan buat apa?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, saya membela PAS.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Luar Dewan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mempertahankan PAS.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Ah! tak ada. Saya
tak bagi. Duduk. Tak ada kaitan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mempertahankan pekerja-
pekerja, pencetak Harakah.
■1840
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua
saya tak bagi, dah. Rupanya ada lagi tukang kacau. Bagi peluang, tanyalah elok-elok yang
ada kaitan dengan tajuk, Jelutong. Tak reti nak bertanya jangan bertanya.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut portal rasmi Jabatan Pertanian, seluas 103,563
hektar tanah terbiar yang melibatkan 46,382 lot di Semenanjung Malaysia termasuk di
Wilayah Persekutuan Labuan dan tanah terbiar yang dikenal pasti adalah seperti berikut.
Tak perlu saya bacakan satu-satu di Johor pun ada, Kedah, Kelantan, Melaka, Negeri
Sembilan jumlahnya 103,563 hektar dengan bilangan lot 46,382. Dalam usaha untuk
membasmi atau menoktahkan kemiskinan, yang sekarang ini difahamkan oleh Timbalan
Menteri Ekonomi sebanyak 110,663 isi rumah miskin tegar direkodkan sehingga 30
September berbanding 130,000 lebih yang dicatatkan pada Februari 2023.
Persoalan saya, apakah usaha-usaha kerajaan bagi memajukan dan mengusahakan
103,000 lebih hektar tanah yang terbiar tersebut supaya bermanfaat kepada golongan miskin
tegar?
Yang kedua. Yang kedua apa ini, tindakan Umar Abdul Aziz dalam mengurus negara.
Mengutamakan pembangunan dalam negeri dibanding dengan perluasan wilayah. Dalam
satu kaedah fiqh namanya al-aulawiyyat. Memberi keutamaan pembangunan dalam negeri
berbanding meluaskan wilayah.
Persoalannya, menukar kereta sedia ada yang digunakan oleh Menteri-menteri
sekarang ini kepada kereta baharu EV, adakah satu keutamaan di ketika rakyat dijerut dengan
kos sara hidup yang tinggi? Apa manfaat yang rakyat dapat apabila kerajaan tukar kereta
baru yang belum sampai pun lima tahun digunakan?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Bayar hutang dahulu... [Tidak jelas]
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Jangan sibuklah
Jelutong. Tidakkah ini membazir? Sedangkan pembaziran adalah saudara syaitan. [Berucap
dalam bahasa Arab] “Sesungguhnya perbuatan membazir adalah saudara-saudara syaitan”.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Bayar hutang-hutang dahulu.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Begitu juga kerajaan
memberi rebat RM2,400 kepada rakyat yang pendapatannya RM120,000 setahun makna
sebulan RM10,000. Tak apalah kalau hendak bagi pada rakyat yang kaya untuk mereka
membeli motosikal EV.
Bagaimana dengan rakyat yang mampu beli kereta biasa menggunakan petrol?
Harga motor pun mahal? Harga minyak masih lagi tidak turun, kos sara hidup tinggi, beras
tempatan tidak ada, kalau ada di pasaran pun mahal, beras import pula mahal. Ini sudah
tentu menjadi beban kepada rakyat.
Sepatutnya kerajaan turun memberi subsidi minyak ataupun mengurangkan cukai
kenderaan biasa kerana majoriti rakyat hanya mampu membeli kereta menggunakan petrol
ataupun diesel, berbanding dengan rakyat yang berpendapatannya RM120,000 setahun.
Jelutong bolehlah beli, orang lain mana boleh beli.
Tuan Yang di-Pertua, antaranya lagi melarang para gabenor dan juga pembesar
negara. Gabenor ini Menteri Besar dan juga Menteri-menteri menggunakan wang umat
sebagai modal usaha peribadinya.
Yang seterusnya, ini menarik. Memutuskan bahawa negara sepatutnya menanggung
hutang seseorang jika memang orang tersebut benar-benar terbukti tidak mampu membayar
hutang, selama hutangnya bukan untuk membuat maksiat dan juga pemborosan seperti
membantu orang bujang yang tidak punya wang untuk pihak kerajaan membayar maharnya
kalau ingin bernikah. Itu contoh.
Yang kedua, nak menghapuskan fakir miskin mungkin agak payah, mengurangkan
mungkin boleh tetapi sebagaimana yang pernah saya sebut dalam janji manifesto PH yang
akan menghapuskan hutang PTPTN dan berikan biasiswa kepada golongan B40, inilah
peluang terbaik untuk kerajaan menghapuskan hutang PTPTN dan juga memberi biasiswa
kepada golongan B40 supaya mereka tidak terbeban dengan bermacam-macam pinjaman.
Ingat, fuqora walmasakin bukan sahaja mereka yang ada pendapatan tetapi tak
cukup atau mereka yang tak ada pendapatan dan juga tak ada harta tetapi pelajar-pelajar
yang baru keluar universiti yang tak mampu nak bayar hutang pun dalam kategori wajib
dibantu dan untuk meringankan beban mereka. Apa salah kiranya untuk dihapuskan sahaja
PTPTN secara bersasar.
Yang kedua seterusnya, memerintahkan penghematan. [Disampuk] Umar Abdul Aziz
pernah menyatakan, “Jika suratku ini tiba di tanganmu, maka pertajam pena dan perkecil
tulisan. Gabungkan keperluan yang banyak hanya dalam satu lembar sahaja kerana kaum
Muslimin tidak memerlukan kata yang panjang yang merugikan Baitulmal.” Itu contoh
penghematan dalam membelanjakan duit rakyat di Baitulmal.
Jadi hari ini, sebagai mana yang saya maklumkan tadi, tidakkah membazir? Kereta
masih elok lagi digunakan oleh Menteri-menteri, tiba-tiba ditukar kereta yang baru
menggunakan kenderaan elektrik sebagai kenderaan rasmi. Itu tidak memberi manfaat
langsung kepada rakyat.
Akhir sekali, menurut Al-Qaradawi juga, kejayaan ekonomi Islam di era Umar Abdul
Aziz tercipta bukan kerana sistem ekonomi sahaja yang Islamik melainkan kerana Khalifah
menegakkan syariah dengan tegas dan menyeluruh dalam pemerintahannya. Ekonomi Islam
hanya akan mungkin berhasil jika diterapkan dalam masyarakat Islam secara menyeluruh
yakini khaffa, baik dalam bidang ekonomi mahupun bidang-bidang lainnya seperti politik,
sosial, pendidikan, budaya dan lain-lain.
Allah berfirman dalam Al-Quran [Membaca sepotong ayat Al-Quran] ayat 21, “Orang-
orang yang jika Kami beri kedudukan di muka bumi, mereka melaksanakan solat,
menunaikan zakat dan menyuruh berbuat yang makruf dan mencegah dari yang mungkar
dan kepada Allah lah kembali segala urusan.”
Hari ini Allah bagi kuasa pemerintahan kepada Kerajaan PH-BN, maka antara
tanggungjawab ialah melaksanakan solat, menunaikan zakat dalam erti kata melaksanakan
apa yang Allah perintahkan, menyuruh berbuat yang makruf dan mencegah kemungkaran.
Sebagai mana yang saya pernah sebut hari itu kerana apa sahaja perkara yang baik
yang kita laksanakan, kalau kita masih dibebani dengan kegiatan-kegiatan yang tidak makruf,
kegiatan yang mungkar, menyebabkan rahmat dan berkat Allah SWT tidak akan sampai
kepada kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sedikit sahaja isu tempatan. Boleh ya?
Sebab hari ini kita aman, damai, tak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, saya
dah bagi dua minit. Satu minit dan berhenti.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Okey, sedikit lagi. Isu
Parit Buntar. Saya hendak ulang balik, sehingga sekarang Parit Buntar masih belum ada IPTA
atau cawangannya ditubuhkan di Parlimen Parit Buntar.
Parit Buntar juga tidak mempunyai sekolah berasrama penuh, walaupun satu. Parit
Buntar adalah pintu keluar masuk tiga negeri, Perlis, Kedah dan Pulau Pinang. Parit Buntar
bersempadan dengan Pulau Pinang dan Kedah, namun Parit Buntar agak ketinggalan dalam
aspek pembangunan fizikal.
Parit Buntar tidak dimajukan dalam sektor pelancongan, sedangkan tempatnya
menarik. Ada ban pecah yang sentiasa dikunjungi oleh orang ramai dari luar Parit Buntar
setiap hujung minggu. Parit Buntar terkenal dengan ikan sembilang, bulan Ramadan
sepanjang malam selepas tarawih, gerai-gerai menyajikan pelbagai makanan laut.
Hanya musim Ramadan sahaja juadah-juadah tradisional yang sangat... [Tidak jelas]
dari Parit Buntar seperti wadai kipeng, kalakatar, balungan hayam, wadai banjar kalakatar,
gegantas, dadar gulung, nasi gaul dan macam-macam, ratusan lagi pelbagai juadah yang
macam tadi Yang Berhormat Sabak pun sebut makanan kuih muih orang Jawa. Ini orang
Banjar.
Sebab itu, Parit Buntar juga perlu dimajukan dalam sektor pelancongan dan mintalah
Menteri Pelancongan fikir-fikir dan tengok, tinjau-tinjau apa peluang pelancongan sebab
kalau sektor ini dimajukan membantu rakyat untuk menambah pendapatan.
Masalah pesawah, sebagaimana yang saya sebutkan, masih lagi tidak dibela oleh
Menteri yang berwajib sebab pesawah mengalami kerugian akibat tanah jerlus. Saya dah
tanya hari itu soalan tambahan tetapi sampai sekarang kata hendak jawab bertulis, sampai
sekarang saya tak terima lagi jawapan bertulis berkaitan dengan isu yang saya bangkitkan.
Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih. Saya
biasa menasihati Yang Berhormat-Yang Berhormat dalam Dewan, 20 minit itu kalau hentam
20 minit isu luar, last-last sekali isu kawasan sendiri tertinggal ya. Jadi, plan-plan lah ya.
Baik, saya sekarang ini akan memanggil pembahas yang terakhir iaitu Yang
Berhormat Keningau, ketua parti, 20 minit.
■1850
6.50 ptg.
Datuk Seri Panglima Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Terima kasih Tuan
Speaker kerana memberi saya peluang kepada saya untuk berucap membahas Belanjawan
2024. Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan
atas pembentangan Belanjawan 2024 yang terbesar iaitu RM393.8 bilion atau RM5.8 bilion
lagi tinggi berbanding dengan bajet tahun 2023 termasuk RM91.1 bilion bajet untuk
pembangunan.
Dato’ Speaker, saya ingin berfokus kepada beberapa perkara termasuk isu agihan
peruntukan pembangunan yang berat sebelah. Sepertimana yang kita tahu, bajet RM90.1
bilion, sebahagian besarnya atau 86.24 peratus diagihkan kepada Malaya, manakala Sabah
hanya mendapatkan RM6.6 bilion dan Sarawak RM5.8 bilion berjumlah kurang lebih 13.76
peratus. Maknanya, 86.24 peratus masih lagi di Semenanjung. Ini menunjukkan bahawa
dasar dan amalan kerajaan yang ada sekarang ini terhadap Sabah dan Sarawak masih sama
sahaja dengan kerajaan-kerajaan yang lalu. Tiada perubahan.
Bolehkah asas agihan ini diubah dengan lebih adil lagi? Kenapa bukan 50 peratus
untuk Semenanjung, 25 untuk Sarawak, 25 peratus untuk Sabah. Malaysia ada tiga wilayah
besar. Sabah, Sarawak dan Semenanjung. Tapi janganlah lihat wilayah Sabah, Sarawak
hanya sebagai satu unit negeri berbanding di sebelah Semenanjung. Dengan izin, we have
residencies, division and district much larger than state in Semenanjung. Sabah dan Sarawak
masih mundur daripada pelbagai aspek seperti aduan dan keluhan rakyat Sabah dan
Sarawak yang disampaikan kepada Yang di-Pertuan Agong atau dicatit oleh tuanku
Permaisuri sendiri semasa lawatan Kembara Borneo baru-baru ini.
Aduan dan keluhan tersebut dikumpulkan dalam buku yang begitu tebal, tiga empat
inci dan diserahkan oleh tuanku kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ini pun
melalui jalan raya yang diturap sebahagian besar sebelum lawatan tuanku dan Permaisuri.
Jika laluan adalah melalui sebahagian jalan gravel, mungkin aduan dan keluhan akan
mencapai hingga lima naskhah buku. Setebal tiga empat inci setiap buku.
Pengagihan peruntukan pembangunan RM12.4 bilion atau hanya 13.76 peratus
menunjukkan layanan Kerajaan Madani sama seperti kerajaan-kerajaan yang lalu,
meminggirkan Sabah dan Sarawak dan ini tidak akan membantu untuk mengurangkan jurang
pembangunan di antara Borneo dan Semenanjung. Rakyat Malaysia di Sabah minta agar
asas agihan ini diubah supaya lebih adil dan bermakna kepada Sabah dan Sarawak yang
mundur masih miskin tetapi mempunyai potensi yang besar.
Tuan Speaker, Perdana Menteri Kesepuluh telah memberi jaminan supaya
melaksanakan MA63 dengan penuh tetapi sehingga hari ini, 40 peratus hasil bersih belum
lagi dikembalikan kepada Sabah. Pengembalian hasil bersih 40 peratus dari segala hasil yang
dikutip oleh Persekutuan dari Sabah termaktub dalam perlembagaan dan perlembagaan
harus dihormati kerana setiap wakil rakyat, setiap Menteri telah bersumpah untuk
mempertahankan Perlembagaan.
Hasil 40 peratus ini bukan berjumlah, bukan 100, bukan RM26.7 juta, bukan RM125
juta dan bukan RM300 juta tetapi berbilion. Izinkan saya untuk memberi contoh. Tahun lalu,
PETRONAS mengaut keuntungan dari Sabah RM30 bilion. Cukai kutipan dari Sabah RM6.5
bilion, kastam RM2.6 bilion. Ada lagi dua bilion merupakan lima peratus yang kerajaan terima
daripada minyak daripada Sabah. Ini belum lagi termasuk hasil-hasil daripada agensi-agensi
yang lain seperti JPJ dan syarikat-syarikat yang berpangkalan di Kuala Lumpur tetapi
menjalankan perniagaan di Sabah.
Hasil 40 peratus ini sebenarnya tidak kurang dari RM16.8 billion setahun. Berasaskan
kepada yang saya kira tadi. RM41 bilion. Ini hanya separuh. Jadi, peruntukan RM300 juta
untuk Sabah dan Sarawak masing-masing dalam Belanjawan 2024 ini memang
mengecewakan warga Sabah dan Sarawak. Ini ꟷ is the least that we can say. Walau
bagaimanapun, pembayaran RM300 juta Belanjawan 2024 ini bolehlah diterima sebagai
bayaran interim tetap masalah dan tuntutan 40 peratus ini haruslah diselesaikan secepat
mungkin kerana Sabah telah menunggu begitu lama, 60 tahun untuk selesaikan hasil ini.
Hasil 40 peratus adalah duit Sabah, bukan duit Persekutuan ataupun daripada
negeri-negeri yang lain. Maka, rakyat Sabah ingin tahu, apa sebab Kerajaan Pusat tidak
menghormati perlembagaan dan Perjanjian Malaysia selama ini. Kegagalan Kuala Lumpur
untuk mengembalikan hasil 40 peratus hanya menambahkan kemarahan dan keazaman
rakyat Sabah untuk lari dari Malaysia. Dulu 60 peratus nak berpisah tetapi mengikut mantan
Ketua Menteri Sabah, Tan Sri Haris Salleh, dia kata mungkin 80 peratus sekarang, sekiranya
ada pungutan suara.
Seperti yang kita maklum, Ahli-ahli Yang Berhormat, Pakatan Harapan dan juga
Sabah Law Society telah mengambil tindakan mahkamah terhadap kerajaan mengenai hasil
40 peratus ini. Juga kes mahkamah oleh NGO (SABAR) Sabah Action Body Advocating Right
mengenai pengisytiharan Akta Pelantar Benua 1966 yang mengehadkan sempadan Sabah
dan Sarawak kepada tiga batu nautika.
Kedua-dua kes ini dan tindakan aktivis-aktivis hanya membuktikan tahap
kekecewaan atau frustration warga Sabah sehingga perlu mengambil tindakan mahkamah
seperti ini. Kita perlu menerima hakikat bahawa rakyat Sabah tidak akan menerima lagi
sekiranya hasil bersih 40 peratus ini dilengah-lengahkan lagi dan tidak dibayar.
Maka satu cadangan untuk memudahkan proses pembayaran balik hak kewangan
40 peratus ini dicadangkan dengan izin, collect at source. Mungkin setiap tiga bulankah
begitu, ataupun create any mechanism for the collection based on 40 percent formula as per
Perlembagaan Malaysia.
Dato’ Speaker, kerajaan telah memperuntukkan dana am RM100 juta untuk
membantu kaum India dan RM30 juta daripada RM330 juta untuk TEKUN bagi usahawan
kecil dikhaskan untuk komuniti India. Sabah, Sarawak dan Kelantan adalah tiga negeri yang
termiskin di Malaysia dengan lapan daerah termiskin di Sabah, satu di Sarawak dan satu di
Kelantan. Kenapa tidak memberikan bantuan untuk membasmikan kemiskinan di tiga-tiga
negeri ini?
Tan Sri Speaker ꟷ Dato Sri Speaker, terima kasih. Mudah-mudahan Kerajaan Madani
menyumbang peruntukan untuk perkhidmatan penerbangan pedalaman Sabah dan Sarawak
sebanyak RM209 juta dan RM96 juta untuk perkhidmatan shuttle bas di kawasan pedalaman.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
■1900
Tetapi Keningau ingin tahu, bagaimanakah ini akan dilaksanakan? Agensi manakah
yang akan menguruskan pelaksanaannya? Saya ingin menambah di sini bahawa kerajaan
harus juga memperuntukkan perbelanjaan untuk menaik taraf dan menyelenggarakan fasiliti-
fasiliti lapangan terbang pedalaman seperti Long Pasia, Pensiangan di Sabah sambil
membiayai penyelenggaraan dan penaiktarafan jalan gravel ke lokasi-lokasi di pedalaman
seperti Long Pasia, Kuamut dan lain-lain.
Misalnya Lapangan Terbang Long Pasia perlu diselenggarakan dan jalan raya yang
menghubungi Long Pasia adalah jalan gravel lebih kurang 80 kilometer, mengambil tujuh atau
lapan jam untuk sampai ke kawasan itu. Lapangan terbang tersebut harus diselenggarakan
dan dinaik taraf. Jalan raya harus juga diasfaltkan sebab pada masa yang kini jika hujan,
memang tidak boleh dilalui dan jika kemarau, terlalu berhabuk.
Setelah diumumkan bahawa RM1.83 bilion, RM1.63 bilion diperuntukan untuk
membina dan menaik taraf jalan luar bandar di Kelantan, Perlis, Negeri Sembilan. Kenapa
tiada peruntukan untuk jalan luar bandar di Sabah, di mana kebanyakannya adalah jalan
gravel dan dianggarkan Sabah memerlukan RM3 bilion untuk menaik taraf jalan-jalan luar
bandar gravel ke asfalt di Sabah.
Dalam Belanjawan 2024, dinyatakan kerajaan akan membantu Kerajaan Sabah
dengan subsidi untuk Sabah Electricity Sdn. Bhd. (SESB) hingga 2030. Walaupun kuasa
kawal selia industri elektrik akan disara balik hanya pada Januari 2024. Saya difahamkan
subsidi RM2 bilion diperuntukkan sebagai subsidi untuk tujuh tahun sehingga 2030. Jumlah
tersebut nampaknya tidak mencukupi dan tidak adil sebab saya difahamkan subsidi yang
diberikan pada masa kini adalah RM600 hingga RM700 juta setahun. Jadi, subsidi untuk tujuh
tahun haruslah berjumlah RM4.2 sehingga RM4.9 bilion dan bukan setakat RM2 bilion sahaja.
Tambah pula, subsidi SESB tidak harus dihentikan pada tahun 2030 sebab kerajaan
membayar pampasan kos recovery kepada Tenaga Nasional Berhad atau TNB melalui
mekanisme ICPT dan subsidi kepada SESB melalui mekanisme ICPT wajarlah diteruskan
selepas 2030.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Keningau, minta
pencelahan sikit.
Datuk Seri Panglima Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Ya.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih Yang Berhormat
Keningau, kawan baik saya. Duduk sebelah juga. Berbicara mengenai penarikan subsidi
untuk tarif elektrik bagi T10. Saya melihat perkara ini bisa menggalakkan tapping atau
kecurian tenaga elektrik kalau tidak ada penguat kuasa yang kita empower untuk mereka
melakukan kerja enforcement dengan lebih agresif. Sebab sekarang ini kilang-kilang yang
membayar tarif yang besar dan juga golongan-golongan tertentu, kita bukan menuduh tetapi
ia mungkin berlaku. Jadi, haruskah kita memperkasakan enforcement kita untuk memastikan
tidak ada kecurian tenaga elektrik di masa hadapan? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Ya, saya setuju dengan
cadangan, saranan daripada kawan saya di sebelah dan saya akan masukkan ini dalam
ucapan saya.
Bekalan beras Sabah adalah yang terendah di Sabah – di Malaysia iaitu 22.8
peratus dan bakinya diimport berjumlah 320,000 metrik tan setahun. Maka, mengenai RM400
juta yang diperuntukkan untuk keterjaminan makanan, sebahagian besar haruslah juga untuk
Sabah supaya membantu meningkatkan tahap SSL beras ke tahap baharu iaitu 60 peratus
memandangkan tahap SSL beras Sabah adalah terendah.
Adalah hairan kenapa RM3 bilion diperuntukkan untuk projek perintis pilot untuk
meningkatkan hasil padi di Perak, Perlis dan Kedah tetapi tiada apa-apa jumlah untuk Sabah.
Jadi, saya memohon kerajaan meneliti peruntukan RM3 bilion ini dan mengagihkan
sebahagian setimpal dengan keperluan di Sabah.
Dato’ Speaker, dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas, Sabah tidak diberi
peruntukan baharu untuk perancangan tebatan banjir melainkan RM2.5 juta hanya untuk satu
kajian sungai di Kudat. Atas rayuan Sabah, Kerajaan Keluarga Malaysia pada waktu itu, YB
Bera telah meluluskan RM914 juta sebagai projek off budget untuk tebatan banjir di Sabah
tetapi ini telah ditangguhkan oleh Kerajaan Madani selepas PRU 15. Memandangkan RM11.5
bilion diperuntukkan dalam Belanjawan 2024, saya berharap peruntukan yang mencukupi
termasuk pengambilan kelulusan projek pengambilan projek off budget yang diluluskan
dahulu juga akan diluluskan sekarang.
Dato’ Speaker, satu rancangan tebatan banjir yang amat diperlukan untuk
menyelesaikan isu banjir di Kota Kinabalu ialah pembinaan Likas Barrage di muara Sungai
Likas yang merupakan penyelesaian keseluruhan bagi Sungai Likas, Sungai Inanam dan
Sungai Darau dan bertemu di muara Sungai Likas. Anggaran kos pembinaan ini adalah RM1
bilion dan Likas Barrage ini boleh berfungsi sebagai baraj-baraj yang lain di Singapore dan di
London.
Dato’ Speaker, kos sara hidup dan harga barang semakin naik setiap masa dan
membebankan rakyat. Sebahagian penyebabnya adalah barangan import yang naik harga
dan sebahagian disebabkan oleh kemerosotan kadar pertukaran wang ringgit yang mana
sekarang mencecah RM4.75 berbanding USD1. Tidak dinafikan ada justifikasi untuk
mengapungkan harga ayam dan telur dengan penghentian subsidi. Ditambah pula, kenaikan
kadar cukai perkhidmatan dari enam peratus sehingga lapan peratus yang akan
mengakibatkan pengguna membayar lebih disebabkan oleh kenaikan kadar cukai.
Ditambah lagi dengan rasionalisasi subsidi diesel pada 2024 kepada subsidi
bersasar. Walaupun tindakan ini mungkin perlu dibuat jangka panjang, ianya akan
mengakibatkan kenaikan harga diesel secara mendadak didorong oleh kenaikan harga
minyak dunia akibat konflik dan peperangan di kawasan-kawasan tertentu. Jadi, ketiga-tiga
langkah tersebut, harga ayam dan telur, cukai perkhidmatan dan harga diesel akan
mengakibatkan kenaikan kadar inflasi dan harga barangan dan akan membebankan rakyat.
Mungkin langkah-langkah tersebut tidak tepat dengan masanya.
Jadi, oleh yang demikian, saya meminta mencadangkan kerajaan mengkaji semula
langkah-langkah tersebut dan menangguh pelaksanaannya sehingga satu tarikh yang lebih
sesuai. Dato’ Speaker, ada beberapa lagi yang saya ingin sampaikan tetapi tidak apa. Saya
ingin sampaikan dua rangkap pantun.
■1910
Banyak kali bajet dibentang,
Masih lagi tidak adil dan seimbang,
Harap kali ini lebih matang,
Malangnya bajet masih kimpang. [Tepuk]
Bajet sudah dibentang,
Sabah berharap boleh diubah,
Bukan tulap bukan membangkang,
Pulangkan 40 peratus sebagai penambah.
Sekian, terima kasih. Keningau menyokong. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Keningau.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
7.11 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua.
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa menghiraukan usul
terdahulu, saya mohon mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini
ditangguhkan sekarang dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Selasa, 24 Oktober 2023.”
Terima kasih.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato Lukanisman bin Awang Sauni]: Saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya telah dimaklumkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri masih berada di
luar negara untuk urusan rasmi. Sehubungan dengan itu, bagi sesi Waktu Pertanyaan Menteri
(MQT) esok, tiga soalan akan dijawab oleh Menteri-menteri yang berkenaan seperti yang
tertera dalam kertas Aturan Urusan Mesyuarat esok yang telah diedarkan dalam Dewan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10.00 pagi, hari Selasa, 24 Oktober 2023.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.12 malam]
