DR 10.3.2009  1 
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Selasa, 10 Mac 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Menteri Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani  menyatakan,  apakah  insentif  kementerian  bagi  menggalakkan 
pengusaha pertanian: 
(a)  mempraktikkan  kaedah  pengurusan  perosak  bersepadu  bagi 
mengurangkan kos racun perosak; dan 
(b)  menggunakan  kaedah  fertigasi  yang  tekah  terbukti  memberi 
hasil pengeluaran yang tinggi serta menjimatkan penggunaan 
baja. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua,  
(a)  Pengurusan  perosak  bersepadu  adalah  suatu  pendekatan 
mampan  atau  dengan  izin,  sustainable  approach  untuk 
menguruskan  perosak-perosak  tumbuhan  secara  berkesan, 
ekonomik, selamat dan mesra alam iaitu meminimumkan kesan 
buruk  ke  atas  alam  sekitar  dengan  menyatukan  beberapa 
kaedah iaitu fizikal, kultur, biologi dan kimia.   
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menggalakkan 
pengamalan  pengurusan  perosak  bersepadu  di  kalangan 
pekebun  di  Malaysia  melalui  latihan-latihan  dan  petak-petak 
promosi di kawasan-kawasan tanaman padi, buah-buahan dan 
sayur-sayuran  bagi  memberi  kesedaran  kepada  pekebun-
pekebun mengenai kebaikan pengurusan perosak bersepadu. 
Sebagai promosi, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
membantu  dengan  memberi  peralatan-peralatan  dan  bahan-
bahan  kepada  pekebun-pekebun  yang  mengamalkan 
pengurusan perosak bersepadu.   
Bagi menjawab, 
(b)  Kaedah  fertigasi  adalah  merupakan  satu  kaedah  alternatif 
penanaman  yang  baik  dan  berdaya  maju.  Melalui  sistem 
fertigasi, pengurusan tanaman adalah aspek paling penting yang 
dititikberatkan  bagi  menjamin  kejayaan  pengeluaran  tanaman 
makanan. Ini selaras dengan matlamat pengeluaran tanaman 
iaitu pengeluaran konsisten dengan kualiti hasil yang tinggi pada 
tahap optimum serta menguntungkan. Beberapa galakan insentif 
kepada pengusaha disediakan oleh kementerian bagi pengusaha 
yang melaksanakan projek melalui kaedah penanaman secara 
fertigasi iaitu: 
2  DR 10.32009 
 
(i)  pembangunan teknologi yang khusus di tanah 
pamah; 
(ii)  program  latihan  inkubator  fertigasi  di  mana 
peserta  diberi  latihan  hands  on  secara 
berterusan selama 10 bulan; 
(iii)  pembangunan  projek  fertigasi  komersial  dan 
disewakan  kepada  peserta-peserta  yang 
berminat seperti di Taman Kekal Pengeluaran 
Makanan; 
(iv)  pembangunan rantaian bekalan yang khusus 
untuk hasil fertigasi ke hypermarket; dan 
(v)  kelayakan  untuk  menerima  insentif 
pengeluaran  makanan-makanan  di  bawah 
Dasar Jaminan Bekalan Makanan iaitu dalam 
RM80.00  satu  tan  untuk  sayur-sayuran  dan 
RM78.00 satu tan untuk buah-buahan. 
Terima kasih. 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum soalan 
tambahan, saya ingin mengalu-alukan pelajar-pelajar dari Sekolah Menengah Perempuan 
Temenggung Batu Pahat... [Tepuk]   
Soalan tambahan saya, pertamanya saya mengucapkan tahniah kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan Barisan Nasional. Sejak enam tahun telah 
dapat  menghidu  dan  membaca  terhadap  kesan  kemelesetan  ekonomi  dunia  dan 
menumpukan kepada bidang pertanian. Akan tetapi akibat daripada kesan kemelesetan 
ekonomi dunia dan kenaikan harga baja dan racun, ini membebankan kepada petani.  
Seorang Ahli: Soalan... 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Satu kaedah yang baru iaitu 
kaedah fertigasi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, soalan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: ...Satu kaedah yang baru 
iaitu kaedah fertigasi ini boleh menjimatkan baja dan juga penggunaan air. Soalan saya, 
adakah  Agrobank  yang  telah  dikorporatkan  ini  bersedia  untuk  memberikan  pinjaman, 
menolong petani, penternak bagi kaedah baru fertigasi ini dan apakah sebabnya pengarah-
pengarah Agrobank ini setelah dikorporatkan susah sangat hendak membantu petani dalam 
memberikan kelulusan pinjaman?... [Tepuk]  
 Ini sepatutnya kita mestilah mengorak langkah untuk lebih membantu petani 
dalam keadaan ekonomi meleset dan gawat ini. Terima kasih.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  
Memang satu daripada kaedah yang saya katakan tadi yang juga memberi pulangan yang 
baik adalah melalui fertigasi sebab di bawah sistem fertigasi, ia ada pengurusan yang 
terbaik dari segi penggunaan baja dan juga input-input pertanian. Akan tetapi hanya di 
bawah sistem fertigasi dengan izin, start-up cost dia adalah berat sedikit sebab Agrobank 
itulah.    
Jadi terima kasih Yang Berhormat mengenai persoalan fertigasi yang dikaitkan 
dengan Agrobank dan terima kasih Yang Berhormat di atas persoalan tersebut dan kami 
mengambil berat dari segi beberapa persoalan yang telah dijuruskan mengenai Agrobank 
dan khasnya di dalam ekonomi meleset, Agrobank adalah satu-satunya bank yang memang 
memberi fokus kepada pertanian.   
DR 10.3.2009  3 
 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri dan Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengadakan satu perbincangan khusus mengenai 
peranan Agrobank supaya di dalam masa begini dan juga masa-masa lain... 
■1010 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Menyampuk] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Bincang itu, sudah berapa lama bincang Yang Berhormat? 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih, terima kasih. 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Susah hendak bagi pinjaman 
ini, tidak membantu langsung. 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih, Yang Berhormat.  
Memang kami akui... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bincang beribu-ribu kali tetapi 
tidak selesai juga. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila, 
silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, sabar Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  51 tahun sudah, sabar. 
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:  Sebabnya  Yang  Berhormat, 
Dahulunya, Bank Pertanian ini directly di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani, jadi ada flexibility, tetapi sekarang Agrobank di bawah Bank Negara. Jadi, apabila di 
Bank Negara ini ada syarat-syarat dan peraturan yang harus ditangani bersama khasnya 
dalam masa yang terkini. Akan tetapi Yang Berhormat, kami pun macam Yang Berhormat 
juga. Memang kami juga tidak sabar dan kami juga berharap agar beberapa kesan daripada 
perbincangan ini akan memberi kesan yang positif kepada industri pertanian. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Ipoh Barat. 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: [Bangun] 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya, penggunaan racun nampaknya adalah terlampau keterlaluan di negara ini 
sehingga ia menyerap dalam makanan dan akhirnya kita yang mendapat semua bahan itu, 
racun dan sebagainya. Jadi, apakah yang dibuat oleh kementerian supaya kerajaan benar-
benar  memberi  insentif-insentif  yang  tertentu  supaya  kita  menggalakkan  petani-petani 
menggunakan organic farming untuk mengatasi masalah ini. Adakah ini praktikal dan jika 
praktikal apakah yang telah dibuat setakat ini supaya ia betul-betul diimplementasikan 
sehingga ia dapat dijayakan oleh negara ini.  
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih, Yang Berhormat.  
Memang satu daripada yang kita juruskan di dalam Pengurusan Perosak Bersepadu ini 
atau dengan izin, Integrated Pest Management, kita menjuruskan supaya kita lebih tidak 
menggunakan  bahan  kimia  seperti  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  dan 
menjuruskan kepada menggunakan yang lebih berbentuk organik. Saya telah katakan tadi 
di bawah Pengurusan Perosak Bersepadu ada tiga kaedah iaitu kaedah fizikal, biologi dan 
kaedah kultur (culture). Oleh yang demikian kadang-kadang secara organik ini ia dari segi 
lambat memberi kesan tetapi long term. Jadi, kadang-kadang petani-petani kita ini dia 
hendakkan segera dan melalui kimia adalah sesuatu yang digunakan. 
  Walau  bagaimanapun,  kita  pastikan  bahawa  walaupun  mereka  menggunakan 
racun perosak kimia tetapi ia adalah mengikut batasan-batasan sebab ia akan memberi 
kesan kepada hasil pertanian tersebut untuk di jual ke pasaran dalaman dan juga eksport. 
4  DR 10.32009 
 
  Kadang-kadang  ia  di  reject  sebab  tinggi  bahan-bahan  kimia.  Akan  tetapi 
menggunakan sistem fizikal yang lain seperti yang saya katakan fertigasi adalah satu 
daripadanya tetapi start up kosnya adalah tinggi dan dikait pula dengan Agrobank. Pada 
masa yang sama Yang Berhormat kami memang menjurus kepada..., sebab itulah saya 
katakan tadi kita menggunakan beberapa promosi seperti kita menggunakan bahan-bahan 
dan peralatan. Sebagai contoh kita sekarang ini mendapati bahawa kita menanam sayur-
sayuran melalui kelambu (nets)... [Disampuk] kelambu, supaya kita kurang menggunakan 
bahan kimia dan selepas itu kita menggunakan perangkap lampu. Kita juga menggunakan 
burung pungguk. Burung pungguk ini bukan nyanyian sahaja, memang betul ada burung 
pungguk yang kita gunakan untuk mengatasi masalah perosak-perosak yang ada. 
  Jadi, ini adalah sesuatu yang kita promosikan dan kita harapkan dengan cara ini 
tetapi masalahnya dengan cara ini memakan masa. Ia tidak dapat diatasi dengan segera 
dan petani lebih suka yang cara segera, dia gunakan balik bahan kimia tetapi ini adalah 
menggunakan pendedahan, latihan dan beberapa promosi untuk kami memastikan bahawa 
insya-Allah lama-kelamaan petani akan memahami dan kita akan lebih menjurus kepada 
organic farming. Terima kasih. 
  [Soalan No. 2 - Y.B. Tuan Mohamed Azmin bin Ali (Gombak) tidak hadir] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat  Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  telah  menulis  surat  untuk  dimaafkan  dari 
menghadiri Dewan oleh kerana upacara Pembukaan Penggal Kedua, Dewan Undangan 
Negeri Selangor.  Dengan itu saya jemput Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang. 
 
3.  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti] minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan kesedaran mengenai kanser di kalangan 
rakyat Malaysia dan apakah usaha kerajaan untuk meningkatkan pemeriksaan kanser di 
kalangan rakyat Malaysia di bandar dan luar bandar.  
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan 
Yang di-Pertua, waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Saya menjawab soalan 
nombor tiga, kebetulan nombor calon pun nombor tiga...  [Disampuk] 
  Seorang Ahli:  Kempen, hah? 
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dan lagi kah, di sini bukan ada 
perwakilan pun...  [Ketawa] 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan 
kesedaran mengenai kanser di kalangan rakyat di negara ini khususnya kanser payu dara, 
kanser pangkal rahim dan kanser paru-paru, kerajaan melalui Kementerian Kesihatan telah 
pun melakukan beberapa pendekatan, khususnya dalam bentuk kesedaran yang mungkin 
boleh kita sampaikan kepada rakyat tidak kira di bandar mahupun di luar bandar.   
Kesedaran ini kita ambil maklum kerana mengesan awal dan mendapat rawatan 
yang awal merupakan pokok kepada mobiliti dan juga kesan hidup yang lebih berkualiti.  
Oleh yang demikian sejak tahun 1991 kita telah pun melakukan kempen-kempen melalui 
pendidikan. Sebagai contoh, untuk tahun 2008 sahaja, kita telah pun mengadakan 3,264 
ceramah. Kita juga telah melakukan 459 pameran. Kita telah melakukan lebih daripada 
100,000  nasihat  individu.  Kita  sudah  edarkan  53,000  edaran  risalah  dan  kita  telah 
mengadakan 409 forum serta dialog. 
  Elok saya nyatakan dalam Dewan ini lebih terperinci bahawa untuk jawapan 
nombor dua, kita dapati bahawa peningkatan khususnya dalam pemeriksaan kanser awal, 
melalui  kajian  yang  kita  buat  pada  2006  menandakan  bahawa  51.8  peratus  telah 
menjalankan pemeriksaan payu dara klinikal atau clinical breast examination, dengan izin, 
sementara  terdapat  peningkatan  pemeriksaan  sendiri  iaitu  breast  self-examination  di 
kalangan wanita. Terima kasih. 
   
DR 10.3.2009  5 
 
 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  menjawab  soalan  saya  tadi.  
Daripada apa yang kita lihat di sini, yang kita dengar banyak sudah diusahakan oleh 
kerajaan untuk meningkatkan pengesanan dan mengawalkan pendidikan mengenai kanser. 
Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri di kawasan-kawasan luar 
bandar adalah amat sukar untuk kita mendapatkan rawatan ini disebabkan banyak faktor, 
klinik-klinik kita yang tidak mencukupi pakar-pakarnya dan lambat mendapat pengesahan 
awal sehingga di masa kritikal, semasa perlu pembedahan dan pembedahan pula tidak 
dapat dibuat dalam klinik yang biasa, maka hendak dihantar ke Kuala Lumpur ataupun 
hospital-hospital  besar  di  bandar  yang  besar.  Apakah  tindakan  kerajaan  untuk 
mempercepatkan hendak membantu orang-orang luar bandar yang mempunyai penyakit 
ini? Terima kasih. 
■1020 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Sibuti, lebih mendalam soalan tambahan beliau. Kita sedar bahawa perawatan 
awal dan juga pengesanan awal dapat mengurangkan beban serta kos kepada kerajaan. 
Umpamanya di Sarawak sejak sepuluh tahun yang lalu kita sudah adakan cancer center di 
Hospital Umum Kuching dan kita ada pakar. Walaupun kita semua sedar bahawa terdapat 
19 pakar onkologi di seluruh negara, sembilan sahaja yang berada dalam sektor awam 
sementara sepuluh berada di sektor swasta.  
Usaha untuk meningkatkan pakar-pakar ini sudah pun berjalan. Kita sudah tambah 
daripada 400 kepada 600 tempat untuk kita latih pakar-pakar, khususnya dalam bidang 
onkologi.  Yang terbaharu kita belanja lebih sedikit di negara-negara maju, ia ada yang 
disebut National Cancer Institute (NCI). Kita dalam peringkat terakhir untuk membina 
National Cancer Institute di Putrajaya yang berharga RM700 juta yang menempatkan 
segala kemudahan yang sama taraf seperti Peter MacCallum National Cancer Institute di 
Melbourne. Terima kasih. 
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum soalan tambahan, saya ingin mengalu-alukan kehadiran rombongan Yang 
Berhormat Datuk Speaker dari Dewan Undangan Negeri Kelantan mengikuti persidangan 
pagi ini... [Tepuk] Saya hendak ucapkan tahniah di atas jawapan kementerian terhadap 
usaha berterusan untuk memastikan rakyat berpeluang mendapat mutu perkhidmatan yang 
lebih baik. 
Soalan tambahan saya ialah untuk negeri-negeri Pantai Timur, Yang Berhormat 
Menteri, Pahang, Terengganu dan Kelantan, mengikut jawapan kementerian kepada soalan 
asal saya, angka terbaru pesakit kanser sahaja ialah mencecah 7,000 orang. Malangnya 
tidak ada seorang pun pakar onkologi, pakar kanser di negeri-negeri Pantai Timur. Soalan 
saya ialah sementara kementerian sedar tentang fenomena ini, apakah rancangan kerajaan 
sekarang untuk menempatkan pakar-pakar kanser di hospital-hospital di Pantai Timur. Bila 
akan diletakkan?  Berapa ramai akan ditugaskan di sana?  Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih kerana keprihatinan Yang 
Berhormat Machang. Saya perlu jelaskan, kalau mengikut negeri, negeri Johor pun tidak 
ada kepakaran khusus. Yang ada kita tempatkan pusat onkologi di Johor Bahru, pakarnya 
sudah kembali ke Kuala Lumpur. Jadi soalan Yang Berhormat seolah-olah bahawa pesakit-
pesakit di Pantai Timur dianaktirikan, itu tidak betul. Hendak latih pakar onkologi, Tuan 
Yang di-Pertua, bukan boleh dua tahun. Hendak jadi pakar biasa, empat tahun selepas 
tamat housemanship dan sebagainya.   
Untuk dia jadi subspecialty ditambah lagi dua tahun – enam tahun. Untuk dia jadi 
pakar onkologi dalam bidang-bidang onkologi tertentu, ada onkologi payu dara, ada paru-
paru, ia mengambil masa. Jadi sebab itu saya katakan kalau hendak tanya secara spesifik 
bila, saya pun tidak boleh jawab kerana kita sedang melatih mereka dan mereka ini berada 
di beberapa buah negara dan bila mereka kembali, dia akan ditempatkan di tempat-tempat 
yang sepatutnya kita letakkan mereka. Terima kasih. 
 
6  DR 10.32009 
 
[Soalan No. 4 – Y.B. Dr. Che Rosli bin Che Mat (Hulu Langat) tidak hadir] 
5.  Datuk Juslie Ajirol [Libaran] minta Menteri Pelajaran menyatakan, jumlah pelajar 
bumiputera yang mencapai kecemerlangan dalam peperiksaan Ujian Penilaian Sekolah 
Rendah (UPSR) di sekolah jenis kebangsaan (SJK) Cina dan Tamil di seluruh negara pada 
tahun 2006, 2007 dan 2008. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, calon bumiputera yang menduduki peperiksaan UPSR di SJK(C) dari tahun 2006 
hingga tahun 2008 adalah seramai 17,260 orang. Daripada jumlah tersebut, calon yang 
mendapat kecemerlangan dengan memperoleh semua ‘A’ dalam peperiksaan tersebut 
adalah seramai 99 orang murid, manakala dalam tempoh yang sama, SJK(T) daripada 75 
calon bumiputera yang menduduki peperiksaan tersebut hanya seorang calon sahaja yang 
memperoleh kecemerlangan dengan mendapat semua ‘A’. Terima kasih. 
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Timbalan Menteri. Kebiasaannya kalau kita lihat pelajar bumiputera seperti ini 
memperolehi ada 6A iaitu lebihan ‘A’ berbanding dengan pelajar bumiputera di dalam aliran 
sekolah kebangsaan yang biasanya mendapat keputusan 5A. Di kawasan saya ada ibu 
bapa bertanya kepada saya. Ini menjadi soalan tambahan saya, sejauh manakah pelajar 
bumiputera yang mendapat kecemerlangan di sekolah rendah aliran Cina atau Tamil ini 
mendapat ruang dan peluang belajar ke peringkat sekolah menengah berasrama penuh 
dalam memastikan berterusan kecemerlangan mereka.  Terima kasih. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Libaran.  Sebenarnya 
dari segi fakta yang disampaikan, 6A itu sebenarnya tidak betul kerana untuk SJK(C) dan 
SJK(T) ada tujuh mata pelajaran. Bermakna dalam bahasa Cina atau bahasa Tamil itu ada 
dua kertas yang diambil. Bermakna 7A. Daripada jumlah pelajar yang mendapat ‘A’ untuk 
satu-satu tahun itu sebenarnya tahun lalu kita ada 46,600 orang mendapat semua ‘A’ dalam 
mata pelajaran yang diambil.   
Maka  kalau  kita  berbanding  dengan  tempat  yang  ada,  cuma  6,000.  Kita 
membolehkan ataupun mana-mana pelajar mendapat kecemerlangan dalam peperiksaan 
sama ada daripada sekolah kebangsaan atau SJK(C) untuk memohon, tetapi soalnya kita 
hanya ada 6,000 untuk ditawarkan tempat dan kita ada jumlah calon seramai 46,600 yang 
layak memohon. Sebab itu kita menghadapi masalah kekurangan tempat untuk ditawarkan 
kepada semua. Terima kasih.   
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertamanya sebelum soalan tambahan saya, 
saya  ingin  mewakili  rakan-rakan  di  sini  ingin  menyatakan  kekesalan  kami  terhadap 
kenyataan  Menteri  Pelajaran  yang  menyebut  bahawa  parti  pembangkang  mendalangi 
perhimpunan... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Memang betul pun 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Memang betul pun. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: ...Di Istana Negara pada hari Sabtu lepas.  
Saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri tentang kenyataan yang dibuat oleh Yang 
Berhormat Menteri Luar Negeri. Saya bacakan di sini keratan akhbar, Isnin, 9 Mac, Berita 
Harian, “Kerajaan disaran mencontohi sekolah aliran Cina yang menggunakan bahasa 
ibunda dalam pengajaran Sains dan Matematik di sekolah rendah sebelum bahasa Inggeris 
dijadikan bahasa pengantar dua subjek itu pada peringkat menengah.” Kenyataan ini dibuat 
oleh Yang Berhormat Menteri Luar Negeri di Bachok semalam. Jadi adakah kenyataan ini 
akan diambil kira dan mengakibatkan kementerian mengkaji semula dasar PPSMI? Terima 
kasih. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Kata orang, siapa 
yang makan cili, dia terasa pedas... [Disampuk] Kalau tidak makan, rasa tidak pedaslah itu.  
Kedua, saya rasa Yang Berhormat mengatakan kenyataan daripada Menteri Luar Negeri. 
DR 10.3.2009  7 
 
 
Sebenarnya setiap Ahli Kabinet mempunyai pandangan yang berlainan. Kalaulah 
perkara ini dibawa ke Jemaah Menteri, satu keputusan kolektif akan dibuat berdasarkan 
kepada  pendapat-pendapat  yang  mungkin  berlainan  dan  akhirnya  sampai  kita  dapat 
mencapai satu rumusan. Jadi saya rasa kalau Yang Berhormat hendak tanya mungkin kena 
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri sendiri. Saya tidak mempunyai posisi untuk menjawab 
atau mengulas apa yang telah dikatakan oleh menteri tersebut. Terima kasih. 
6.  Dato'  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan, memandangkan pelatih-pelatih yang mendaftar mendapatkan lesen memandu 
berhadapan dengan masalah memahami menggunakan kaedah ujian berkomputer kerana 
tidak ramai tahu dan mahir menggunakan komputer: 
(a)  adakah kerajaan bercadang memansuhkan ujian berkomputer 
ini; dan 
(b)  adakah kerajaan bercadang membenarkan mereka yang gagal 
ujian berkomputer diberi kelonggaran dengan hanya diperlukan 
lulus peperiksaan dalam kaedah yang lain. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua:  
(a)  Kerajaan tidak bercadang untuk memansuhkan Ujian Bahagian I 
secara berkomputer, ujian undang-undang di jalan raya yang 
telah diperkenalkan semenjak Mei 2002. Memandangkan ianya 
adalah merupakan satu sistem yang baik dan relevan pada 
masa ini. Pelaksanaan ujian ini telah dijalankan oleh syarikat-
syarikat konsortium e-services yang dilantik oleh kerajaan iaitu 
syarikat MyEG Services, MySpeed.com dan Coms. 
(cid:1) 1030 
Ujian bahagian satu secara berkomputer merupakan teknologi 
baru yang diperkenalkan oleh kerajaan bagi menggantikan ujian 
bertulis  JPJ.  Kaedah  ujian  berkomputer  ini  bertujuan  untuk 
memudahkan calon-calon untuk menduduki ujian dengan cepat 
tanpa perlu menunggu giliran terlalu lama. Melalui mekanisme 
ujian berkomputer ini, bakal pemandu diuji tahap kompetensi 
dalam  aspek  pengetahuan,  undang-undang,  jalan  raya 
khususnya  mengenai  dengan  konsep  pemanduan  berhemah 
yang diperlukan bagi melahirkan bakal pemandu yang berkualiti 
dan  bertanggungjawab  ke  arah  mengurangkan  kadar 
kemalangan kematian di jalan raya.   
Jabatan  Pengangkutan  Jalan  sentiasa  memberi  peluang  dan 
membantu  orang  ramai  bagi  mendapatkan  lesen  memandu 
termasuklah pemohon yang tidak berpendidikan atau yang tidak 
celik komputer. Bagi pemohon yang gagal ujian bahagian satu 
berkomputer  melalui  e-khidmat,  JPJ  telah  memperkenalkan 
beberapa pilihan ujian dan peraturan bagi memudahkan mereka 
lulus ujian bahagian satu, ujian undang-undang jalan raya seperti 
berikut: 
(i)  mengadakan ujian bahagian satu secara bertulis 
di pejabat JPJ di seluruh negara untuk keperluan 
calon-calon  yang  gagal  ujian  berkomputer 
melebihi tiga kali.  Semua calon ujian yang gagal 
melebihi tiga kali di pusat ujian e-khidmat layak 
menduduki  ujian  secara  bertulis  yang 
dikendalikan oleh JPJ; 
 
8  DR 10.32009 
 
(ii)  mengadakan program JPJ Bersama Rakyat di 
mana  melalui  program  ini  pemohon  yang 
memenuhi  kriteria  yang  ditetapkan  dibenarkan 
mengambil ujian khas berkelompok secara lisan 
atau bertulis.  Mereka yang lulus ujian ini akan 
diberikan  lesen  belajar  memandu  LDL  dan 
seterusnya setelah lulus ujian bahagian dua dan 
tiga mereka ini akan diberikan lesen memandu 
percubaan PDL; dan 
(iii)  mengadakan  ujian  bahagian  satu  khas  bagi 
pemohon  yang  buta  huruf    setelah  mereka 
memenuhi  kriteria  kelayakan  yang  telah 
ditetapkan  oleh  JPJ  dan  mereka  boleh 
dibenarkan menduduki lisan ujian. 
Terima kasih. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Jawapan daripada Timbalan Menteri tadi nampak cantik tetapi bila kita turun ke bawah 
khususnya  mereka  yang  tidak  celik  komputer,  di  kawasan  saya  Sungai  Petani  dan 
keseluruhan tempat-tempat lain di Kedah ada yang sebelas kali ambil exam tidak lulus 
kerana 50 soalan untuk 45 minit pada orang tidak kenal komputer, dia tidak boleh buat. 
Saya pun sudah cuba, saya pun tak boleh buat kalau kali pertama. 
Jadi setiap kali dia fail dia kena bayar RM17. Setiap kali RM17. Apatah lagi ujian 
berkomputer ini dikendalikan oleh pihak swasta. Jadi adakah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri betul-betul yakin bahawa mereka yang tiga kali tidak fail dia boleh mendapat 
opsyen yang lain sama ada lisan atau bertulis. Betulkah ini boleh dilaksanakan? Terima 
kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. Memang benar 
diakui bahawa ujian komputer ini bukanlah mudah sebab soalannya 50 dan memerlukan 42 
peratus harus lulus. Jadi bagi opsyen yang kedua ialah iaitu ujian secara bertulis sahaja 
iaitu tiga kali ujian komputer dan mereka tidak layak untuk mendapatkan lesen kerana tidak 
celik komputer maka mereka ada pilihan kedua iaitu ujian secara bertulis dan mereka boleh 
lulus. Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sedarkah kementerian kita sudah tahu bahawa 
si pemohon ini langsung tidak celik komputer tapi kita bagi peluang tiga kali.  Bukankah itu 
buang masa mereka dan buang wang ringgit mereka. Kenapa kita tidak ada pilihan awal 
iaitu  kita  kenal  pasti  latar  belakang  si  pemohon.  Kalau  dia  dari  kampung  atau  dari 
Kinabatangan, dia memang langsung tidak tahu apa itu komputer, kita hendak suruh dia 
guna komputer apa pasal? Bagi dia terus pergi latihan bertulis. Tidak buang waktu.   
Lagi satu yang penting iaitu pendidikan moral sebab pemandu dalam negara kita 
ini dapat lesen pun dia tidak tahu macam mana dia memandu. Lorong yang laju dia pergi 
slow  drive.  Orang  hon  dia  marah.  Dia  tukang  buli  pula.  Ini  yang  perlu  dilihat  oleh 
kementerian ke arah bagaimana membangkit semangat warganegara Malaysia apabila di 
jalan raya mereka memandu secara berhemah. Jangan susahkan mereka mendapatkan 
lesen apabila mereka sudah boleh mendapatkan lesen. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.  
Nampaknya dia bawa soalan, dia juga jawab... [Ketawa]  Terima kasih. 
Memang sebenarnya tujuan kita untuk memperkenalkan sistem komputer ini ialah 
kerana  supaya  rakyat  Malaysia  ini  celik  komputer  dan  mereka  yang  akan  pergi 
mendapatkan lesen ini sebenarnya generasi muda. Bagi yang tua-tua macam kita ini tidak 
ada komputer dahulu. Sebaliknya yang pergi ambil lesen ini sebenarnya mereka anak-anak 
muda kita ataupun mungkin yang 30an, 40an sahaja. Bagi warga tua, kita tidak minta 
mereka buat ujian secara berkomputer. Mereka secara bertulis sahaja.  
DR 10.3.2009  9 
 
 
Jadi itu matlamat sebenar JPJ. Pertama supaya rakyat Malaysia celik komputer 
dan juga kemungkinan apabila mereka sentuh komputer ini mereka akan terdorong untuk 
belajar komputer. Itu di antaranya juga.   
Soal memandu di lorong yang tidak betul ini hanya berlaku di luar bandar misalnya 
mungkin di kawasan saya sendiri di Beaufort misalnya. Kalau kita hon dia marah sebab dia 
tidak tahu tapi kalau mereka yang memandu di highway di Kuala Lumpur ini saya percaya 
mereka sudah tahu bagaimana memandu di lorong yang betul, lorong yang laju dan lorong 
yang kurang laju. Jadi saya rasa hanya di kawasan luar bandar sahaja yang terdapat 
seperti ini. Terima kasih. 
7.  Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan] minta Menteri Wilayah Persekutuan 
menyatakan, status rancangan jangka panjang untuk melihat Wilayah Persekutuan Labuan 
dihubungkan dengan tanah besar Sabah, berikutan kerajaan telah membelanjakan RM5 
juta untuk kajian bersepadu yang dilaksanakan oleh Universiti Malaysia Sabah (UMS). 
Dengan perbelanjaan yang banyak untuk satu kajian, adakah ianya tetap dilaksanakan. 
Sekiranya dilaksanakan, adakah status bebas cukai Labuan akan ditarik balik seperti Pulau 
Pinang sebelum ini. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Datuk  Saravanan  a/l  Murugan]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi Labuan 
pihak  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Perbadanan  Labuan  sememangnya 
mengambil maklum bahawa prestasi ekonomi sedia ada di Pulau Labuan akan bertambah 
baik sekiranya beberapa infrastruktur di pulau ini ditambah atau di naik taraf. Antaranya 
ialah menyediakan alternatif selain perkhidmatan melalui laut antara Labuan dengan tanah 
besar Sabah dan penyediaan pelabuhan bersepadu. Infrastruktur ini dijangka akan dapat 
menambah akses ke Labuan dan akan mampu mengurangkan kos pengangkutan di masa 
hadapan berbanding dengan sekarang. 
Cadangan projek membina sebuah jambatan bagi menghubungkan tanah besar 
Sabah dengan Wilayah Persekutuan Labuan adalah salah satu alternatif yang sedang dikaji 
oleh Perbadanan Labuan dan Kementerian Wilayah Persekutuan bagi melonjakkan lagi 
prestasi ekonomi Labuan. 
Pada  masa  ini  Universiti  Malaysia  Sabah  sebagai  pihak  yang  dilantik  untuk 
melakukan  kajian  feasibility  pembinaan  jambatan  sedang  menjalankan  kajian  secara 
terperinci. Kajian tersebut dijangka siap pada Oktober tahun 2009 dengan membabitkan 
kos sebanyak RM1.4 juta bukan seperti mana dinyatakan dalam soalan Yang Berhormat 
RM5 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, sama ada jambatan yang menghubungkan tanah besar 
Sabah  dengan  Wilayah  Persekutuan  Labuan  ini  boleh  disediakan  atau  tidak  adalah 
bergantung kepada hasil kajian yang akan dikemukakan kelak dan peruntukan kewangan 
bagi tujuan tersebut. Walau bagaimanapun, baru-baru ini apabila Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  melawat  Pulau  Labuan  beliau  telah  meminta  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan dan Economy Planning Unit untuk mengkaji kalau boleh mempercepatkan 
projek ini. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga status bebas cukai yang dinikmati oleh 
Wilayah Persekutuan Labuan sekarang sama ada dikekalkan atau dimansuhkan sekiranya 
cadangan pembinaan jambatan dipersetujui untuk dilaksanakan kelak adalah bergantung 
kepada persetujuan dan keputusan Kerajaan Pusat. Terima kasih. 
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita juga rakyat Labuan mengharapkan 
seperti mana apa yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sewaktu 
lawatan beliau 5 hari bulan yang lalu kerana untuk menyuarakan supaya jambatan antara 
Labuan dan tanah besar Sabah dapat direalisasikan. 
 
 
10  DR 10.32009 
 
Soalan  saya,  kenapakah  kajian  bersepadu  yang  dilaksanakan  oleh  UMS 
mengambil masa yang terlalu lama, hampir bertahun-tahun dan adakah UMS mempunyai 
kepakaran tentang penyelidikan bersepadu tersebut berbanding dengan konsultan yang 
digunakan untuk membangun Jambatan Pulau Pinang.  Terima kasih. 
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Labuan dan ini 
mengenai masa kebetulannya pengumuman telah dibuat beberapa tahun dahulu. Ini kerana 
dari segi dasar kerajaan bersetuju untuk mengkaji kemungkinan untuk membina jambatan.  
■ 1040 
Akan tetapi surat tawaran kepada UMS telah diberikan pada 6 Januari 2009 di 
mana lebih kurang lapan bulan. Kita perlukan lapan bulan untuk menyempurnakan kajian 
tersebut dan lapan bulan untuk mengkaji kemungkinan untuk membina satu jambatan dari 
Pulau Pinang, dari Sabah ke Labuan bukanlah begitu lama.   
Isu yang kedua mengenai kenapa UMS dilantik sebagai konsultan memandangkan 
ada  beberapa  syarikat  konsultan  yang  lebih  pakar.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, kini semua bukan saja UMS tetapi semua universiti 
di Malaysia adalah memang pakar untuk membuat kajian seperti ini dan kementerian 
memang percaya dengan kebolehan ataupun kepakaran yang sedia ada di UMS dan 
mereka lebih layak untuk membuat  feasibility study ini.  Terima kasih.   
8.  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Pelajaran menyatakan, jumlah 
kes pergaduhan dan penjenayah di sekolah dalam negeri Melaka dari tahun 2003 hingga 
2008 dan beberapa kes yang melibatkan Sekolah Menengah Teknik Melaka, dan apakah 
tindakan-tindakan yang telah diambil terhadap mereka yang terlibat.   
Timbalan Menteri Pelajaran l [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, salah laku jenayah dalam konteks Kementerian Pelajaran Malaysia yang melibatkan 
murid sekolah adalah berbeza dengan kes-kes jenayah yang direkodkan oleh Polis Diraja 
Malaysia. Kes-kes jenayah yang direkodkan dalam Sistem Salah Laku Disiplin Murid atau 
SSDM Kementerian Pelajaran Malaysia adalah merupakan salah laku disiplin murid yang 
berlaku dalam kawasan sekolah sahaja manakala kesalahan murid yang dilakukan di luar 
kawasan sekolah adalah di bawah bidang kuasa PDRM untuk tindakan selanjutnya. Kes-
kes pergaduhan murid yang berlaku dalam kawasan sekolah akan diambil tindakan oleh 
pihak  sekolah  mengikut  Peraturan  Disiplin  1957  yang  memberi  kuasa  penuh  kepada 
pengetua dan guru besar untuk menjatuhkan hukuman terhadap murid.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  bagi  negeri  Melaka,  jumlah  kes 
pergaduhan dan jenayah dari tahun 2003 hingga 2008 adalah sebanyak 3,102 kes bagi 
sekolah rendah manakala sebanyak 3,450 kes berlaku di sekolah menengah.  Kebanyakan 
kes  pergaduhan  murid  di  sekolah  adalah  melibatkan  pergaduhan  kecil  sahaja  dan 
diselesaikan di peringkat sekolah. Bagi kes-kes yang dilaporkan kepada pihak polis kepada 
penjaga murid, pihak sekolah menyerahkannya kepada pihak polis untuk membuat siasatan 
dan mengambil tindakan selanjutnya.  Berhubung dengan kes disiplin di Sekolah Menengah 
Teknik atau SMT pula, KPM melalui Bahagian Pendidikan Teknik dan Vokasional atau 
BPTV telah menubuhkan pasukan task force yang diketuai oleh Pengarah BPTV untuk 
menyiasat dan memantau masalah disiplin yang berlaku di SMT Melaka.   
Untuk makluman, salah laku yang melibatkan kes gaduh dan jenayah ringan di 
Sekolah  Menengah  Teknik  Bukit  Piatu,  Melaka  dari  tahun  2003  hingga  2008  adalah 
sebanyak 51 kes pergaduhan dan 126 adalah kes jenayah ringan. Jenis-jenis jenayah yang 
dikenal pasti banyak dilakukan oleh murid di sekolah ini adalah ponteng kelas, salah laku 
seperti kurang sopan dan biadab, nakal, kekemasan diri, kelakuan lucah dan vandalisme. 
Namun,  salah  laku  ringan  yang  dilakukan  secara  berulang  dianggap  sebagai  satu 
kesalahan berat yang mendominasi isu disiplin di sekolah.  KPM tidak akan berkompromi 
dalam menangani masalah disiplin murid ini. Sehubungan itu, pelbagai langkah telah dan 
sedang dilakukan terutamanya melalui Jawatankuasa Khas Menangani Disiplin Murid.   
   
DR 10.3.2009  11 
 
 
Selain  itu,  KPM  juga  telah  mengeluarkan  Buku  Panduan  dan  Prosedur 
Pelaksanaan Hukuman Disiplin Murid berdasarkan kepada surat-surat pekeliling Peraturan-
peraturan  Pelajar  (Disiplin  Sekolah)  1959,  surat-surat  pekeliling  yang  diedarkan  dari 
semasa ke semasa ke sekolah serta Buku Garis Panduan Tatacara Disiplin Sekolah untuk 
guru besar dan guru.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
pada 14 Jun tahun lepas, seorang pelajar, Zulkifli Roslan, berumur 16 tahun dibelasah oleh 
seramai 15 orang pelajar sehingga terpaksa menjalani pembedahan selama lima jam akibat 
daripada keretakan tulang belakang. Saya difahamkan pada masa sekarang, beliau masih 
dirawat dan direhatkan, bed ridden dengan izin, Tuan Yang di-Pertua iaitu masih dirawat di 
atas katil.   
Soalan  saya,  atas  kes  ini,  precedent  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri,menyatakan apakah tindakan keras yang telah diambil terhadap kesemua pelajar 
yang terlibat dan masih terdapat beberapa orang pelajar di antara mereka ini masih belajar 
di sekolah teknik ini dan juga nyatakan bantuan yang sudah dan akan diberi kepada ahli 
keluarga ataupun kepada adik Zulkifli Roslan ini sama ada dari kementerian ataupun dari 
syarikat insurans. Terima kasih.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka.  Insiden 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka itu memang sesuatu yang berlaku di 
SMT Bukit Piatu, Melaka. Setelah kementerian menerima laporan tersebut telah mengambil 
tindakan serius kerana ini telah diklasifikasikan sebagai satu kes berat di bawah kanun 
keseksaan.  Maka kita menyerahkan secara bulat-bulat kepada PDRM.  Mengenai apa juga 
pertuduhan terhadap mereka yang melakukan kesalahan ini, pihak kementerian tidak akan 
berkompromi. Bermaksud kita serahkan kepada PDRM untuk mengambil tindakan kerana 
itu  memang  bidang  kuasa  PDRM  untuk  mengambil  tindakan  terhadap  mereka.  Pada 
kementerian pula, kita mempunyai kaedah disiplin dan kita telah mengambil tindakan 
termasuk kita menghukum pelajar tersebut dengan menggantung dan juga ada kes pihak-
pihak yang dikatakan bersabit, akhirnya selepas siasatan dalaman, mungkin mereka cuma 
hadir di tempat kejadian sahaja.   
Jadi  itu  kita  mempunyai  satu  tahap  atau  degree  yang  berlainan  untuk  kita 
mengenakan hukuman. Mengenai bantuan yang kita berikan kepada pelajar ini, memang 
Kementerian Pelajaran menanggung sepenuhnya kos perubatan atau rawatan.  Kedua, apa 
juga perbelanjaan yang ditanggung oleh ibu bapa, kita ada pelindungan insurans dan itu 
juga kita membantu keluarga untuk meringankan beban mereka. Jadi kita sama-sama 
memantau perkara ini kerana kes disiplin ini bukan saja berlaku tahun lalu. Kini juga berlaku 
dan kita memang ke arah memantapkan lagi kaedah disiplin dan bagaimana kita hendak 
mengetatkan khususnya di sekolah berasrama penuh.  Itu memang satu perkara yang 
memang dipandang serius oleh kementerian dan pada 17 hari bulan nanti kita akan 
mengadakan  satu  jawatankuasa  tetap  untuk  membincangkan  secara  khusus  tentang 
pemantapan kaedah disiplin di sekolah berasrama penuh khususnya. Terima kasih.   
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pelbagai program yang telah dianjurkan 
oleh pihak polis dan dengan kerjasama Yayasan Pencegahan Jenayah, sebuah persatuan 
sukarela,  dengan  kerjasama  juga  daripada  Jabatan  Pelajaran  Negeri  Melaka  telah 
dianjurkan untuk memberi kesedaran serta sifat tanggungjawab kepada murid-murid. Dalam 
masa yang sama, pihak polis juga meletakkan pegawai perhubungan pada setiap sekolah 
menengah. Seorang pegawai kanan polis. Soalan saya, setakat manakah keberkesanan 
program yang telah dijalankan oleh ketiga-tiga badan ini. Maknanya sekolah, polis dan juga 
Yayasan Pencegahan Jenayah.   
Adakah pihak kementerian mengambil tindakan selain daripada tindakan-tindakan 
perlu yang dibuat kepada murid ini, saya hendak mencadangkan kalau boleh mereka yang 
terlibat dengan pergaduhan ini dipecahkan kumpulannya dengan memindahkan mereka ke 
beberapa sekolah. Terima kasih.   
12  DR 10.32009 
 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Satu soalan 
tambahan  yang  memang  baik  kerana  kita  melihat  dari  segi  keberkesanan  untuk  kita 
memantau masalah disiplin di sekolah. Sebelum Arwah Dato' Razali bin Ismail meninggal 
dunia, beliau telah mengilhamkan satu idea iaitu mewujudkan majlis permuafakatan di 
mana ia serupa dengan Majlis Tindakan atau Majlis Pembangunan Daerah. Kita dipihak 
daerah iaitu PPD akan memanggil mesyuarat pihak sekolah, pihak ibu bapa dan juga polis 
dan  semua  pihak  atau  agensi  yang  boleh  membantu  mengawal  disiplin  juga  terlibat 
bersama. Dengan adanya mesyuarat secara bulanan, saya yakin boleh kita memantau 
keberkesanannya khususnya kalau kita melihat pelantikan Pegawai Perhubungan Polis. 
Ada daerah atau ada sekolah yang memang pegawai polis itu mungkin beban kerjanya 
kurang. Dia selalu pergi ke sekolah tetapi untuk kawasan-kawasan bandar yang memang 
banyak kes jenayah, mungkin terlalu berat untuk mereka pergi ke sekolah setiap kali.   
■1050 
Jadi kekerapan atau kehadiran pegawai-pegawai polis ke sekolah itu juga sebagai 
satu faktor yang mendorong.  Saya rasa dengan adanya Majlis Permuafakatan itu, Yayasan 
Pencegahan Jenayah juga boleh memberi input mereka secara profesional. Salah satu 
permintaan daripada kementerian ialah kita merayu kepada ibu bapa tampil ke hadapan 
berjumpa dengan pihak sekolah kerana apa yang berlaku sebelum ini ada yang dibunuh 
kebanyakannya melibatkan pelajar yang memang sudah bermasalah.  Ponteng sekolah dan 
terlibat dengan kegiatan-kegiatan yang memang terjerumus ke lembah penghinaan.  Saya 
rasa ini adalah satu perkara yang perlu dipantau oleh ibu bapa juga bersama-sama dengan 
pihak sekolah.  Terima kasih.   
9.  Tuan Ahmad Maslan [Pontian] minta Menteri Luar Negeri menyatakan, jumlah 
dana yang dikutip oleh semua pihak untuk rakyat Palestin baru-baru ini dan bagaimana 
maklum balas kerajaan terhadap cadangan agar para pelajar Palestin yang layak ditaja 
untuk belajar di universiti negara ini dalam pelbagai bidang yang boleh membina negara 
Palestin kembali. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Yang Berhormat Pontian di atas keprihatinan Yang Berhormat terhadap isu ini. Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, kerajaan telah mengaktifkan 
akaun Amanah Kemanusiaan Rakyat Palestin dan setiap sumbangan orang awam ke 
tabung ini akan dikawal selia oleh Jawatankuasa Akaun Amanah Kemanusiaan Rakyat 
Palestin yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Luar Negeri Malaysia.   
Setakat 10 Mac 2009 iaitu hari ini, jumlah dana orang awam yang diterima dan 
terkumpul di dalam akaun tersebut ialah berjumlah sekitar RM12,741,000. Perlu juga 
dijelaskan di sini bahawa semasa permulaan serangan Israel ke atas Gaza, Kerajaan 
Malaysia  telah  menyumbang  USD1  juta  yang  disalurkan  melalui  MERCY  bagi  tujuan 
bantuan segera kemanusiaan. Bagi tabung-tabung lain yang diusulkan oleh badan-badan 
bukan kerajaan dan tidak menyerahkan kepada tabung amanah, dimaklumkan bahawa kita 
tidak mempunyai peruntukan undang-undang khas untuk mengawal selia tabung-tabung 
berkenaan.   
Berkaitan dengan cadangan penajaan pembelajaran bagi pelajar-pelajar Palestin, 
kita tidak ada halangan malah menyokong kepada semua pihak sama ada badan berkaitan 
kerajaan atau pihak swasta yang berhasrat menaja pembelajaran pelajar Palestin sama da 
di Malaysia atau pun di negara mereka sendiri. Perlu juga dijelaskan di sini, melalui 
Program MTCP atau Malaysian Technical Corporation Program, kita telah melantik rami 
birokrat dan teknokrat Palestin sebagai tanda sokongan dan Program Bina Upaya Rakyat 
Palestin.   
Melalui inisiatif dan program antarabangsa pula khususnya melalui New Asian-
Africa  Strategic  Partnership,  kita  turut  memberi  komitmen  bantuan  kepada  Palestin 
khususnya semasa persidangan Afro-Asia berkaitan Palestin di Jakarta pada bulan Mei 
2008 yang lalu dan yang terkini di Cairo pada 3 Mac 2009 iaitu Donors’ Conference yang 
telah diadakan di Cairo. Kita telah berjanji untuk menyumbang sebanyak USD100,000 bagi 
Maksud pembangunan semula Palestin. Terima kasih.   
DR 10.3.2009  13 
 
 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya ialah bagaimanakah kaedah pengagihan dana RM12.7 juta itu dan bilakah 
ianya akan dilaksanakan dan apakah kumpulan sasarannya serta adakah pihak-pihak 
swasta di negara ini yang telah berminat untuk menaja pelajar-pelajar Palestin? Kita 
merakamkan  ucapan  tahniah  kepada  kementerian  yang  akan  mengadakan  pameran 
kesedaran Palestin pada sembilan pagi di Lobi Dewan Rakyat ini esok. Terima kasih.   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Tuan Yang 
di-Pertua,  tertakluk  kepada  keputusan  Kabinet.  Kementerian  Luar  Negeri  memang 
bercadang untuk mengagihkan bantuan yang telah terkumpul sebanyak RM12.4 juta ini 
kepada beberapa NGO-NGO yang telah dikenal pasti yang akan bertanggungjawab untuk 
mengagihkan bantuan ini kepada rakyat Palestin khususnya di Gaza yang telah mengalami 
serangan baru-baru ini.   
Di antara NGO-NGO yang telah dikenal pasti yang akan diberikan bantuan ini ialah 
MERCY, Yayasan Salam, Yayasan Aman Palestin, Coalition Malaysian NGOs Against 
Persecution of Palestinian, Muslim Care, Haluan Palestin Peace Malaysia, Yayasan Wanita 
Islam, Mawaddah, Persatuan Bulan Sabit Merah Malaysia, Malaysian Social Research 
Institute, dan Dewan Pemuda Masjid Malaysia.   
Kita bercadang untuk mengagihkan bantuan ini kepada NGO-NGO untuk mereka 
mengagihkan kepada penduduk di Gaza pada 19 Mac ini bagi beberapa maksud-maksud 
tertentu yang telah kita gariskan: 
(i)  bantuan  perubatan  dan  kesihatan  iaitu  menyediakan  atau 
memberikan ubat-ubatan, ambulans, artificial limns; 
(ii)  keperluan  asas  bagi  menyediakan  telaga  air,  generator  dan 
pembuat roti sebagai makanan ruji penduduk di situ; 
(iii)  bantuan  kepada  kanak-kanak  dan  pendidikan  termasuk 
biasiswa; dan 
(iv)  kerja-kerja amal iaitu mikro financing bagi mereka yang berniaga 
dan  termasuk  juga  kempen  kesedaran  kekejaman  terhadap 
Palestin.   
Bagi dana selanjutnya, dana tambahan yang lebih daripada RM12 juta yang ada 
ini. Kita bercadang untuk menyumbang bagi maksud reconstruction dan juga rebuilding 
selepas permanent peace atau permanency supaya dapat dilaksanakan di tempat itu. Bagi 
soalan yang telah dikemukakan mengenai pembiayaan pembelajaran biasiswa tadi. Seperti 
mana yang saya jelaskan tadi kita mengalu-alukan syarikat-syarikat swasta dan setakat ini 
kita belum ada maklumat tentang syarikat-syarikat swasta atau pun pihak-pihak tertentu 
yang ingin menaja pelajar-pelajar bagi maksud pembiayaan pembelajaran itu. Terima kasih.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, selain dari bantuan yang disalurkan seperti 
makanan,  ubat  yang  saya  rasa  sememangnya  patut  dibuat  begitu.  Apakah  kerajaan 
bercadang untuk menyumbang sebahagian daripada dana secara dalam bentuk tunai terus 
kepada Kerajaan Hamas? Ini kerana Kerajaan Hamas adalah kerajaan yang sah di sisi 
undang-undang dan mereka dipilih oleh rakyat.   
Jadi, saya percaya Kerajaan Hamas lebih mengetahui apakah bentuk bantuan 
yang diperlukan, yang patut digunakan untuk rakyat Palestin. Sekian, terima kasih.   
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Pasir  Mas.  
Sebenarnya, setakat ini kita mengambil keputusan bahawa bantuan-bantuan atau pun 
sumbangan-sumbangan yang diberikan oleh sama ada orang awam atau pun kerajaan 
disalurkan kepada NGO-NGO kita. Ini kerana kita tidak mahu perkara serta bantuan-
bantuan ini, kita mahu ianya benar-benar digunakan bagi menolong mereka yang telah 
cedera dan juga mengalami pelbagai masalah akibat daripada serangan tersebut.   
 
14  DR 10.32009 
 
Setakat ini, kita tidak bercadang untuk menyalurkan sama ada kepada PLO atau 
pun Palestinian Authority atau pun kepada Kerajaan Hamas. Ini kerana kita ingin supaya 
bantuan  ini  benar-benar  sampai  kepada  mereka  yang  memerlukan  dan  tidak 
disalahgunakan oleh sesiapa juga. Terima kasih.  
10.  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang] minta Perdana 
Menteri  menyatakan,  apakah  usaha  kerajaan  dalam  memperkasakan  Majlis  Fatwa 
Kebangsaan. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]:  Waalaikumussalam  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kerajaan dari semasa ke semasa sentiasa berusaha bagi memperkasakan Jawatankuasa 
Fatwa Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama Islam Malaysia atau (MKI) dengan 
menjalinkan hubungan dan kerjasama erat dengan institusi-institusi pengajian tinggi seperti 
Institut Pengurusan dan Penyelidikan Fatwa Sedunia (INFAT) dan Universiti Sains Islam 
Malaysia (USIM).   
Begitu juga dengan Institut Islam Hadhari Universiti Kebangsaan Malaysia, Fakulti-
fakulti pengajian Islam seluruh IPTA dan juga institusi-institusi fatwa luar negara khususnya 
negara-negara anggota MABIM.  Bahkan di antara ahli-ahli yang dilantik oleh Majlis Raja-
Raja menganggotai Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama Islam 
Malaysia adalah terdiri dari kalangan ahli akademik.   
■1100 
Selaras dengan keputusan Mesyuarat Majlis Raja-Raja kali ke-214 pada 3 Julai 
2008 telah bersetuju supaya kerajaan mengukuhkan fungsi Jawatankuasa Fatwa MKI yang 
meliputi fungsi bagi melaksanakan penyelidikan serta mengurus semua urusan berkaitan 
pengurusan fatwa. Satu bahagian baru telah pun diwujudkan, iaitu Bahagian Pengurusan 
Fatwa dan Pembangunan Ijtihad. Ianya berperanan khusus dalam hal-hal berkaitan dengan 
institusi fatwa. Ditubuhkan oleh JAKIM bermula dari 2 Januari 2009 yang lalu dan daripada 
semasa ke semasa, kerajaan akan berusaha untuk memperkukuhkan institusi ini agar 
setanding dengan institusi fatwa di luar negara. Terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Soalan tambahan saya, kita menyanjungi apa yang telah dibuat oleh para ulama, 
pada mufti dan Ahli Majlis Fatwa kita untuk merungkai segala permasalahan masyarakat 
terutama yang berkaitan dengan hukum syarak. Saya ingin penjelasan, apakah kajian 
dibuat sejauh mana fatwa yang telah dikeluarkan terhadap pelaksanaan yang telah dibuat 
oleh  pemerintah  ataupun  kerajaan  termasuk  dasar-dasar  kerajaan  yang  bercanggah 
dengan hukum syarak. Kita lihat yang terkini bagaimana cabutan khas yang dibuat, yang 
diluluskan melalui Kementerian Kewangan yang melibatkan dana melibatkan lebih daripada 
RM70 juta. 
Ini jelas merupakan satu dana yang melibatkan perjudian. Begitu juga lesen judi 
yang  diluluskan  oleh  Kementerian  Kewangan.  Lebih  daripada  1,822  lesen  judi  yang 
diluluskan melalui Kementerian Kewangan. Sejauh mana Majlis Fatwa memainkan peranan 
supaya setiap dasar kerajaan yang dibuat tidak bercanggah dengan syarak. Begitu juga 
pelaksanaan  Islam  Hadhari  yang  kita  laksanakan,  sejauh  mana  mendapat  kelulusan 
daripada Majlis Fatwa Kebangsaan? Minta penjelasan. 
Dato'  Dr.  Mashitah  binti  Ibrahim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tentang 
pelaksanaan  ini  Yang  Berhormat  kena  faham.  Apabila  Jawatankuasa  Muzakarah 
mengeluarkan  satu-satu  fatwa,  maka  negeri-negeri  adalah  bertanggungjawab  untuk 
membawa balik keputusan ini untuk diwartakan di peringkat negeri-negeri. Jadi, sekiranya 
negeri-negeri tersebut tidak mewartakan, maka dia hanya akan tinggal sebagai satu fatwa 
yang berbentuk sebagai satu panduan sahaja, yang tidak boleh dikuatkuasakan daripada 
segi undang-undang.  
 
DR 10.3.2009  15 
 
 
Jadi, kalau misalnya beberapa fatwa yang Yang Berhormat sebut,  katakan fatwa 
hal merokok misalnya, kalau di Selangor telah dikuatkuasakan dan diwartakan. Maka kalau 
orang merokok di Selangor, dikenakan tindakan undang-undang, tetapi kalau di Kuala 
Lumpur tidak dikenakan.  
Begitu juga yang berkaitan dengan lesen babi ataupun sebagainya. Kalau tidak 
dikuatkuasakan di negeri tersebut, maka dia tidak boleh... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Saya tanya 
berkenaan dengan judi Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Apa-apa sajalah yang berkaitan itu, yang tidak 
diwartakan.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Kementerian Kewangan. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Apa-apa saja yang tidak diwartakan di negeri 
sebab Jawatankuasa Fatwa Muzakarah dia hanya mengeluarkan fatwa dan perlu untuk 
diwartakan di peringkat negeri itu balik. Jadi kalau tak diwartakan, maka dia akan tinggal 
sebagai satu panduan sahaja dan berkaitan dengan pelaksanaan Islam Hadhari, dia tidak 
ada  kena-mengena  dengan  fatwa  Yang  Berhormat.  Dia  adalah  satu  dasar  yang 
dilaksanakan oleh kerajaan. Tidak ada fatwa hendak mengatakan... 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Titiwangsa.  
Seorang Ahli: Tidak jawab lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih. Biasanya ahli lelaki yang berperangai macam ini Yang Berhormat, tetapi apabila 
perempuan pun buat macam itu, memang kita dah liberated dan sama ratalah kita ini dah. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa  Tuan Yang di-Pertua,  
tidak bolehlah komen macam itu.  
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kata mengata macam itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila, sila 
Yang Berhormat Maran.  
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Syabas kepada   Tuan Yang di-Pertua   
dan kerajaan... [Ketawa]  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini tukang bodek nombor satu ini. 
Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Kerana  usaha  kerajaan 
memperkemaskan fatwa Majlis Fatwa,  saya hendak minta pandangan ataupun penjelasan 
daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Walaupun  keputusan  fatwa  dibuat  oleh 
Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan telah jelas, tetapi ini perlu dibentangkan balik kepada 
negeri-negeri oleh kerana kuasa agama adalah kuasa negeri, sultan dan sebagainya dan 
seperti  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  kadang-kadang  ada  negeri  tidak 
menerima  ataupun  tidak  melaksanakannya  dan  ia  menjadi  panduan  sahaja  dan  ini 
menimbulkan mungkin masalah kepada masyarakat yang kadang-kadang tidak jelas. 
Mungkin  bagi  orang  yang  berpengetahuan  agama,  mungkin  mereka  jelas 
bagaimana fatwa ini boleh dikeluarkan, tetapi ini boleh menimbulkan kurang jelas kepada 
masyarakat.  
16  DR 10.32009 
 
Jadi apakah usaha yang dibuat oleh kementerian, oleh kerajaan supaya apa juga 
fatwa yang diputuskan oleh Majlis Fatwa Kebangsaan ini dapat dipanjangkan, diperjelaskan 
di  peringkat  negeri-negeri supaya  masyarakat  tidak  ragu-ragu  tentang  fatwa  tersebut. 
Terima kasih. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Maran. 
Seperti mana Yang Berhormat faham tadi bahawa keputusan daripada fatwa ini perlu 
dibentangkan di peringkat negeri-negeri. Usaha kerajaan supaya ianya dipanjangkan ke 
negeri ialah kerana ahli jawatankuasa dalam muzakarah itu terdiri daripada mufti negeri itu 
sendiri. Jadi, sepatutnya apa yang dibuat ialah ahli daripada tiap-tiap negeri membawa balik 
keputusan daripada muzakarah ini untuk dimaklumkan kepada raja-raja, dipersetujui dan 
diwartakan sebagai hukum setelah dipinda atau tanpa dipinda. 
Jadi, perkara ini yang tersangkut di peringkat negeri-negeri setelah Persekutuan 
bersetuju di bawah muzakarah. Jadi kadang-kadang ini adalah masalah yang berlaku di 
peringkat negeri masing-masing. Di peringkat Persekutuan, apa yang kita dapat buat untuk 
menyelaraskan ialah kita akan pertingkatkan lagi dengan Bahagian Pembangunan Ijtihad ini 
tadi.  Kita  ada  e-Fatwa  dan  kita  akan  keluarkan  buku  berkenaan  dengan  keputusan-
keputusan  muzakarah,  bahkan  kita  keluarkan  jurnal  tentang  fatwa  ini  sendiri  untuk 
membolehkan  rakyat  yang  berminat  akses  sendiri  kepada  masalah-masalah  dan 
penjelasan  tentang  fatwa  ini  sendiri,  tetapi  di  peringkat  negeri  memang  Kerajaan 
Persekutuan tidak dapat buat apa-apa.  
Di sini, kita dapat ialah kita panggil dan mereka ini merupakan jawatankuasa dan 
panel kepada setiap muzakarah yang diadakan. Sepatutnya merekalah yang membawa 
balik keputusan ini untuk dibincangkan di peringkat negeri. Terima kasih. 
11.  Datuk Tiong Thai King [Lanang] minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
memandangkan harga minyak asli telah turun ke paras rendah iaitu sama harga pada tahun 
2007 dan awal tahun 2008, kenapa kerajaan masih mengizinkan Syarikat Penerbangan 
Malaysia (MAS) mengenakan bayaran tambahan ke atas penerbangan antarabangsa.  
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  dari  Lanang,  Syarikat 
Penerbangan Malaysia atau MAS sentiasa memantau dan membuat penandaarasan kadar 
surcaj berbanding pesaing-pesaing utamanya. Bagi memastikan kadar surcaj bahan bakar 
yang munasabah dalam perkembangan terkini, MAS telah membuat penyemakan semula 
kadar surcaj bahan bakar ke atas beberapa laluan penerbangan antarabangsa, di mana 
secara keseluruhannya telah dikurangkan sehingga 70 peratus di antaranya seperti berikut: 
(i)  menghapuskan  surcaj  bahan  bakar  bagi  Malaysia-Singapura 
dan juga Malaysia-Brunei sejak 30 Januari 2009; 
(ii)  kadar  surcaj  bahan  bakar  bagi  penerbangan  ke  China 
dikurangkan sehingga USD100 bermula pada 1 Februari 2009; 
(iii)  kadar surcaj bahan api bagi penerbangan ke Australia dan New 
Zealand dikurangkan sehingga USD210; 
(iv)   kadar  surcaj  bahan  bakar  bagi  penerbangan  negara-negara 
Timur Tengah dikurangkan sebanyak USD150; dan 
(v)   bagi penerbangan ke Afrika dan Amerika Utara, kadar surcaj 
bahan bakar masing-masing telah dikurangkan kepada USD160 
sehingga USD185. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  MAS  akan  sentiasa  memantau  pasaran 
semasa bagi menentukan kadar surcaj bagi bahan bakar yang sesuai bagi setiap destinasi 
dan bersifat munasabah. Polisi MAS adalah bagi mengekalkan harga tiket penerbangan 
digabungkan dengan kadar surcaj bahan bakar sentiasa kompetitif.  Adalah dimaklumkan 
bahawa walaupun harga minyak dunia telah turun sehingga ¾ daripada paras tinggi yang 
telah dicatatkan pada bulan Julai 2008 iaitu USD147 setong, namun kos minyak MAS 
adalah masih tinggi disebabkan oleh air regime yang telah dibuat oleh pihak MAS.  
DR 10.3.2009  17 
 
 
Surcaj bahan bakar yang dikenakan hanyalah dapat menampung 30 peratus 
daripada kos bahan api secara keseluruhannya. Pada ketika ini adalah didapati bahawa 
setengah-setengah syarikat penerbangan yang telah menurunkan kadar surcaj bahan bakar 
meletakkan  harga  tiket  yang  tinggi,  di  sebaliknya  syarikat  penerbangan  yang  tidak 
menurunkan kadar surcaj bahan bakar menurunkan harga tiket penerbangan mereka.  
■1110 
Dengan  pengurangan  kadar  surcaj  bahan  bakar,  ia  tidak  bermakna  bahawa 
penumpang akan membayar harga tiket yang lebih murah bagi sesuatu destinasi tersebut, 
terima kasih. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan yang saya cadangkan itu pun 
berkaitan dengan pengakuan yang kita dengar daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Pengangkutan tadi bahawa dalam urusan perniagaan MAS, MAS telah membuat hedging 
dengan izin, iaitu telah mengkontrakkan pembelian bahan mentah ini dengan harga yang 
tinggi. 
Saya membaca bahawa MAS menjangkakan bahawa harga bahan bakar akan 
naik ke paras lebih USD100 dan sebab itu telah membuat kontrak ke hadapan atau hedging 
untuk selama dua tahun yang akan datang begitu pada kadar USD100 dan lebih tinggi 
daripada kadar tersebut. 
Jadi gambaran yang kita dengar ialah bahawa MAS akan mengalami kerugian 
yang besar dalam dua tahun kewangan yang akan datang ini. Jadi oleh sebab itu apakah 
langkah-langkah kerajaan. Adakah kerajaan akan sekali lagi bail out ataupun menanggung 
kerugian MAS ini dan apakah kesannya terhadap belanjawan tambahan yang di atas meja 
kita sudah ada dua belanjawan tambahan yang perlu kita bahaskan dalam beberapa hari 
yang tinggal ini. Apakah semua ini memberikan kesan yang jauh lebih buruk yang mungkin 
akan digambarkan oleh Timbalan Perdana Menteri pada petang ini. Terima kasih. 
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tumpat.  
Sebenarnya pada masa kini, kerajaan tidak ada rancangan untuk bail out MAS sekali lagi 
dan kalau tidak silap saya pada dua minggu yang lepas bahawa CEO MAS telah pun 
mengumumkan bahawa mereka dapat keuntungan lebih daripada RM200 juta. Jadi saya 
rasa soalan Yang Berhormat tidak timbul masa kini. Terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Persoalan tambahan Tuan Yang 
di-Pertua. Baru satu sahaja tadi. 
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Sepanggar duduk dahulu. Duduk dahulu Yang Berhormat. Saya bagi Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bertanya balik soalan yang dikemukakan tadi oleh Yang Berhormat 
Tumpat kerana nampak macam tidak begitu dijawab. Adakah apa yang disebutkan itu 
benar bahawa MAS telah pun menandatangani satu perjanjian di mana membeli minyak 
dengan harga USD100 ataupun lebih untuk tempoh dua tahun dan tidakkah dengan itu 
akan mendatangkan kerugian yang cukup besar kerana kos minyak itu adalah jauh lebih 
tinggi daripada syarikat-syarikat penerbangan yang lain. Saya minta kalau boleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri mengesahkan bahawa ini adalah benar ataupun sebaliknya 
dan apakah polisi kerajaan seterusnya untuk mengatasi masalah ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.  
Saya percaya soalan ini adalah soalan yang agak baru dan saya tidak ada dokumen yang 
ada  pada  saya.  Walau  bagaimanapun,  kalau  betullah  pihak  MAS  ada  kontrak  dan 
sebagainya, saya akan dapatkan maklumat daripada pihak MAS dan saya akan maklumkan 
secara bertulis, terima kasih. 
18  DR 10.32009 
 
 
12.  Datuk  Eric  Enchin  Majimbun  [Sepanggar]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan,  jumlah  nilai  pembelian  bangunan  perumahan  bagi  polis  di  Taman  Nelly 
Kolombong, Inanam dan apakah sebab semua bangunan tersebut dirobohkan setelah 
didiami oleh anggota polis kurang dari 5 tahun. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Sepanggar yang mengemukakan pertanyaan pada pagi ini. Nilai pembelian dan projek 
pembangunan  bagi  polis  di  Taman  Nelly  Kolombong,  Sabah  ialah  sebanyak 
RM299,629,300. 
Perumahan polis ini terdiri dari 14 blok bangunan mengandungi sebanyak 540 unit 
rumah.  Sebanyak tiga blok bangunan mengandungi 160 unit rumah telah dirobohkan pada 
tahun 2007 kerana kajian perunding yang dilantik oleh kerajaan iaitu Kumpulan Ikram Sdn. 
Bhd. mendapati ianya tidak selamat untuk diduduki. Ini disebabkan oleh berlaku mendapan 
tanah di kawasan blok-blok  berkenaan  yang mengakibatkan implikasi  kepada saluran 
kumbahan, keretakan kepada bangunan, pendawaian elektrik, retikulasi air dan lain-lain 
kerosakan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan ialah adakah pihak polis 
telah membuat penyelidikan atau siasatan sepenuhnya atas bangunan ini sebelum mereka 
beli semua bangunan-bangunan ini disebabkan kita tahu bahawa bangunan ini adalah 
dipunyai oleh satu kontraktor yang dijual kepada pihak polis. Adakah ini dibuat penyiasatan 
sebelumnya. 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar. Sebenarnya 
projek perumahan di Taman Nelly ini mempunyai dua fasa. Fasa pertama yang dibeli 
secara terus dari pemaju ataupun kontraktor dan fasa kedua ini dilaksanakan secara tender 
terbuka. Bagi projek fasa pertama ini memang sebelum kerajaan beli, kita telah pun melihat 
keadaan semua itu terlebih dahulu dan beli secara perjanjian jual beli termasuk pembinaan. 
Selepas itu CFO pun dikeluarkan. Apabila pembinaan habis semua siap, CFO pun 
dikeluarkan, ia dianggap sebagai selamat untuk didiami. Oleh yang demikian anggota-
anggota polis dipindah masuk ke dalam rumah-rumah yang telah pun dibina siap certificate 
fitness  for  oocupation  dengan  izin,  yang  dikeluarkan  oleh  pihak  majlis  perbandaran 
tempatan. Selepas itu masalah berlaku iaitu mendapan tanah berlaku. Semasa itulah 
kerajaan dengan secepat mungkin melantik sebuah syarikat iaitu Kumpulan Ikram Sdn. 
Bhd. untuk membuat kajian menyeluruh mengenai projek di dalam fasa pertama dan 
didapati hanya tiga blok yang tidak selamat oleh kerana mendapan tanah. 
Oleh yang demikian, tiga blok ini telah pun dirobohkan dan yang lain-lain blok itu 
dianggap masih selamat lagi cuma kerja-kerja penambahbaikan harus dilakukan kepada 
yang lain-lain yang masih didiami oleh anggota polis dan setakat ini kerajaan masih 
menjalankan kerja-kerja penambahbaikan kepada blok-blok yang tidak dirobohkan, hanya 
tiga blok sahaja yang dirobohkan. Sekian. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Jawapan Timbalan Menteri itu, saya agak hairan sedikit. Apabila sesuatu benda itu dibeli, 
kita seharusnya periksa, buat satu kajian bahawa duit rakyat yang digunakan kerajaan ini 
betul-betul mendapat hasil yang sebenarnya. Akan tetapi apa yang berlaku walaupun yang 
dinyatakan oleh Timbalan Menteri itu, membuat kajian dengan sepenuhnya dan membuat 
menurut pembelian jual beli, saya harap pihak kementerian dapat melihat ini sebagai satu 
pengajaran bagi kita yang seolah-olah kita punya pengurusan ini lintang-pukang ataupun 
langsung tidak peduli atau yang ketiga mungkin ada bersekongkol dengan pihak-pihak yang 
tertentu. 
Itu anggapan oleh orang ramai. Jadi soalan yang seterusnya, adakah pampasan 
dan berapa pampasan diberi oleh kerajaan kalau tidak ada, kenapa? 
 
DR 10.3.2009  19 
 
 
■1120 
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Seperti yang 
saya katakan dalam jawapan asal, iaitu apabila rumah-rumah untuk anggota polis siap 
dibina dan selepas inspection yang dijalankan oleh pihak kerajaan tempatan, maka CFO 
telah dikeluarkan. Pada peringkat itu, ianya dianggap tiada masalah. Memang tidak ada 
apa-apa masalah dan dianggap semua okey untuk dipindah masuk. Akan tetapi selepas 
pindah masuk, tidak lama macam dikatakan Yang Berhormat Sepanggar dalam tempoh 
masa  lima  tahun  itu  mendapan  tanah  mula  berlaku.  Ini  mungkin  di  luar  jangkaan 
sesiapapun. Jika CFO tidak dikeluarkan anggota polis pun tidak akan pindah masuk untuk 
menduduki bangunan tersebut. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad  [Shah Alam]: Pampasan daripada pihak yang 
mengeluarkan OC lah. 
Dato' Chor Chee Heung: Walau bagaimanapun, setiap kali sebelum sesiapa yang 
ingin pembelian, harus menjalankan siasatan dan semua ini dilakukan tetapi jika mendapan 
tanah berlaku selepas pembelian, selepas orang sudah pindah masuk telah pun menduduki 
di situ, satu, dua, tiga tahun, ini adalah satu perkara di luar jangkaan. Sekian, terima kasih. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli  [Kuala Krai]: Ada insuranskah, insurans? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
bagi saya soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua? Ini masalah terkini. 
13.  Tengku  Razaleigh  Hamzah  [Gua  Musang]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, sejauh mana pemantauan dilakukan oleh kerajaan bagi membendung salah 
laku dan salah urus tadbir dalam syarikat-syarikat yang dikuasai oleh Khazanah Nasional 
dan Badan-Badan Berkanun. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad 
Hanadzlah]:  Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai sistem beberapa peringkat. Pertama, di 
peringkat pengurusan. Pihak kerajaan telah memastikan sistem kawalan dalaman telah 
diwujudkan. Kemudian, kita ada Ahli Lembaga Pengarah untuk membuat pemantauan di 
peringkat  syarikat  dengan  mengadakan  Jawatankuasa  Audit  dan  juga  Jawatankuasa 
Eksekutif untuk melihat keseluruhan urus tadbir korporat GLC dan juga badan-badan 
berkanun. Kementerian Kewangan kita ada bahagian pelaksana MKD dan penswastaan 
dan ianya akan memantau keseluruhan daripada Khazanah, GLC dan juga badan-badan 
berkanun. Terima kasih. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan.  
Nampaknya jawapan itu sangat pendek. Tidak, memang pendek cuma dia sebutkan sistem 
kawalan dalaman sahaja. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jawab panjang, tetapi pusing-
pusing buat apa? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia tidak pusing, orang itu tidak pusing. Dia 
Tambun. Limau tambun dia tidak pusing... [Ketawa]   
Yang Berhormat tidak pusing, lagi tinggi. Bolehkah Yang Berhormat sebutkan 
berapa  syarikat  di  bawah  Khazanah  Nasional  sekarang?  Berapa  yang  mengaut 
keuntungan,  berapa  yang  rugi  dan  bagaimana  pihak  sistem  kawalan  dalaman  ini 
menjalankan tugas untuk memastikan tidak berlakunya salah laku dan salah urus seperti 
yang  ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Gua  Musang tadi.  Saya  berharap jawapan  boleh 
panjang sedikit dengan butiran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hal 
limau Tambun tidak payahlah Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Cerita 
limau Tambun tidak payah. 
20  DR 10.32009 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu kualiti yang baik... [Ketawa] 
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah:  Tuan Yang di-Pertua, di sini ada 
20 syarikat besar yang disenaraikan dalam Bursa Saham Kuala Lumpur. Saya berani 
menyatakan bahawa keseluruhan syarikat-syarikat berkenaan memperoleh keuntungan.  
Kecuali ada beberapa syarikat yang masih lagi berada dalam keadaan tidak stabil. Salah 
sebuah daripadanya adalah Proton. Saya jangka akan terjejas lebih besar semasa krisis 
ekonomi sekarang. Dari segi tadbir urus di mana Yang Berhormat maklum, pada 2004 
kerajaan telah memperkenalkan sepuluh inisiatif. Inisiatif ini adalah untuk melonjakkan GLC 
ke tahap yang lebih besar untuk memainkan peranan bukan sahaja dalam pembangunan 
ekonomi domestik juga di luar negara. Ini meliputi antara lain di peringkat pengurusan 
sistem pemantauan keseluruhan dari segi operasi, dari segi kewangan dan juga dari segi 
pinjaman yang diperolehi dari luar yang mesti dipantau dengan begitu efisien.  
Kemudian juga dari segi sistem perbekalan GLC di bawah Khazanah ini kerana 
kadang-kadang sistem perbekalan, pembelian perbekalan tidak dilaksanakan dengan baik.  
Ini juga akan mengakibatkan kepada kerajaan berhadapan dengan masalah. Jadi, itu 
antara perkara-perkara yang dilakukan oleh kerajaan. Di samping itu kita bergantung juga 
kepada laporan audit yang akan membuat audit pada setiap hujung tahun. Bukan sahaja 
menghasilkan  penyata  kewangan,  tetapi  juga  mengenal  pasti  apakah  kelemahan-
kelemahan  dalam sistem syarikat-syarikat di  bawah  Khazanah  dan  ini  akan memberi 
highlight  dan  usaha-usaha  dilakukan  untuk  mengatasi  masalah  tersebut.  Di  peringkat 
Lembaga Pengarah seperti mana yang saya jelaskan tadi, bermula tahun 2004, kerajaan 
begitu tegas dari segi tanggungjawab Ahli Lembaga Pengarah, bukan semata-mata untuk 
mengadakan mesyuarat berbincang agenda biasa, tetapi .membawa sikap accountability di 
atas kejayaan atau tidak berjayanya status syarikat tersebut. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Baru-baru ini Khazanah membuat laporan tentang kehilangan ataupun kerugian sebanyak 
20 peratus daripada Realisable Asset Value mereka, RAV dengan izin dan juga kepada 
network  yang  menurun  sebanyak  hampir  RM20  bilion.  RAV  kehilangan  RM18  bilion.  
Sehubungan dengan soalan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Gua Musang sebentar 
tadi, urus tadbir satu hal, salah laku pun satu hal yang lain. Akan tetapi dalam persoalan 
membuat keputusan yang buruk Tuan Yang di-Pertua, ataupun bad governance is one 
thing, tetapi making bad decision itu satu perkara yang lain Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
tahu apakah Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menyebutkan daripada kehilangan 
RAV dan juga Network Portfolio Khazanah ini, sejauh mana yang kita boleh berikan 
sumbangan itu terbit ataupun cetuskan oleh bad decision seperti yang dilaporkan dalam 
The Edge baru-baru ini, contohnya pembelian BII yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat, Menteri sudah faham. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itu 
satu contoh, Timbalan Menteri terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudahlah itu, sudahlah itu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Apalah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
apalah Yang Berhormat Kuala Selangor, duduklah. Memang biasalah itu. 
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohd Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, sesebuah 
syarikat beroperasi di dalam pasaran. Apa yang kita katakan adalah hasil yang diperolehi 
sebuah syarikat itu adalah by-product kepada environment yang dihadapi oleh syarikat 
tersebut. Kita perlu mengambil hakikat bahawa ekonomi dunia dalam krisis. IMF mulanya 
menjangkakan bahawa pertumbuhan tahun ini turun kepada 3.5 peratus dari 4 peratus yang 
diramal awal. Akan tetapi sekarang ini 0.5 peratus. Dalam konteks Khazanah, Khazanah 
terlibat di dalam pelaburan ekuiti. Kita tahu pasal ekuiti sekarang menurun. Apa Yang 
Berhormat nyatakan itu dari segi asset realisable value.  
DR 10.3.2009  21 
 
 
Saya ingin jelaskan di sini telah pun dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri dengan jelas semasa menjawab saya ingat Yang Berhormat 
Bukit Bintang yang melaporkan dalam akhbar dan tidak ada tambahan yang saya ingin 
berikan, tetapi saya ingin nyatakan di sini bahawa kekurangan yang dinyatakan ini adalah 
item balance sheet bermakna belum lagi diterjemahkan, belum lagi dijual. Dari segi strategik 
syarikat,  apabila  nilai  pelaburan  menurun  dalam  balance  sheet,  ini  tidak  akan  dijual 
sehingga apabila Bursa Saham naik semula balance sheet nya tinggi, barulah dijual. Itu 
strategi mana-mana syarikat di dunia akan dilaksanakan. 
14.  Tuan Nga Kor Ming [Taiping] minta Menteri Pengangkutan menyatakan, apakah 
rancangan kementerian untuk membangunkan semula Lapangan Terbang Sultan Azlan 
Shah, Ipoh memandangkan ia yang menelan belanja RM54 juta kini berada dalam keadaan 
yang terbiar dan usang. 
■1130 
   Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat, kerana masa tidak mengizinkan.  
Saya ingin menjawab dengan ringkas sahaja, bahawa kenyataan Yang Berhormat Taiping 
bahawa kos sebanyak RM5.4 juta yang dibelanjakan untuk pembangunan LTSAS, yang kini 
lapangan terbang tersebut masih berada dalam keadaan yang terbiar dan usang adalah 
tidak benar dan tidak tepat.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masa soal jawab telah tamat Yang Berhormat. 
  [Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
11.31 pg. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Soalan tambahan, tidak adil lah Tuan Yang di-
Pertua, sekurang-kurangnya satu soalan tambahan. Saya sudah tunggu banyak lama, 
untuk soalan ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan 
cakap macam tu Yang Berhormat, percakapan tidak adil tak layak diungkapkan Yang 
Berhormat. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kerana ini berkaitan dengan 2.4 juta penduduk 
Perak yang sedang sabar menanti. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Nanti jawab bawah pokoklah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah sebut tadi Yang Berhormat, saya bagi peluang. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ataupun saya mohon jawapan bertulis daripada 
Timbalan Menteri, kerana jawapan tersebut memang tidak memuaskan, semua rakyat 
negeri Perak sedang menunggu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih, terima kasih. Bagi jawapan bertulis ya Menteri, ya? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Peraturan Mesyuarat Tuan Yang 
di-Pertua. 18(1).  Saya telah mengemukakan satu usul 18(1) kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Saya buat 18(1). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Apa ini 
Yang Berhormat, yang mana satu Yang Berhormat? Belum lagi Yang Berhormat. 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tak,  saya  buat  peraturan 
mesyuarat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Mana 
satu? Berhubung dengan Yang Berhormat daripada Taiping? 
22  DR 10.32009 
 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan-bukan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 
itu, duduk dulu Yang Berhormat. Belum habis lagi, tunggu Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Belum lagi, sabar-sabar.  
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Hendak bagi pokok saya boleh bawa. 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2008) 2009 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan 
tahun  2008  dan  bagi  memperuntukkan  jumlah  wang  itu  untuk  maksud-maksud  yang 
tertentu bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan II 
[Dato’ Kong Cho Ha]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
   
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Ini, Rang Undang-undang Perbekalan 2008, 
petang ini kita akan dengar pembentangan Rang Undang-undang 2009. Boleh tak yang 
2009 ini didahulukan, manakala yang 2008 yang dah dibelanjakan, belum kita luluskan lagi. 
Itu persoalan teknikal saya rasa. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, yang apa yang dikatakan mini bajet ataupun belanjawan tambahan yang 
dahulunya dibentangkan, telah didahulukan Yang Berhormat. Oleh sebab itu pada masa 
sekarang, walaupun ini dikatakan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2008) 
2009, adalah yang telah dibelanjakan dikemudiankan dan dibuat sedemikian rupa oleh 
seebab dahulu pun, kita tak tahu Yang Berhormat tak bantah dulu. Jadi sekarang ia berlaku 
Yang  Berhormat,  sebab  ia  dah  dibentang  dahulu,  jadi  kita  kena  beri  yang  dahulu, 
didahulukan dan kemudian dikemudiankan Yang Berhormat. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Saya tidak tahu akan ada yang 2008, tak 
belanja lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduk, baik Yang Berhormat. Saya faham Yang Berhormat, saya faham.  Kalau 
kita nak tambah lagi, kalau kerajaan ada sumber kewangan untuk menambah, Yang 
Berhormat. Mungkin baik untuk negara kita Yang Berhormat. Sepatutnya Yang Berhormat 
menyokong  daripada  membantah  dengan  secara  teknikal  sahaja.  Baik,  baik  Yang 
Berhormat. Itu telah didahulukan, sebab ini bajet, kalau Yang Berhormat tak setuju, Yang 
Berhormat boleh lah nanti membantah semasa ucapan. 
  Yang Berhormat Shah Alam, kalau nak berdiri membantah, di tempat duduk sendiri 
Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Peraturan Mesyuarat Tuan Yang 
di-Pertua. Saya telah mengemukakan satu Usul 18(1) iaitu, berhubung dengan perkataan 
yang dikemukakan oleh Ahli Parlimen Bukit Gelugor, bahawa menyatakan pemuda UMNO, 
menghantar  dua  butir  peluru  kepada  dia,  dan  usul  ini  telah  ditolak.  Saya  ingin 
mencadangkan  kalau  benar-benar  Bukit  Gelugor  ikhlas  dan  berani  di  atas  ungkapan 
tersebut, ulangi perkataan itu di luar Dewan. Kalau dia benar-benar ada bukti, bahawa 
pemuda UMNO menghantar dua butir peluru kepada dia, maka nyatakan di luar Dewan. 
Jangan guna kekebalan Dewan ini, untuk berlindung dan mengatakan ungkapan-ungkapan 
yang menuduh sebuah organisasi yang dihormati oleh rakyat dan masyarakat. 
DR 10.3.2009  23 
 
 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Usul sudah tolak dah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab ini tidak mencerminkan 
kewibawaan Ahli Parlimen tersebut. Berdasarkan Peraturan Mesyuarat 18(3)(b), maka 
mana-mana usul yang telah ditolak apabila ada 15 orang ahli menyokong, maka ianya 
boleh dibaca dan diterima. Maka saya meminta ahli-ahli daripada Barisan Nasional 15 
orang, berdiri untuk menyatakan usul ini, kita baca dan kita terjemahkan pada Dewan ini, 
minta keputusan daripada Tuan Yang di-Pertua. 
  [Ahli-ahli Barisan Nasional bangun menyokong] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat, saya dah lihat. Memang lebih dari 15 orang.   
  Sebenarnya  Yang  Berhormat,  usul  berhubung  dengan  peluru,  tidak  pernah 
dibangkit, hanya disebut. Akan tetapi, yang mendesak saya membuat keputusan ialah 
perkataan  ”celaka”,  Yang  Berhormat.  Jadi  ini  telah  ditarik  balik  dan  akhirnya  berlaku 
kekecohan sedikit dan satu jawatankuasa akan ditubuh dan telah pun ditubuh oleh Dewan. 
Jadi sebelum jawatankuasa ini bersidang Yang Berhormat, saya sebagai Speaker, tidak 
boleh mendahului keputusan daripada laporan yang bakal dibuat oleh Jawatankuasa ini 
Yang Berhormat.   
  Kedua, soal peluru ini.  Saya dimaklumkan juga bahawa ada laporan-laporan polis 
telah dibuat terhadap Yang Berhormat Bukit Gelugor, yang laporan ini juga masih pending 
atau masih belum diputuskan atau ada jawapan sebenarnya Yang Berhormat. 
  Dengan itu Yang Berhormat, saya tidak boleh membuat keputusan mendahului 
apa yang akan diputuskan oleh jawatankuasa yang mungkin selepas ini, akan dilaporkan 
kepada Dewan, untuk diputuskan. Maknanya berdiri 15 orang, 20 orang itu, belum lagi 
masanya, ia masih terlalu awal untuk diputuskan Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apakah ungkapan dua butir 
peluru itu, boleh disiasat oleh polis di luar, sedangkan ia berlaku dalam Dewan? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey 
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  Saya kadang-kadang kalau saya nak perjelaskan 
Yang Berhormat, dalam masa tiga hari ini, saya membaca banyak laporan berhubung 
dengan keistimewaan Ahli Parlimen, keistimewaan Parlimen. Keistimewaan Parlimen ini 
bukan Ahli Parlimen Yang Berhormat, dalam bercakap dalam Dewan. 
  Maknanya kalau laporan polis telah dibuat, polis akan membuat satu siasatan.  
Kalau didapati betul perkara ini tidak betul. Polis boleh berhubung dengan Speaker. Ini 
pendirian undang-undang yang telah dilaksanakan oleh House of Commons di England, 
New  Zealand  dan  juga  di  Australia.  Apabila  didapati  seseorang  itu  telah  melakukan 
kesalahan mengikut siasatan polis dan polis akan berjumpa dengan Speaker, dan Speaker 
akan berbincang dengan polis, sama ada orang itu tertuduh ataupun tidak dituduh.   
  Ini akan diberi sendiri oleh Speaker, selepas keputusan siasatan oleh polis, Yang 
Berhormat.  Jadi jangan bimbang Yang Berhormat, sebenarnya apabila siasatan telah 
dibuat,  berlaku  di  dalam  Dewan  seseorang  Ahli  Parlimen  tidak  boleh  menggunakan 
kekebalannya dalam Dewan ini, untuk mengatakan bahawa perkara ini tidak berlaku. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
 
 
 
 
24  DR 10.32009 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
  “Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Rakyat  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan yang 
ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana 
Titah Tuanku semasa membuka Penggal Kedua Parlimen 
Kedua Belas”. [5 Mac 2009] 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Sebelum  saya  jemput  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  menyambung  penggulungan, 
sekarang menjemput Menteri untuk satu usul. Sila Yang Berhormat Menteri.  
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai pembentangan 
Bacaan Kali Kedua, Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2009) 
2009 dan usul-usul yang bersangkutan dengannya, dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu 11 Mac 
2009.”  
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk 
Liew Vui Keong]: Saya pohon menyokong. 
 
(cid:1) 1140 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi 
hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kadang-kadang kerja kita pun terganggu Yang Berhormat. Sekarang saya 
menjemput Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk menyambung menjawab. Sila Yang 
Berhormat.   
 
DR 10.3.2009  25 
 
 
11.41 pg.   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Serian  telah 
membangkitkan  isu  berhubung  dengan  keadaan  sosioekonomi  kaum  bumiputera  di 
Sarawak  yang  jauh  berbeza  dengan  taraf  kaum  bumiputera  di  Semenanjung.  Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  memberi  tumpuan  terhadap  memperbaiki 
keadaan sosioekonomi kaum bumiputera di Sarawak terutamanya di pedalaman dengan 
meningkatkan accessibility dengan izin, bagi membolehkan produk dan hasil pertanian 
penduduk setempat dapat dipasarkan dengan lebih berkesan.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Ini termasuk kemudahan pinjaman TEKUN, Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha 
Niaga yang mana golongan sasarnya adalah usahawan industri kecil dan sederhana yang 
ingin dan telah menceburi bidang perniagaan.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: [Bangun] 
Tuan S. K. Devamany: Boleh saya habiskan?   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak payah habiskan, saya dah 
faham jawapan itu.   
Tuan S. K. Devamany: Sikit lagi saya habiskan, lepas itu boleh dimasukkan.  
Saya  minta  supaya  Yang  Berhormat  sabar  sekejap.  Baik,  melalui  TEKUN,  masalah 
menyediakan  kolateral  yang  dihadapi  untuk  mendapatkan  pinjaman  telah  dapat 
diselesaikan memandangkan syarat pinjaman telah dipermudahkan bagi memberi peluang 
kepada  golongan  sasar  menikmati  kemudahan  ini.  Sehingga  kini  RM50.3  juta  telah 
diberikan kepada bumiputera Sarawak.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, melalui penyediaan accessibility ini 
secara  tidak  langsung  usaha  pembangunan  modal  insan  yang  berkualiti  akan  dapat 
ditingkatkan. Untuk pendidikan, skim latihan dilaksanakan melalui Pusat Giat Mara. Usaha 
tersebut akan memberi kesan positif dalam mempertingkatkan lagi taraf sosioekonomi 
mereka.   
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah selamat kembali ke tanah air.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita rasa kehilangan Tuan 
Yang di-Pertua semasa berada di luar negara. Dewan ini tidak ceria tanpa Tuan Yang di-
Pertua...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, kita tidak perlu lagi menabur madu. Dalam jawapan awal, saya tidak terpengaruh, 
apakah benar kita serius membantu sahabat-sahabat kita, rakyat Malaysia Sabah dan 
Sarawak yang berada di luar bandar... [Tepuk]  
Apakah benar-benar kita serius Tuan Yang di-Pertua? Begini lama mereka dalam 
negara yang dikatakan merdeka, berdaulat, yang dikatakan melahirkan sebuah negara 
yang memberikan kemakmuran kepada rakyat. Apakah benar-benar mereka mendapat 
kemakmuran ini?  Jalan raya yang begitu daif, nak membawa hasil mahsul mereka daripada 
luar bandar menggunakan bot, menggunakan feri, kenderaan bayaran tambangnya begitu 
mahal.   
 
26  DR 10.32009 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa walaupun saya tinggal di Johor Tuan Yang di-
Pertua tetapi kita sebenarnya satu negara. Walaupun Johor itu maju, makmur, saya tidak 
ada masalah di Sri Gading tetapi melihat keadaan yang saya lihat dengan mata kepala 
saya sendiri apabila melawat kawasan-kawasan sahabat-sahabat di Sabah dan Sarawak, 
keadaan penghuni mereka begitu daif dan begitu tertinggal. Jawapan Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  tidak  dapat  mengatasi  masalah  yang  sebenarnya  ditanggung  oleh 
mereka... [Tepuk]   
Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh lagi menabur janji-janji dan 
perkataan-perkataan yang lunak-lunak, yang muluk-muluk kata orang Indonesia, minta 
maaf. Zaman sekarang zaman bagaimana kita nak membela mereka Tuan Yang di-Pertua, 
dengan begitu praktikal, begitu berkesan...   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, yang ini bukan penjelasan dari Menteri, 
Yang Berhormat pula memberi penjelasan kepada Menteri.   
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini mukadimah saya Tuan Yang 
di-Pertua...  [Ketawa] 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya jawab, saya minta Yang 
Berhormat untuk sabar, saya akan jawab.   
Tuan Yang di-Pertua: Menteri sudah bersedia untuk menjawab.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan S. K. Devamany: Sabar, saya akan jawab, saya akan jawab.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalan ini memang dijawab 
Tuan Yang di-Pertua, tetapi sekadar untuk menjawab di Dewan yang mulia ini, masalah 
tidak selesai Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan S. K. Devamany: Saya akan jawab Tuan Yang di-Pertua, saya akan jawab, 
banyak lagi ni.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rakyat di luar bandar, di Sabah 
dan Sarawak yang tertinggal Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Timbalan Menteri tetap dah 
menang tanpa bertanding...  [Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini bukan soal dah menang 
tanpa bertanding Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan S. K. Devamany:  Tuan Yang di-Pertua, saya memohon kepada Yang 
Berhormat Sri Gading sabar, duduk, saya akan jawab.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sri Gading.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya Tuan Yang di-Pertua.  
Saya Ahli Parlimen yang baik dan sentiasa mematuhi Tuan Yang di-Pertua, saya duduk 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada 
Ahli Parlimen Sri Gading yang telah menyuarakan hasrat dan perasaan Ahli-ahli Parlimen 
daripada Sabah dan Sarawak. Saya cukup simpati dengan rakan-rakan seperjuangan 
daripada Sabah dan Sarawak, saya pernah menjadi backbencher bersama mereka. Saya 
rasa dalam keadaan satu dekad, dua dekad ini Tuan Yang di-Pertua tidak pernah kita 
menyuarakan dengan begitu terbuka mengenai perjuangan Sabah dan Sarawak. Perkara-
perkara itu telah menerima perhatian dan kalau kita perhatikan setiap mesyuarat yang kita 
ada, Sabah dan Sarawak tidak pernah ditinggalkan. Itulah tetapi saya tahu yang ingin 
hendak dirasai di peringkat akar umbi adalah perubahan...   
DR 10.3.2009  27 
 
 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  [Bangun] 
Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Hei, panas! 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini tidak betullah.   
Tuan S. K. Devamany: Sekejap, saya habiskan. Saya minta Yang Berhormat 
Kalabakan dan Yang Berhormat duduk. Pertama, ... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat, biar 
Menteri jawab dulu.   
Tuan S. K. Devamany: Saya jawab habis, saya minta supaya Yang Berhormat 
Kalabakan sabar, saya akan jawab. Dari segi PIAS dan PIAM, walaupun baru-baru ini 
dalam stimulus package pertama diumumkan RM600 juta dan dalam stimulus package 
kedua akan diumumkan lagi, maka tempias pembangunan itu mungkin belum dirasakan di 
peringkat  akar  umbi.  Saya  minta  satu  sahaja,  saya  minta  supaya  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau belum di rasa, bila Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? Kalau Yang Berhormat sendiri kata belum di rasa, bila nak 
rasa?   
Tuan S. K. Devamany: Izinkan saya jawab, Yang Berhormat Sri Gading, saya 
akan jawab Yang Berhormat, saya akan jawab, minta duduk. Isunya akan kembali yang 
sama...   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  jangan  berdialog  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Kalabakan minta penjelasan, nak beri laluan tidak?   
Tuan S.K. Devamany: Saya nak jawab dulu Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kalabakan, duduk dulu, biar Menteri 
menjawab dulu.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Isu yang 
sama Tuan Yang di-Pertua, isu yang sama. Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab 
sekali.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Kalabakan.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang di-Pertua, bila kita dengar hujah-hujah dari pemegang-pemegang jawatan Menteri, 
Timbalan Menteri, kita rasa seronok tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita merdeka 45 tahun 
melalui  Malaysia.  Kalau  dibandingkan,  saya  sudah  kata  dahulu,  dibandingkan 
pembangunan di Sabah dan Sarawak dengan Semenanjung, antara bumi dan langit...  
[Tepuk] 
Rakyat di Sabah Tuan Yang di-Pertua, minta maaf, taat setia kepada Barisan 
Nasional. Kalau kita punya hasrat tidak dipenuhi, pilihan raya yang akan datang kita sama-
sama, saya akan disapu oleh tsunami.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Masuk, masuk Pakatan.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya minta maaf, ini janji-janji manis, pakej-pakej yang diumumkan, RM1 
bilion yang diumumkan oleh Perdana Menteri, hingga sekarang belum ada lagi... [Tepuk]  
 Kita  cerita  mengenai  kemerdekaan,  kita  cerita  kesaksamaan  Semenanjung, 
Sabah dan Sarawak kita merdeka. Kalau kita dengar wakil dari Johor tadi cakap, di Johor 
semua sudah ada. Jadi kita malu Tuan Yang di-Pertua, kalau kita ditanya Ahli Parlimen dari 
Sabah, orang cakap, “Ah bikin apa jadi Ahli Parlimen, kamu dianaktirikan”...   
Tuan S. K. Devamany: Saya akan jawab Tuan Yang di-Pertua.   
28  DR 10.32009 
 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri sedia menjawab Yang Berhormat Kalabakan.   
Datuk  Seri  Panglima  Haji Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh  [Kalabakan]:  Ini 
jawapan memang kita tahu, manis-manis belaka, gula-gula diberi tetapi kenyataannya tidak 
ada Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Madu sudah jadi racun.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sila.   
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, ... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali kah?   
Tuan S. K. Devamany: Saya akan jawab, tidak boleh Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekali, sekali.   
Tuan  S.  K.  Devamany:  Tak  boleh  Tuan  Yang di-Pertua,  kerana saya kena 
habiskan pada tengah hari ini...   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, bagi dulu peluang kepada 
Menteri untuk menjawab.   
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Jawab  sekalilah,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, jawab sekali.   
Tuan S. K. Devamany:  Pendek-pendek sahaja.   
■1150 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pendek sahaja. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Kalau dari Johor rakan saya, Yang Berhormat Sri Gading boleh 
terasa masalah yang dihadapi oleh rakyat Sabah dan Sarawak, pepatah Melayu ada 
menyatakan “berat-berat mata memandang, berat lagi bahu memikul.”...  [Tepuk]  
Memang sakit.  Misi kerajaan hendak negara maju 2020 saya tengok sampai 2050 
pun tidak akan tercapai sebab tidak ada keseriusannya, tidak ada komitmennya, tidak ada 
keseimbangan pembangunan, masalah pokok tidak selesai, jalan raya tidak ada, air bersih 
tidak ada.... 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Lampu elektrik tidak ada, 
cukup.  Yang lain pembangunan biar dahulu ini tiga selesaikan bila?  Kementerian, EPU 
ada perancangan hendak menyelesaikan semua ini supaya kami balik kawasan kami boleh 
cerita rakyat di Sabah dan Sarawak... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Tahun ini kerajaan cakap janji 
hendak selesai boleh?   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, Menteri jangan menjawab dahulu. Ahli-Ahli Yang 
Berhormat sengaja mengganggu Menteri kah atau ini mengganggu saya? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini betul-betul masalah rakyat 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri jawab. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua saya minta maaf. 
DR 10.3.2009  29 
 
 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua saya tidak mahu mengizinkan siapa-
siapa Ahli Parlimen mengganggu saya kecuali saya bagi izin kerana banyak perkara belum 
dijawab. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hai, kalau masalah rakyat pun 
tidak boleh suara dalam Dewan ini bagaimana? 
Tuan S. K. Devamany: Kerana tiga Ahli Parlimen... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Kalabakan... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini masalah Dewan Rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Beri peluang kepada Menteri.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Suara rakyat kalau tidak mahu 
dengar macam mana.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang di-Pertua saya minta maaf. 
Tuan S. K. Devamany: Saya kena jawab. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Yalah... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Kalau 
setuju kita keluar sekarang. 
Tuan S. K. Devamany: Saya akan habiskan jawapan lepas itu mengizinkan Ahli 
Parlimen lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Kalabakan, 
duduk dahulu Yang Berhormat Kalabakan. Duduk dahulu Yang Berhormat Kalabakan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Mungkin 
kerusi ini tidak cukup Tuan Yang di-Pertua, saya mahu naik atas meja lain kali.   
Tuan S. K. Devamany: Yang Berhormat saya akan pergi ke... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak perlu, tidak perlu Yang Berhormat Kalabakan.  Yang 
Berhormat Kalabakan cukup tinggi untuk berdiri di atas meja lagi.   
Tuan S. K. Devamany: ...Selepas itu saya jawab. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Rakyat 
Sabah memilih Ahli-Ahli Parlimen untuk kita bersuara dalam Dewan Rakyat. Bolehkah kalau 
kita bersuara di luar sahaja?   
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua izinkan saya jawab dahulu, selepas 
itu untuk isu yang banyak dibangkitkan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Bintulu dengar 
dahulu Menteri untuk menjawab. Bagi dahulu peluang kepada Menteri untuk menjawab. 
Tuan S. K. Devamany: Ha, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua saya sudah bagi tahu tadi bahawa 
kementerian dan juga agensi-agensi di peringkat perancangan memang simpati dan juga 
memahami penderitaan masyarakat di Sabah, Sarawak. Maka dengan apa yang ada 
kemudahan  yang sedia  ada  dengan  sumber  yang sedia  ada  perancangan  telah  pun 
dilakukan demi untuk memberi bantuan yang seboleh-bolehnya melalui pelbagai pakej yang 
telah  diumumkan.  Berdasarkan  kepada  itu  kita  sedang  merangka  dan  kita  sedang 
menjalankan proses-proses untuk pelaksanaan.   
30  DR 10.32009 
 
Cuma kita ada masalah di peringkat negeri. Kita kena aturkan sumber maka di 
peringkat negeri agensi-agensi negeri dan juga di peringkat Persekutuan telah pun datang 
dan untuk perhatian Tuan Yang di-Pertua dalam koridor ini baru sahaja kita dapatkan 
segala keputusan daripada peringkat bawah untuk proses pelaksanaan. Saya tahu bahawa 
sudah dua tahun dari segi peringkat kerangka legislatif dan kerangka sumber tenaga 
pelaksana perlu dilakukan. Itulah secara jujur apa yang sedang berlaku. Untuk RM1 bilion 
itu saya akan bakal jawab kerana soalan itu sudah ada di sini dan akan saya jawab 
kemudian... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua kita sebagai Ahli Parlimen , 
sahabat-sahabat daripada Ahli Parlimen Barisan Nasional, kita cukup sedih selalu masalah 
kita ada panggilkan masalah-masalah rakyat. Kadang-kadang kita terima janji lepas itu tidak 
tunaikan janji. Satu rancangan ke satu rancangan contoh macam Kapit itu Jalan Kapit satu 
rancangan ke satu rancangan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Sudah berapa tahun. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sudah berapa puluh tahun. Saya tidak 
silap penggal pertama, saya sudah tiga penggal. Penggal pertama jalan Ahli Parlimen Kapit 
dia sudah soal jalan raya ini tetapi janji satu rancangan ke satu rancangan tetapi bila baru 
habis, ini contoh. Termasuk saya punya kawasan Jalan Hulu Pandang pun satu rancangan 
janji ke satu rancangan.  Itu hari saya nampak Rancangan Malaysia Kesembilan sudah ada 
tajuk tetapi sekarang EPU potong lagi sekali. Saya nampak EPU ini kadang-kadang you 
mahu buat revision dengan izin dalam you punya projek-projek akan dilaksanakan, you 
tidak buat satu kajian betul-betul turun padang perlu jalan ini dibuat kah tidak.   
Saya nampak EPU ada punya projek melaksanakan tidak perlu tetapi kamu sudah 
buat dahulu. Perlu punya rakyat punya masalah tidak mahu kasi.  Kalau bangunan semua 
tinggi-tinggi buat kalau rakyat tidak ada benefit apa-apa, buat apa pun bikin? Kita kawasan 
pedalaman, kita air tiada, elektrik tiada macam saya Sabah kata persoalkan saya tidak 
nampak EPU ambil perhatian. Macam itu kawasan banjir dia tidak ambil perhatian. Saya 
sudah soal kalau kerajaan belum mampu semua melaksanakan sekali gus carilah orang 
buat payment suruh dia orang siapkan terus. 
Kalau  satu  kali  kena  banjir  berapa  puluh  bilion  kita  bayar  tidak  apa-apa.  
Kemudahan asas kita kena ganti balik semua kenapa kita tidak suruh buat sekali gus kasi 
habis.  Apa punya EPU?  EPU punya pegawai tidak ada otak ke dalam?... Haiya!   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] 
Tuan  S.  K.  Devamany:  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  memohon  kepada  Yang 
Berhormat supaya sabarlah ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Kontrol emosi Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan S. K. Devamany: Baik saya rasa pegawai-pegawai sedang banyak kerja. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua saya fikir Timbalan 
Menteri mesti mahu lihat bukan kita tidak sabar. Kita sabar sampai mati sudah mahu mati 
sudah, faham tidak?  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: Sudah mahu terkapitlah. 
Tuan S. K. Devamany: Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
sekiranya Yang Berhormat mempunyai cadangan untuk projek-projek seperti ini... 
Tuan N. Gobalakrishnan  [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Menteri. 
DR 10.3.2009  31 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Timbalan Menteri ini sebagai 
contoh. Minta maaf Timbalan Menteri.   
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua izinkan saya jawab.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kawan saya, Timbalan Menteri 
ini kawan... 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat.   
Tuan S. K. Devamany: Baik untuk makluman Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang 
Serai duduk. 
Tuan S. K. Devamany: Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Bagi peluang kepada Menteri untuk menjawab jangan 
diasak sekali gus sampai empat, lima orang. Dia bukan komputer, komputer pun pandai jam 
juga sekali sekala. 
Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua saya tidak tahu 
bahawa EPU menjadi sasaran yang begitu hebat pada pagi ini. Baik Tuan Yang di-Pertua 
soalan mengenai Kapit, Jalan Kapit itu ingin saya beri makluman sedikit cadangan itu telah 
pun diluluskan di bawah inisiatif Koridor Sarawak sedang di peringkat cadangan teknikal 
dan kewangan. Maka saya minta supaya Yang Berhormat jumpa dengan pihak kami untuk 
terus merealisasikan projek. Tuan Yang di-Pertua suruh Yang Berhormat Padang Serai 
supaya sabar juga.  Baik kita teruskan.   
Tuan Yang di-Pertua: Sabarlah Yang Berhormat Padang Serai sabar duduk 
dahulu. 
Tuan N. Gobalakrishnan  [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua mana mungkin 
saya mahu sabar mereka belanjakan RM563 juta on gravel  road dengan izin, tetapi selalu 
jumpa muka Timbalan Menteri ini dalam surat khabar tidak pernah cerita tentang masalah 
jalan raya seperti ini. Saya cukup sedih.... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang 
Serai nanti saya hilang kesabaran. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Bila Yang Berhormat Bintulu bangun, 
bila  Yang  Berhormat  Kinabatangan  bangun,  bila  Yang  Berhormat  Kalabakan  bangun 
mereka semua... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Tuan N. Gobalakrishnan  [Padang Serai]: Kalau Barisan punya hal selesai 
sendiri bawa balik pergi rumah ceritalah hendak bawa dalam Dewan... [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Padang Serai. 
Ahli-Ahli Yang Berhormat,  sudah rehat dua tiga hari kelmarin pun cuti juga tidakkan sampai 
di Parlimen juga masih geram. Sila Menteri teruskan bersabar. 
Tuan  S.  K.  Devamany:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Dasar  Ekonomi  Baru  masih 
merupakan... 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Minta  laluan  Timbalan 
Menteri. 
Tuan S. K. Devamany: Saya hendak teruskan kepada soalan.. 
32  DR 10.32009 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Tuan S. K. Devamany: Lepas ini Yang Berhormat Pasir Salak 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ini saya sebelum pergi 
kepada tajuk yang baru.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Masalah yang ditimbulkan tidak lain dan tidak 
bukan ialah .... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar  [Pokok Sena]: Hai, sudah keluar sudah tiga-tiga 
orang? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua masalah 
yang dibangkitkan tidak lain dan tidak bukan adalah masalah birokrasi. Kerajaan sudah 
buat komitmen tetapi masalah birokrasi pegawai-pegawai kerajaan, jabatan kerajaan iaitu 
EPU iaitu Kementerian Kewangan iaitu Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Apa yang 
disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terdapatnya the ‘small’ Napoleon 
itu masih lagi wujud.   
■1200 
  Pegawai-pegawai  kerajaan  yang  masih  lagi  berkuasa  lebih  daripada  Menteri. 
Kenapa dibiarkan ini berterusan? Kita menjanjikan public delivery system yang baru, cekap, 
pantas  dan berkesan  akan tetapi  tidak  ada  perubahan.  Begitulah,  apa  yang  menjadi 
masalah pada hari ini ialah kita hendak tahu pegawai-pegawai kerajaan, mereka ini are they 
with us or they are against us dengan izin. Kalau mereka bersama dengan kita, apa lagi 
yang ditunggu kalau sudah kerajaan, Kabinet dan Menteri membuat komitmen dari segi 
kewangan, dari segi dasar. Perlaksanaan adalah di tangan mereka. Saya ingin bertanya 
kepada  Menteri,  selain  daripada  membuat  komitmen,  kewangan  dan  dasar,  Menteri 
kenalah ambil tahu apa yang pegawai-pegawai buat. Saya kadang-kadang hairan, Menteri 
minta tolong kepada pegawai kerajaan. Bukan pegawai kerajaan minta tolong kepada 
Menteri. Seolah-olah Menteri sudah tidak ada kuasa. 
Tuan S. K. Devamany: Soalan Tuan Yang di-Pertua?  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini soalanlah. Bacalah in 
between. 
Tuan S. K. Devamany: Saya akan jawab. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: In between, dengan izin. 
Iaitu  masalahnya  saya  hendakkan  penjelasan  daripada  Menteri.  Kenapa  ini  berlaku? 
Kenapa  menteri-menteri  tidak  ada  kuasa  ke  atas  pegawai-pegawai  kerajaan  bagi 
memastikan mereka itu melaksanakan dasar dan komitmen kerajaan, kenapa? Sudah 
dijanjikan dengan begitu lama sehingga hari ini tidak dilaksanakan.  
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan nombor dua.  
Tuan S. K. Devamany: Cukup, cukup. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan. Ini ... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] 
Tuan S. K. Devamany: Suruh Yang Berhormat Padang Serai diam. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ingin bertanya Tuan 
Yang di-Pertua, satu angle yang lain. Semua orang menyokong, untuk membantu kaum 
bumiputera termasuk kaum bumiputera luar bandar di Sabah dan Sarawak. Saya hendak 
Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan.  
DR 10.3.2009  33 
 
 
Apa pendirian Yang Berhormat Timbalan Menteri terhadap kenyataan yang dibuat 
oleh pemimpin pembangkang khususnya DAP yang menyatakan dasar bahawa dasar ini 
membantu bumiputera ini satu dasar Apartheid iaitu dasar penindasan. Ini disuarakan oleh 
Ketua DAP di Johor. Di sokong oleh Timbalan Ketua Menteri, DAP di Pulau Pinang. Apa 
komen dan apa reaksi kerajaan terhadap kenyataan tersebut? 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi soalan yang 
pertama  bahawa  ada  kerenah  birokrasi.  Saya  tidak  menafikan  bahawa  ada  karenah 
birokrasi di mana lewatnya pelaksanaan projek adalah kerana ada lapisan-lapisan yang 
begitu banyak sekali. Sehingga untuk mendapat kelulusan dan juga dari segi pemantauan, 
pengagihan kewangan dan sebagainya. Maka saya juga meminta kerjasama daripada Ahli-
ahli Parlimen sebagai wakil di peringkat akar umbi. Contohnya senarai projek-projek yang 
dirangka datangnya daripada pejabat daerah. 
Melalui agensi-agensi seperti JKR, agensi JPS dan sebagainya supaya pastikan 
bahawa senarai itu tertangkap dalam proses pembangunan yang bakal dimajukan kepada 
pejabat pembangunan daerah. Dari sini, di peringkat Dewan yang mulia ini kita gunakan 
wadah ini. Di mana tempat ini kita gunakan untuk memberi tekanan supaya projek-projek ini 
pasti sampai ke peringkat akar umbi. Akan tetapi kita tidak boleh juga secara... 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  [Bangun] 
Tuan S. K. Devamany: ...Terbuka atau sewenang-wenangnya membiarkan projek 
itu berjalan untuk memastikan bahawa tidak ada ketirisan dan juga rasuah. Itu sebabnya 
ada  usaha  melalui  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  dan  juga  melalui  Suruhanjaya 
Kehakiman untuk memastikan bahawa perkara-perkara berkaitan dengan birokrasi dapat 
diperkemas dan diperhalusi. Ada usaha tapi benda ini tidak boleh diubah suai serta merta. 
Kita  sama-sama,  kita  mahu  negara  dan  rakyat  ini  untuk  menerima  dan  merasakan 
pembangunan  untuk  semua,  itu  hasratnya.  Maka  saya  teruskan  kepada  soalan  yang 
dikatakan tadi. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang di-Pertua saya mohon laluan, saya mohon jawapan. Timbalan Menteri ada menyebut 
pasal senarai-senarai projek daripada Sabah. Dengan izin, don’t tell me Sabah State 
Government has never submitted anything to EPU. Semua sudah dihantar. 
Tuan S. K. Devamany: Ada, ada. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Bikin apa 
lagi kalau sudah dihantar, kenapa tidak dilaksanakan? 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan  S.  K.  Devamany:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkin  Yang  Berhormat 
Kalabakan sudah salah faham. Saya memberi tahu peranan Ahli Parlimen yang boleh 
majukan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Ya, I 
know tetapi ini... 
Tuan S. K. Devamany: Saya akan jawab. Saya akan jawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan berdialog Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini sudah 
berdialog. 
Tuan S. K. Devamany: RM1 bilion itu saya akan jawab. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh  [Kalabakan]:  Ini 
senarai projek... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Penjelasan. 
34  DR 10.32009 
 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung 
dengan Peraturan Mesyuarat 37(1)(b). Kalau minta penjelasan itu berdiri. Kalau Menteri 
yang berkenaan bagi laluan baru boleh bercakap. Jangan berdialog. Saya biarkan sekejap 
tadi, janganlah kalau diberi betis nanti mahu paha pula. Tolong Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Sila Menteri. Kalau tidak mahu diganggu Menteri beri tahu sahaja... 
Tuan S. K. Devamany: Saya minta kerjasama daripada Tuan Yang di-Pertua 
supaya saya akan teruskan jawapan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Penjelasan sikit Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan S. K. Devamany: Begitu banyak sekali soalan yang dikemukakan. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pokok Sena... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sikit sahaja. 
Tuan S. K. Devamany: ...Punya jawapan saya akan jawab nanti. Jadi masa itu 
tanya. Terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan saya yang kedua 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan S. K. Devamany: Ya, ya berkenaan dasar. Saya akan jawab soalan itu 
berasaskan  soalan  seterusnya.  Dasar  Ekonomi  Baru  masih  merupakan  topik  yang 
cenderung ditimbulkan di Dewan yang mulia ini. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai... 
Tuan S. K. Devamany: Apabila Ahli Yang Berhormat Kampar menyarankan agar 
kerajaan mengambil langkah memastikan dasar ekonomi dilaksanakan dengan efektif sama 
juga dengan soalan yang dikemukakan tambahan tadi oleh Yang Berhormat daripada Pasir 
Salak tadi. Bagi makluman Ahli Yang Berhormat, matlamat utama DEB adalah mencapai 
perpaduan  nasional  dan  dasar  ini  dilaksanakan  berasaskan  prinsip  pembangunan 
pertumbuhan dengan pengagihan yang saksama atau dengan izin, growth with equity.  
Saya ingin menegaskan bahawa matlamat utama DEB masih lagi relevan dan 
terus  dikekalkan  dalam  dasar-dasar  selepas  ini.  Namun,  dasar-dasar  tersebut  tidak 
menafikan atau dengan izin, exclude dengan kepentingan golongan-golongan lain. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan S. K. Devamany:  Tumpuan terus diberi kepada golongan yang masih 
ketinggalan dari segi pendapatan dan hak milik kekayaan iaitu: 
(i)  golongan bumiputera yang mana pemilikan dari segi ekuiti dalam 
sektor korporat adalah 19.4 peratus. Hak milik premis 15 peratus 
dan pendapat purata RM3,156; 
(ii)  golongan bumiputera Sabah dan Sarawak yang mana dari segi 
hak  milik  sektor  korporat  adalah  3  peratus  dan  pendapatan 
purata RM2,616; dan 
(iii)  masyarakat  India  yang  hak  milik  korporat  mereka  adalah  1 
peratus, hak milik premis 38 peratus dan pendapatan purata 
RM3,799. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan S. K. Devamany: Saya habiskan, nanti. Saya akan berikan peluang Yang 
Berhormat Padang Serai. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Perkongsian kekayaan 
negara tidak hanya terhad kepada peluang yang disediakan dalam sektor awam. 
DR 10.3.2009  35 
 
 
Sebahagian besar daripada sumber kekayaan sebenarnya dijana dalam sektor 
swasta yang pada masa ini dikuasai oleh bukan bumiputera. Namun begitu kerajaan sedar 
terhadap ruang untuk mempertingkatkan keberkesanan perlaksanaan projek seperti yang 
dikatakan tadi delivery system.  
Projek pembangunan bagi memastikan pencapaian matlamat dasar yang digubah. 
Kerajaan akan sentiasa berusaha untuk menambah baik mekanisme pelaksanaan dan 
penyampaian sedia ada serta meminimumkan ketirisan faedah yang bakal dinikmati oleh 
kumpulan sasaran. Isu yang sering yang ditimbulkan terutamanya mengenai pemberian 
kontrak hanya kepada pihak-pihak tertentu. Pembaziran dan ketelusan dalam pemberian 
kontrak kerajaan akan terus ditangani.  
Tuan Yang di-Pertua, memang menjadi isu antaranya melalui pemberian kontrak 
secara pemberian tender, secara terbuka agar pengagihan kekayaan ekonomi peluang 
dapat dilakukan secara adil dan saksama. Yang Berhormat dari Padang Serai. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya baru dengar daripada rakan-
rakan daripada Ahli Parlimen Barisan Nasional mengeluh dan merintih tentang projek-
projek di kawasan-kawasan mereka. Saya hendak tanya selepas sesuatu cadangan untuk 
satu projek di berikan dan projek itu mula diambil langkah-langkah melaksanakannya.  
Seharusnya berapa lama kah projek ini akan dipantau dan sebagainya? Ini kerana 
saya dengar daripada Ahli-ahli Parlimen. Juga dalam kawasan saya beberapa projek 
khususnya pembinaan sekolah dan sebagainya. Sudah empat, lima penggal dan empat, 
lima pilihan raya pun masih lagi belum siap. Jadi adakah EPU menjalankan pantauan dan 
monitor sistem dan sebagainya? Dalam jangka masa berapa lamakah langkah forward 
akan diambil supaya projek itu carry on.  
■1210 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat daripada Padang Serai kerana soalan yang ditanya secara teratur 
dan molek sekali. Maka saya akan jawab ya. Tuan Yang di-Pertua, soalan mengenai projek 
ini adalah mengambil masa yang panjang kerana ia melibatkan agensi kerajaan tempatan, 
agensi kerajaan negeri dan agensi Persekutuan. Bila isu tanah berkenaan, projek itu 
terpaksa dikendalikan oleh majlis tempatan dan juga peringkat PTG  di peringkat negeri. 
 Bila sekolah itu bakal dibina melibatkan isu tanah, maka ia mengambil proses 
yang panjang. Akan tetapi sekiranya tidak ada isu-isu seperti itu saya rasa projek itu akan  
dapat dilaksanakan dengan cepat. Dari segi peruntukan kewangan contohnya stimulus 
pakej satu, Timbalan Perdana Menteri telah mengatakan bahawa terpaksa dibelanjakan 
pada tahun ini, maka kita kena menggerakkan agensi kita supaya pantas dan laju untuk 
memastikan projek-projek itu, mempunyai kesan direct kepada rakyat secepat  mungkin 
supaya putaran ekonomi itu dapat dirasai. Maka itulah hasrat kita.  
Tidak ada niat di pihak EPU untuk memberhentikan projek. Kita mahukan projek. 
Itu tugasan kita. Akan tetapi kita kena gerakkan dari peringkat akar umbi. Itu sebabnya tadi 
saya kata, saya mohon kerjasama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat  supaya sama-sama 
menjadi pemantau kepada pergerakan projek-projek ini supaya the pressure from all, 
dengan  izin  akan  menggerakkan  lagi  sekiranya  ada  pegawai  yang  perlahan  dalam 
melaksanakan tugas mereka. Ini penting. Kita perlu ada check and balance dari semua 
peringkat legislatif iaitu Ahli-ahli Parlimen, Kehakiman dan juga Eksekutif.  
Maka  masing-masing  memainkan  peranan  supaya  memastikan  bahawa 
kepentingan rakyat dapat dijamin. Maka itulah tidak ada satu tempoh masa yang jelas. Ini 
bergantung  kepada  projek  demi  projek.  Maka  setiap  agensi  macam  sekolah  tadi 
Kementerian  Pelajaran  akan  membawa  cadangan  itu  dan  pihak  EPU,  MOF,  akan 
memainkan peranan. Kita buat perancangan. Kementerian Kewangan akan buat pemberian 
kewangan. Inilah cara yang kita akan buat dan kementerian akan jadi champion projek itu 
dengan izin.  
36  DR 10.32009 
 
Saya  teruskan  Tuan  Yang  di-Pertua  mengenai  beberapa  isu  yang  berkaitan 
dengan pembangunan koridor wilayah juga telah disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta penjelasan.  
Tuan S. K. Devamany: ...Daripada Paya Besar. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon selepas ini saya akan izinkan. Beberapa  isu berkenaan dengan pembangunan 
koridor  telah  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  daripada  Paya  Besar  dan 
Kinabatangan  mengenai  rancangan  pelaksanaan  impak  inisiatif  pembangunan  koridor 
wilayah.  
Untuk makluman  Ahli-ahli Yang Berhormat kerajaan sememangnya sedar dan 
mengakui bahawa terdapat jurang di antara kadar kemajuan sebenar perlaksanaan koridor-
koridor ini sekarang  berbanding dengan ekspektasi orang ramai. Sebenarnya perlaksanaan 
pembangunan semua  koridor  wilayah  kecuali  Iskandar  Malaysia  hanya  bermula  pada 
penghujung tahun 2008. Saya ingin menegaskan penghujung tahun 2008 iaitu selepas 
peruntukan diluluskan  di bawah  Kajian Separuh Penggal Rancangan Kesembilan (RMK-9) 
pada Julai 2008 yang lepas. Kerajaan yakin dengan peruntukan yang disalurkan pada 
tahun 2009 ini kita akan dapat menyaksikan perjalanan yang lebih lancar bagi pelaksanaan 
projek koridor ini. Dengan adanya projek-projek penyediaan infrastruktur, maka  wilayah-
wilayah ini akan dapat mempermudahkan lagi penarikan pelabur.  
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan. 
Tuan S. K. Devamany: Setakat ini sebanyak 103 projek iaitu 46 peratus daripada 
keseluruhan 224 projek yang diperakukan untuk semua projek telah dilaksanakan.  
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Okey.  
Tuan S. K. Devamany: Siapa? Yang Berhormat daripada... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kota Melaka. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak balik  kepada 
cara pemantauan. Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ada kata kita boleh memainkan  
peranan  untuk memantau projek-projek. Saya mendapati bahawa projek terbengkalai salah 
satu sebab, iaitu tentang pemantauan dari maincon kepada subcon iaitu bayaran. Saya 
hendak minta penjelasan dari Yang Berhormat  Timbalan Menteri, adakah setakat ini ada 
cara-cara atau sistem yang boleh  mendaftarkan semua subcon di bawah maincon, iaitu 
ditawarkan oleh kerajaan  agar dapat satu kawalan kepada semua subcon supaya bayaran 
boleh sampai kepada mereka, sebab selalu mereka enggan hendak teruskan kerana tidak 
ada  bayaran,  yang  sebenarnya  bayaran  sudah  sampai  ke  maincon.  Adakah  cara 
pemantauan telah diadakan? 
Dato’  Ismail  Kasim  [Arau]:  Sekali  jawapan  Yang  Berhormat.  Pasal  koridor 
wilayah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Saya ingin membangkitkan soal  dan kita  memuji kerajaan kerana perlaksanaan 
koridor wilayah ini adalah sesuatu yang amat baik. Cuma di sini apabila di peringkat 
penyediaan blueprint, kita lihat ada sedikit elemen ketergesaan yang dibuat dan saya 
sendiri terlibat dan saya tahu kadang-kadang pakai cedok merata-rata sahaja walaupun 
syarikat-syarikat konglomerat yang telah diberi peluang untuk menyediakan blueprint ini. 
Cuma  sekarang  ini  apabila  telah  dilaksanakan  2008  seperti  mana  Yang  Berhormat 
bangkitkan tadi, kita lihat seolah-olah macam ada perebutan kuasa untuk hendak buat 
projek dengan agensi-agensi  terutamanya yang di bawah  Kementerian Pertanian.  
Contohnya NCIA di utara. Dia berebut dengan MADA dan KADA dan sebagainya 
untuk melaksanakan projek dan berlaku pertindihan siapa pergi buat dulu. Jadi macam 
seolah-olah tidak ada koordinasi dengan agensi-agensi di bawah Kementerian Pertanian. 
Jadi biarlah di sini ada keselarasan. Selalu diadakan perbincangan ada meeting dan 
sebagainya supaya  rakyat tidak tertawa. Takut projek yang dibuat pun tidak ada impak 
apa-apa dan orang mentertawakan bagaimana sepatutnya sasaran yang hendak kita capai. 
  
DR 10.3.2009  37 
 
 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Kota Melaka. Untuk makluman Yang Berhormat Kota Melaka proses 
tender dan juga pemantauan tender maincon dengan subcon yang sentiasa menjadi isu, 
kerana subcon menjadi mangsa kepada putar belit maincon, maka saya rasa ini di bawah 
naungan  Kementerian  Kewangan.  Walau  bagaimanapun,  saya  dimaklumkan  bahawa  
sekarang ada sistem-sistem di mana subcon boleh terus mempunyai ikatan perjanjian, di 
mana  wang itu akan dapat disalurkan kepada mereka. Maka saya mohon supaya perkara 
ini  dapat  Kementerian  Kewangan  mengambil  perhatian  dan  mengambil  tindakan 
sewajarnya, memang ini merupakan satu perkara yang serius di peringkat akar umbi. 
Manakala kepada soalan  Yang Berhormat daripada Arau...  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh. 
Tuan S.K. Devamany: Soalan daripada Arau ini saya ucapkan terima kasih 
terhadap feedback ataupun maklum balas yang diberi, sebab inilah yang kita perlukan, saya 
pasti bahawa hari ini,  perkara ini dibangkitkan  di Dewan ini akan kita bawa kerana NCIA 
telah pun diamanahkan untuk menjaga pembangunan koridor utara dengan kemas dan 
berkesan.  Sekiranya  ada  agensi-agensi  yang  tidak  memahami  lagi  konsep  mikro 
pembangunan  northern  corridor,  saya  ucapkan  lagi  sekali  terima  kasih  dan  bawalah 
maklum balas seperti ini supaya kita boleh ketengahkan kepada pihak-pihak berkenaan 
supaya Menteri Pertanian dan juga Jabatan Pertanian mengambil hal ini secara perkara 
yang serius.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Sebetulnya masalah yang kita ketengahkan 
mudah,apakah program di koridor ini ada jaminan menyelesaikan soal pokok, soal asas 
bukan mesyuarat di bawah pokok, masalah pokok yang rakyat Sabah dan Sarawak hadapi. 
Soal pokoknya jalan raya, air bersih, api, elektrik. Bila agaknya dateline ataupun tarikh 
muktamad yang kerajaan dan EPU rasa boleh diterjemahkan kalau 20 tahun cakaplah 20 
tahun kita tunggu, jadi tidak perlu kita ulang-alik ungkit di Dewan ini. Bila program... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Mesyuarat dalam Dewan pun tidak 
boleh berpuak juga ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Terakhir yang boleh EPU  
kerajaan dan agensi lain memuktamadkan bahawa masalah yang dihadapi oleh rakyat 
Sabah dan Sarawak soal-soal asas ini boleh diterjemahkan. Itu yang kita mahu.  
Tuan S.K. Devamany: Terima kasih. Ada seorang lagi selepas itu saya hendak 
terus sambung jawab Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  sahabat  saya  Timbalan  Menteri  yang  besar  kuasanya.  Duduk  bersama 
dengan Perdana Menteri dan saya sungguh mengharapkan apa-apa yang dikatakan oleh 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  itu  menjadi  kenyataan,  tetapi  apa  yang  berlaku 
sebenarnya hanya cakap sahaja.  
Saya  sedar  Yang  Berhormat  ini  seorang  pejuang  yang  saya  kenal.  Dulu  di 
backbencher suaranya bukan main, tetapi sekarang  tugas dia mendefend kerajaan ini. 
Setakat mendefend sahaja. Saya tidak tahu kalau betul-betul kenyataan beliau ini Yang 
Berhormat ini ikhlas atau tidak. Sedar atau tidak Yang Berhormat masalah-masalah yang 
dihadapi oleh rakyat terutama sekali berasal daripada negeri Sabah. 
■1220 
Kementerian Kesihatan, Hospital Queen Elizabeth, orang semua bising, memekik 
sama kerajaan kerana semua pesakit sakit di persekitaran. Itu penyakit besar yang sudah 
berlaku di negeri Sabah. Saya tidak tahu kalau Yang Berhormat sedar perkara ini.  Kedua, 
masalah tanah. Orang berebut-rebut tanah dibunuh. Ketiga, masalah petrochemical plan ini 
belum dapat diselesaikan sampai sekarang.  
38  DR 10.32009 
 
Keempat, masalah PTI di negeri Sabah belum juga diselesaikan. Janji demi janji 
dan kenyataan Yang Berhormat ini saya pasti tidak akan memberi jaminan kepada rakyat 
negeri Sabah. Minta penjelasan. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...  
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Kalau boleh, Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan S. K. Devamany: ...Kepada soalan daripada Yang Berhormat Kinabatangan.  
Izinkan  saya  mengatakan  bahawa  kalau  diminta  satu  tempoh  masa  untuk  memberi 
penyelesaian kepada soalan kemiskinan dan juga keadaan hidup masyarakat luar bandar 
Sabah Sarawak, termasuk juga di Semenanjung seperti kaum Orang Asli dan juga ada 
golongan-golongan lain. Maka,saya rasa sasaran negara adalah Wawasan 2020. Akan 
tetapi dalam tempoh 12 tahun ini ataupun 11 tahun ini mungkin keadaannya belum lagi 
dapat disempurnakan.  
Adalah harapan kita bersama bahawa dengan adanya pelbagai agensi ini dan juga 
tekadnya  untuk  mengatasi  masalah  ini  kita  dapat  sempurnakan.  Maka  saya  juga 
memberitahu bahawa ada kementerian seperti Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang perlu juga 
sama-sama memainkan peranan.  Kita di EPU sebagai agensi perancang mikro, yang akan 
mendapat maklum balas dan juga membuat perancangan mengikut apa yang kita rasakan 
baik untuk negara dan hala tuju negara...   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Mohon laluan. 
Tuan S. K. Devamany: Maka kita berharaplah seruan... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Mohon laluan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
Tuan S. K. Devamany: ...Dan juga harapan Tuan Yang di-Pertua, dapat kita 
sama-sama rasai dan atasi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Titiwangsa. 
Tuan S. K. Devamany: Saya habiskan Yang Berhormat Putatan, selepas itu saya 
akan bagi peluang kepada Yang Berhormat, ya? 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan, laluan. 
Tuan S. K. Devamany: Baik...  
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Titiwangsa. 
Tuan  S.  K.  Devamany:  Sekejap,  sekejap.  Seterusnya  kepada  seruan  Yang 
Berhormat Putatan, beliau juga adalah kawan baik saya. Beliau mengatakan bahawa kami 
sebagai Timbalan Menteri di peringkat kerajaan tidak mungkin akan merasakan perjuangan 
yang sama lagi. Saya rasa itu pandangan yang salah, kerana kita juga adalah seorang Ahli 
Parlimen yang di mana ada... 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  Akan  tetapi  Yang  Berhormat, 
kadang-kadang saya rasa Yang Berhormat... 
Tuan S. K. Devamany: Saya habiskan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat jangan berdialog, Ahli-ahli Yang 
Berhormat. 
Seorang Ahli: Duduk, duduk,duduk.  
Tuan S. K. Devamany: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Duduk  dulu  Menteri,  Menteri  duduk.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, saya tidak benarkan lagi berdialog. Jangan berdialog.  
DR 10.3.2009  39 
 
 
Dan kalau minta penjelasan, bergilir-gilir. Jangan berdiri sampai empat, lima orang 
sekali.  Macam mana kita boleh berbahas cara begitu? Sila Menteri dan Menteri kalau tidak 
mahu beri laluan, jangan beri laluan. Kalau Ahli Yang Berhormat itu sudah duduk biarpun 
dia berdiri awal, jangan jemput dia kerana itu bukan kuasa Menteri, kuasa saya.  
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.  
Tuan S. K. Devamany: Saya ingin memberi penghormatan kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu Menteri. 
Tuan S. K. Devamany: Kerana mereka itu wakil rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau Ahli Yang Berhormat itu sudah duduk... 
Tuan S. K. Devamany: Itu sebabnya... 
Tuan Yang di-Pertua: ...Jangan panggil dia lagi. 
Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas jaminan itu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun] 
Tuan  S.  K.  Devamany:  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  seruan  ataupun 
permohonan Yang Berhormat Putatan akan juga kita lihat bagaimana.  Saya akan teruskan 
jawapan Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan S. K. Devamany: ...Dan saya tidak bagi laluan kerana saya ada banyak lagi 
untuk dihabiskan... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit sahaja laluan.  
Tuan  S.  K.  Devamany:  Baik,  Ahli  Yang  Berhormat  Kalabakan  dan  Yang 
Berhormat Kinabalu mohon penjelasan kerajaan berhubung dengan permulaan Sabah 
Development Corporation (SDC) dan peruntukan bagi projek SDC... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu dan Yang Berhormat Titiwangsa 
duduk dulu, Menteri tidak mahu beri laluan.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, bagi perkara yang 
terlibat, Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab, katanya Jalan Kapit sudah masuk Koridor 
Sarawak. Saya difahamkan itu jalan lain, terus masuk Pelaga. Ini... 
Tuan S. K. Devamany: Nanti, saya mohon kepada Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu. 
Tuan S. K. Devamany:...Bintulu supaya berbincang dengan saya di luar Dewan 
untuk mendapatkan maklumat-maklumat. Maklum balas kepada beliau.   
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan berdialog, berdialog di luar Yang Berhormat. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan. 
Tuan S. K. Devamany: Baik, untuk makluman Ahli Yang Berhormat... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] 
40  DR 10.32009 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, jangan campur, Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Tuan S. K. Devamany: ...Projek di bawah SDC telah pun bermula sejak Ogos 
2008.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai duduk, Yang Berhormat 
Padang Serai janganlah campur. Sila. 
Tuan  S.  K.  Devamany:  ...Sejumlah  15  projek  telah  dilaksanakan  hingga  31 
Januari 2009. Namun kebanyakan projek tersebut melibatkan kerja-kerja awalan seperti 
kajian reka bentuk Penilaian Impak Alam Sekitar (EIA), kajian tanah dan penyeliaan tapak.  
Untuk  tempoh  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  sejumlah 
RM2.376 bilion telah diperuntukkan kepada SDC. Setakat ini, sebanyak RM559.96 juta 
telah disalurkan kepada Kerajaan Negeri Sabah manakala bagi keseluruhan tahun 2009, 
Sabah akan menerima peruntukan sebanyak RM1.374 bilion dan ianya akan disalurkan 
secara berkala setiap tiga bulan setelah melakukan fasa demi fasa. Selepas fasa pertama 
dibuat, wang itu akan disalurkan, fasa kedua akan disalurkan. Ia berperingkat-peringkat.  Ini 
kerana... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan S. K. Devamany: Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, agensi pelaksananya iaitu 
SEDIA, Sabah Economic and Development Investment Authority dengan izin, telah lulus 
dalam akta penubuhan pada 15 Januari 2009. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu minta dia tidak payah 
jawab.  Balik sahaja perkara dia semua mahu jawab di luar. 
Tuan S. K. Devamany: Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, sebagai penjelasan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang 
Serai, kalau Yang Berhormat Padang Serai buat lagi begitu saya suruh Yang Berhormat 
Padang Serai rehat dua, tiga jam.  
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan S. K. Devamany: Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua, sebagai penjelasan 
kepada Ahli Yang Berhormat... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia selalu kata dia mahu jawab di luar 
lebih baik saya duduk di luar sahaja... [Dewan riuh]  
Tuan S. K. Devamany:  ...Berhubung jumlah peruntukan yang telah disediakan 
kepada Sarawak bagi melaksanakan Projek SCORE. Kerajaan telah memperuntukkan 
RM2.5  bilion  kepada  SCORE  untuk  melaksanakan  sembilan  projek  di  bawah  Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Sejak dilancarkan pada 11 Februari 
2008 hingga kini, SCORE telah menerima peruntukan sebanyak RM444 juta di mana RM30 
telah disalurkan pada tahun2008.   
Manakala untuk tahun 2009 pula peruntukan sebanyak RM1.035 bilion ya, telah 
disediakan dan sebanyak RM414 juta daripadanya telah disalurkan kepada UPEN Sarawak 
pada  awal  tahun  ini  bagi  melaksanakan  projek-projek  tersebut.  Ahli  Yang  Berhormat 
daripada Tumpat, Rasah, Wangsa Maju dan Gombak telah membangkitkan isu mengenai 
pembinaan sebuah Low Cost Carrier Terminal (LCCT) yang baru di Labu.   
Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, sememangnya tidak boleh kita 
nafikan  terdapat  keperluan  terhadap  sebuah  LCCT  baru  yang  boleh  menampung 
peningkatan jumlah penumpang. Kita sedia maklum LCCT yang ada di KLIA merupakan 
terminal sementara dan telah mencapai kapasiti penuh iaitu 10 juta penumpang setahun.  
Sedangkan penumpang dijangka akan meningkat kepada 15 juta penumpang setahun pada 
tahun 2011.   
DR 10.3.2009  41 
 
 
Oleh  kerana  Malaysia  Airport  Holdings  Berhad  atau  MAHB  tidak  dapat 
menyediakan sebuah LCCT yang dapat menampung peningkatan penumpang yang tinggi 
menjelang 2011, satu cadangan bagi membina LCCT baru bagi di Labu Negeri Sembilan 
telah dikemukakan oleh pihak swasta. Cadangan projek tersebut merupakan inisiatif pihak 
swasta untuk membina dan membiayai sepenuhnya pembinaan LCCT tersebut. Kerajaan 
bersikap  terbuka  terhadap  cadangan  ini,  kerajaan  telah  bersetuju  dengan  cadangan 
tersebut secara prinsip sahaja...   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: [Bangun] 
Tuan S. K. Devamany: Persetujuan muktamad kelak tertakluk kepada syarat 
kepada ianya dibiayai sepenuhnya oleh pihak penganjur termasuk kos connectivity dengan 
izin, iaitu pembinaan jalan dan rel ke LCCT Labu termasuk connectivity ke KLIA dan 
mematuhi segala peraturan termasuk mendapat lesen-lesen yang berkaitan dengan operasi 
sebuah lapangan terbang. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kalabakan mahu minta penjelasan, Yang 
Berhormat.  
Tuan S. K. Devamany: Walau bagaimanapun, saya mahu sambung Tuan Yang 
di-Pertua, saya tidak izinkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kalabakan,  Menteri  tidak  mahu  beri 
laluan. 
Tuan S. K. Devamany:  Walau bagaimanapun, apabila pihak Sime Darby menarik 
diri daripada cadangan membangunkan LCCT tersebut dan tidak akan menampung kos 
connectivity berjumlah RM800 juta, sebaliknya hanya bersetuju untuk menjual plot tanah, 
tapak LCCT yang dicadangkan. Kerajaan telah menolak cadangan tersebut kerana ia tidak 
memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh kerajaan.  Sebaliknya, LCCT baru akan 
dibina di dalam kawasan KLIA dan pihak Malaysia Airport Holdings Berhad atau MAHB 
serta AirAsia Berhad akan bekerjasama dengan rapat supaya sebuah LCCT akan dapat 
memenuhi ekspektasi pengguna terbina... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Penjelasan. 
Tuan S. K. Devamany: Ya. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya adakah penolakan daripada Sime 
Darby  ini  dibuat  secara  rasmi  ataupun  hanya  satu  persepsi  ataupun  andaian  pihak 
kerajaan. Saya kira usaha yang mereka buat ini adalah sepatutnya kita beri satu galakan 
kerana ia tidak melibatkan kos daripada dana kerajaan. Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, memang kita pun bersetuju dengan 
apa  yang  diperkatakan  kerana  MAHB  dengan  AirAsia  sedang  dalam  perbincangan 
sekarang untuk mencari jalan penyelesaian supaya tidak ada pihak yang rugi, sama-sama, 
win-win situation dengan izin, maka itulah hasrat kita pun. Baik seterusnya Ahli Yang 
Berhormat Sepanggar, Kinabatangan dan Kalabakan... 
■1230 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, mohon maaf 
sebab penjelasan tadi belum lagi. Adakah penolakan ini secara rasmi ataupun hanya satu 
andaian? 
  Tuan S. K. Devamany: Setakat ini, penolakan itu adalah secara rasmi.  Kerajaan 
telah pun meminta supaya kedua-dua pihak MAHB dan juga Airport Berhad dengan AirAsia 
duduk  semeja  bincang  bagaimana  untuk  memastikan  bahawa  pelancongan  dan  juga 
airlines  system  kita  tidak  terjejas.  Sama-sama  menang.  Maka  mungkin  master  plan 
mengatakan ada banyak cadangan, airport master plan mengatakan bahawa ada LCCT 
mungkin akan dibina di sebelah KLIA dan LCCT sekarang akan jadikan kargo. Ada banyak 
cadangan, biarlah proses itu berjalan, maklumat akan diberi dari semasa ke semasa... 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: [Bangun] 
42  DR 10.32009 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jerlun Yang Berhormat.  Sebelah kanan, 
Jerlun minta penjelasan. 
  Tuan S. K. Devamany: Saya kekurangan masa Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak teruskan dengan jawapan di sini. Terima kasih. Ahli Yang Berhormat Sepanggar, 
Kinabatangan dan Kalabakan telah berbangkit... 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Mohon sedikit penjelasan, mohon 
sedikit penjelasan. 
  Tuan S. K. Devamany: ...Isu peruntukan tambahan sebanyak RM1 bilion bagi 
melaksanakan projek pembangunan negeri Sabah yang belum disalurkan. Untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat...  
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Saya mohon sedikit penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
  Tuan S. K. Devamany:  ...Peruntukan tambahan. Saya minta maaf Jerlun, saya 
minta supaya saya habiskan jawapan ini dan nanti lepas ini saya akan bagi peluang. Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat peruntukan tambahan sebanyak RM1 bilion diluluskan 
oleh Jemaah Menteri pada 11 Jun 2008. Penyaluran peruntukan tambahan tersebut telah 
pun dibuat mulai tahun 2008 dan sebanyak RM2.1 juta telah dibelanjakan dalam tahun 
yang sama bagi melaksanakan projek di kawasan Parlimen dan DUN. Ini kerana kelulusan 
untuk  projek  ini  hanya  bermula  daripada  Jun  2008.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat pelaksanaan projek-projek di bawah peruntukan RM1 bilion ini bergantung pada 
senarai  projek  yang  dikemukakan  oleh  Kerajaan  Negeri.  Kerajaan  Negeri  telah 
mengemukakan senarai projek untuk dilaksanakan pada November 2008. 
  Oleh itu pelaksanaan penuh projek-projek ini hanya boleh dilakukan mulai tahun ini 
dan kerja-kerja telah dimulakan.  Bagi tahun 2009, peruntukan sebanyak RM500 juta telah 
diluluskan di mana RM246.02 juta telah disalurkan kepada Pejabat Pembangunan Negeri 
Sabah... 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: [Bangun] 
  Tuan S. K. Devamany:  ...Untuk diagihkan kepada agensi pelaksana di peringkat 
negeri manakala bakinya akan dibelanjakan bagi tahun ini..., 
  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh  [Kalabakan]:  
Penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan S.. Devamany: ...Dan tahun 2010 mengikut kemajuan pelaksanaan projek. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kalabakan. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan 
Yang di-Pertua, apa yang dikatakan oleh Timbalan Menteri ialah peruntukan yang dibagi 
daripada  Sabah  Development  Corridor.  RM1  bilion  yang  dijanjikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sewaktu melawat ke Sabah 2008. Sewaktu itu diumumkan 
RM1000. Akan tetapi kenyataan dari Pengarah EPU mengatakan yang kewangan ini akan 
dibagi secara beransur-ansur if there is a request for it. Ini perkataan if there is a request for 
it bererti belum ada senarai dia beri. Ini kenyataan saya sudah bawa dalam Dewan ini, 
dengan akhbar saya baca... 
  Tuan S. K. Devamany:  Saya akan jawab. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: If there is 
a request for it dia kata. Akan tetapi belum ada request..., 
  Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya akan jawab soalan Yang 
Berhormat Kalabakan. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
DR 10.3.2009  43 
 
 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  ...Dalam 
2008. Sudah ada request. Jadi saya ingat ini tidak betul. Kenyataan Pengarah EPU 
mengatakan if there is a request for it. Bererti sampai sekarang, sewaktu saya membuat 
ucapan dalam Dewan beberapa minggu yang lalu, belum ada request. Ini kenyataan tidak 
betul... 
  Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya boleh jawab soalan itu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Mohon laluan nanti selepas ini. 
  Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tidak payah, saya 
terus jawab ini dan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengikut apa yang 
kita  telah  bincang dan  jawapan  yang  diberi  oleh  pegawai-pegawai  berkenaan  adalah 
bahawa senarai itu telah dikemukakan pada November 2008 dan sekiranya ada kenyataan 
daripada Pengarah EPU saya akan beri maklum balas kepada Yang Berhormat apakah 
keadaan status yang sebenarnya. Akan tetapi mengikut apa yang kita sedia ada di sini 
peruntukan-peruntukan yang saya sebutkan tadi telah disalurkan dan senarai projek sudah 
pun dihantar pada November 2008.  Kita sama-sama bincang mengenai perkara ini. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya minta penjelasan tentang 
peruntukan. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Ini salah 
Tuan Yang di-Pertua. I think I am going to see you outside. 
  Tuan S. K. Devamany:  Tuan Yang di-Pertua, ini adalah dua kenyataan yang 
telah saya beri jawapan rasmi dan Yang Berhormat Kalabakan kata ada maklumat yang 
sebaliknya. Maka ini perlu verification Tuan Yang di-Pertua. Di luar Dewan kita akan 
bincang mengenai hal ini. Baik seterusnya... 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya mohon minta beri laluan sedikit 
tentang peruntukan. 
  Tuan S. K. Devamany: Saya minta maaf. Saya bagi laluan kerana soalan itu 
daripada Kalabakan. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya tahu ini peruntukan untuk 
keseluruhannya. 
  Tuan S. K. Devamany:  Ya. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita telah sama-sama mendengar dalam 
Dewan ini bagaimana dikatakan hanya lebih kurang dalam 70 peratus sahaja peruntukan-
peruntukan yang diberi kepada jabatan-jabatan telah dibelanjakan.   
Jadi sehubungan dengan isu ini, saya telah mendapat maklum balas daripada 
sebahagian  ketua-ketua  jabatan.  Mereka  mengatakan  bagaimana  mereka  hendak 
menghabiskan peruntukan ini apabila di awal tahun ini sehingga sekarang, mereka belum 
dapat lagi dana yang dijanjikan yang telah diminta sejak tahun sebelumnya, tetapi apabila 
hujung  tahun  mereka  diminta  dalam  tiga,  empat  minggu  terakhir,  diminta  untuk 
menghabiskan beratus ribu dana yang masih lagi belum dibelanjakan. Jadi saya kira minta 
penjelasan di sini. Terima kasih. 
  Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Saya akan 
membawa perkara ini kepada perhatian pihak MOF dan juga pihak EPU berkenaan dengan 
hal ini bahawa dana itu masih belum sampai lagi. Okey, terima kasih saya ucapkan untuk 
maklum balas itu.  
44  DR 10.32009 
 
Ahli  Yang  Berhormat  Kinabatangan  telah  membangkitkan  isu  mengenai 
kekurangan kemudahan awam penting di Sabah seperti hospital, klinik dan jalan raya dan 
tadi kita telah jawab mengenai soalan tadi. Mengenai kekangan dan juga bagaimana kita 
sama-sama menangani masalah itu. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kalabakan juga, beliau telah meminta 
mengenai peruntukan membina lima buah masjid di Sabah yang dijanjikan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  yang  telah  meluluskannya  dan  sedang  dalam  proses 
penyediaan. Untuk makluman Yang Berhormat, kelulusan projek itu memang sudah ada 
dan sekarang prosesnya adalah lukisan tender oleh pejabat penyediaan lukisan tender oleh 
Pejabat Pembangunan Negeri Sabah dengan bantuan daripada Pasukan Projek Sabah.  
Projek ini akan dibuat secara tender terbuka selewat-lewatnya pada Mei 2009. Projek 
tersebut adalah Masjid Kampung Lormalong, Kunak, Masjid Kampung Dasar Lama Kunak, 
Masjid Batu 15 Simpang Kampung Batu, Jalan Apas, Masjid Kampung Kinabutan Besar 
Tawau dan Masjid Babussalam Kampung Tanjung Batu Darat Tawau. 
Ahli  Yang  Berhormat  Pontian  bertanyakan  mengenai  keutamaan  kerajaan 
berhubung pembinaan lingkaran jalan raya di bandar besar berbanding dengan pembinaan 
jalan kampung. Saya ingin menjelaskan bahawa teras pembangunan infrastruktur dan 
kemudahan  awam  terutamanya  sekali  jalan,  memang  memberi  penekanan  kepada 
memperluas  kemudahan  di  kawasan  luar  bandar.  Menyokong  aktiviti  ekonomi  dan 
meningkatkan kualiti hidup. Program pembinaan jalan raya dilaksanakan dengan memberi 
tumpuan kepada peningkatan akses di kawasan kurang membangun.   
Maka untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama beberapa 
jalan di bandar utama perlu dibina dan di naik taraf bagi menambah baik aliran penyuraian 
trafik. Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan sepanjang 100 kilometer jalan raya luar 
bandar telah dirancang untuk dibina dan 282 kilometer telah siap. Manakala 718 kilometer 
jalan raya luar bandar sedang dalam pembinaan. Daripada 1,293 kilometer jalan bandar 
yang dirancang dalam Rancangan Malaysia Kesembilan sebanyak 346 kilometer telah pun 
disiapkan dan 947 kilometer adalah dalam pembinaan. 
Berkaitan dengan pembinaan Lebuh raya Kuala Krai, Gua Musang, Segamat bagi 
merangsang  ekonomi  negara  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Ledang.  
Kerajaan sedang merancang untuk membina satu hubungan jalan raya empat lorong iaitu 
Central Spine Road, dengan izin dari Kuala Krai ke Segamat melalui Gua Musang dan 
Bentong. Pembinaan jalan raya ini akan dilaksanakan secara berfasa. Fasa pertama yang 
melibatkan pelebaran jalan dari Bentong ke Kuala Krai kepada empat lorong telah mula 
dirancang  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan.  Maka  tempoh  masanya  akan 
mengambil empat hingga lima tahun. 
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena dan juga Yang Berhormat 
Serian berhubung dengan peranan Ahli-ahli Parlimen dalam melaksanakan projek-projek 
pembangunan dan pemberian peruntukan tambahan kepada setiap Ahli Parlimen. Saya 
ingin memaklumkan di sini bahawa setiap kawasan Parlimen telah disediakan peruntukan 
untuk melaksanakan projek-projek kecil. Semua Ahli Parlimen dan penduduk di kawasan 
boleh mencadangkan projek-projek yang bersesuaian untuk dilaksanakan ke peringkat 
pembangunan negeri untuk dipertimbangkan. Ahli-ahli Parlimen juga boleh memainkan 
peranan dalam pelaksanaan projek-projek pembangunan... 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun] 
Tuan S. K. Devamany: ...Di kawasan mereka dengan memberi maklum balas 
kepada kementerian-kementerian dan agensi-agensi berkenaan di peringkat akar umbi dan 
turut mencadangkan projek pembangunan yang sesuai yang dilaksanakan di kawasan 
mereka kepada badan-badan yang berkaitan... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan. 
Tuan S. K. Devamany:  Yang Berhormat Sungai Siput dahulu. 
 
DR 10.3.2009  45 
 
 
■1240 
Dr.  M.  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu mendapat tahu untuk tahun 2008, 
untuk kawasan-kawasan yang dimenangi oleh pembangkang. Adakah sesiapa yang dapat 
satu projek yang diluluskan daripada peruntukan ini? Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan itu saya 
tidak ada butiran, mungkin saya akan beri secara bertulis, terima kasih. Yang Berhormat 
daripada Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ucapkan terima kasih atas 
kenyataan  tersebut  tetapi  soalnya  sekarang  ini,  apakah  satu  pengarahan  yang  jelas 
diberikan kepada pihak umpamanya Jabatan Pembangunan Persekutuan untuk menerima 
segala  cadangan  yang  dibuat  oleh  pihak  Ahli-ahli  Parlimen  khususnya  daripada 
pembangkang dan Pakatan rakyat? 
Saya  juga  menyentuh  dalam  perbahasan  saya  tempoh  hari  ialah  kerajaan 
sekarang ini di negeri-negeri Pakatan Rakyat khususnya di negeri Kedah mewujudkan satu 
struktur baru iaitu penyelarasan Parlimen bertaraf DO yang bertaraf sebagai pegawai 
daerah dan penyelaras DUN yang bertaraf ADO serta juga pentadbir mukim yang bersifat 
sepertimana  penghulu  dengan  tidak  menggunakan  lagi  pegawai-pegawai  di  peringkat 
kerajaan negeri iaitu KCS dan sebagainya. 
Secara langsungnya pula bahawa selama ini peruntukan yang diberikan kepada 
Ahli Parlimen itu, peruntukan pembangunan yang diberikan kepada Ahli Parlimen untuk 
menguruskan projek kecil itu. Saya telah dimaklumkan bahawa dia dipegang dan diluluskan 
segala peruntukan tersebut mesti melalui Ketua Bahagian UMNO, sebelum ini. Hari ini 
peranan itu saya difahamkan akan ditukar kepada penyelaras Parlimen yang bertaraf DO 
iaitu daripada yang ditentukan pelantikan tersebut dicadangkan oleh UMNO Bahagian.  
Jadi, di mana peranan kami sedangkan kami bersedia untuk bekerjasama malah 
kami hendak sebut Yang Berhormat, hari ini bahawa struktur baru itu telah menafikan soal 
kebaikan pegawai-pegawai kerajaan negeri khususnya di Kedah yang dahulunya mereka ini 
di bawah Kerajaan Barisan Nasional. Mereka melaksanakan program pembangunan, Tok 
Penghulunya, ADO nya, pegawai daerahnya, kenapa peranan ini juga dinafikan juga ke 
atas mereka. Ini saya hendak mengatakan bahawa seolah-olah Kerajaan Barisan Nasional 
tidak menerima kedudukan Raja-Raja Melayu iaitu Sultan Kedah yang berdaulat dalam 
negeri Kedah... [Tepuk] 
Maknanya ini bagi saya satu penderhakaan kepada ke bawah Duli Tuanku Sultan 
Kedah yang melantik pegawai-pegawai kerajaan di negeri Kedah... [Tepuk] 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun] 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tuduhan Yang Berhormat 
mengenai Sultan itu keterlaluan. Tidak sebegitu rakyat kita pegang kepada Rukun Negara 
dan juga Perlembagaan Malaysia. Itu tetap sekali, tidak payah saya beremosi mengenai hal 
ini. Berkaitan dengan apa yang dikatakan tadi kita ada sistem perlaksanaan yang sudah 
termaktub  di  dalam  Perlembagaan  dan  juga  proses  pembangunan  dan  sistem 
pentadbiran... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan. 
Tuan S. K. Devamany: Di mana di peringkat daerah, peringkat kampung, kita ada 
JKK, penghulu dan lepas itu kita ada di peringkat daerah, pegawai daerah yang akan 
memantau agensi-agensi. Setiap bulan mereka ada mesyuarat tindakan daerah. Melalui 
mesyuarat ini segala pembangunan projek-projek pembangunan yang juga perihal dengan 
kebajikan, infrastruktur awam, infrastruktur lain telah di bawa ke situ. Proses itu sudah ada 
dan kalau sekiranya adanya penyalahgunaan dan ada sistem di mana kita ada Suruhanjaya 
Pencegah Rasuah untuk membuat laporan sekiranya ada penyalahgunaan kuasa tolonglah 
buat laporan cepat-cepat. 
46  DR 10.32009 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan S. K. Devamany: Sekiranya... Yang Berhormat saya belum jawab lagi, saya 
akan jawab. Tolong beri saya masa saya jawab. Baik.  
Sekiranya  Yang  Berhormat  mengatakan  bahawa  pembangkang  tidak  diberi 
peluang dan Barisan Nasional tidak akan memberi peluang kepada pembangkang, itu 
salah. Barisan Nasional juga mewakili rakyat, mereka juga terpaksa memantau bahawa 
pembangunan yang diberi kepada rakyat juga sama-sama mereka rasai. Maka peranan itu 
bukan monopoli satu kaum, satu parti atau satu agensi, ianya adalah semua pihak. Maka 
saya memohon sekiranya ada penyalahgunaan, rakyat akan membuat ketentuan. Proses 
itu  akan  jalan,  maka  saya  mengatakan  kepada  Yang  Berhormat  janganlah  banyak 
mempersoalkan ini, saya meminta supaya kalau ada projek-projek untuk rakyat di peringkat 
akar umbi, bawalah ke agensi-agensi yang akan bakal melakukan perancangan dan juga 
perlaksanaan. Maka Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya meminta penjelasan dari Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya meminta Yang Berhormat 
bertanya hanya mengenai perkara yang dibangkitkan. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Ya,  perkara-perkara  yang 
dibangkitkan sebab saya lihat jawapan itu tidak memberikan satu penjelasan yang jelas. 
Saya tidak menafikan peranan Barisan Nasional dan peranan mana-mana parti, semua 
seharusnya bertanggungjawab. Begitu juga peranan kami daripada Pakatan Rakyat. Kami 
juga harus memberi sumbangan untuk membangunkan kawasan kami sebab selama ini 
bahawa peranan itu harus dimainkan oleh Ahli Parlimen bukan parti politik dalam konteks 
ini.  
Sebelum ini tahun 2004, yang menang di kawasan Pokok Sena ialah Ahli Parlimen 
daripada Barisan Nasional, kenapa pada waktu itu tidak timbul soal pelantikan struktur baru, 
penyelaras Parlimen, penyelaras DUN pada waktu itu tapi bila kita menang dan kita 
menubuhkan  kerajaan  lalu  diwujudkan  struktur  baru  ini.  Kami  sendiri  daripada 
pembangkang, saya sudah pengalaman ini kali kedua selepas tahun 1999 tidak mendapat 
hak untuk meluluskan atau mencadangkan apa-apa projek dan tidak dapat menentukan 
projek itu boleh dilaksanakan ataupun tidak kerana dia di bawah tanggungjawab ketua 
bahagian...  [Tepuk] 
Jadi ini yang kita minta, kami bukan mahu duit seketul masuk dalam poket kami, 
tidak! Nak bagi projek itu kepada kontraktor UMNO kah, kontraktor Barisan Nasional, kroni 
mana pun, bagilah, lantaklah berapa banyak pun. Yang penting projek itu semua... 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, soalan itu saya sudah maklum, saya 
akan jawab terima kasih  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua saya rasa tohmahan-tohmahan itu 
yang dikatakan itu adalah mungkin keterlaluan sedikit. Kalau Barisan Nasional mewujudkan 
satu sistem untuk membantu rakyat, kalau niatnya adalah untuk membantu rakyat dan 
mewakili golongan-golongan penyokongnya tidak salah saya rasa. Saya rasa tidak salah.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  No,... 
Tuan S. K. Devamany: Wadah itu untuk Ahli Parlimen ada. 
Dato’  Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ini menggunakan wang rakyat. 
Tuan S. K. Devamany: Wadah itu ada. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kalau Barisan Nasional hendak 
wujudkan struktur baru menggunakan wang... [Dewan riuh] 
DR 10.3.2009  47 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jangan  bertengkar  dan  berdialog  Yang  Berhormat, 
berbahas saya benarkan. 
Tuan S. K. Devamany: Saya bahas Tuan Yang di-Pertua, saya bagi alasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan  S.  K.  Devamany:  Saya  bagi alasan bahawa  kalau  sekiranya  pegawai 
daerah menafikan cadangan-cadangan daripada Ahli Parlimen yang dipilih di kawasan itu, 
perkara  ini  perlu  dilaporkan.  Saya  kata  ada  agensi-agensi  akan  memastikan  bahawa 
perkara ini akan di bawa ke tengah keadilan. Maka saya rasa kalau ada penyalahgunaan 
tolong laporkan.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Isu bukan pegawai daerah, saya 
bangkitkan isu struktur baru menggunakan wang negara, wang rakyat di berikan kepada 
kepentingan politik Barisan Nasional sudah tentunya UMNO. 
Tuan S. K. Devamany:  Itu adalah sesuatu yang dikatakan oleh Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini baru, memang sudah wujud. 
Tuan S. K. Devamany: Kalau ada penyalahgunaan saya dah beritahu ada agensi 
untuk melaporkan... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan bertengkar Ahli Yang Berhormat, jangan berdialog.  
Tuan S. K. Devamany: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Ya saya dengar, saya dengar. Ahli Yang Berhormat duduk 
dulu Ahli Yang Berhormat. Dalam berbahas begini kadang-kadang jawapan daripada teman 
sebelah tidak memuaskan hati sama ada jawapan itu tidak betul atau tidak kadang-kadang 
disebut sebagai persepsi. Kadang-kadang fakta yang ada pun kadang-kadang disebut tidak 
kena kerana itu semua politik, jadi jangan bertengkar. Tidakkan Yang Berhormat Timbalan 
dan  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  begitu  jelas?  Terpulang  kepada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri menjawab kerana semua itu akan masuk ke dalam Hansard, ini bukan 
pertandingan siapa yang menang, siapa yang kalah. Berapa elok kalau saya ada kuasa 
mengatakan siapa yang betul, siapa yang tidak. Sila teruskan jawapan. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ingin... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan 
Tuan S. K. Devamany: Saya tidak beri jalan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak membenarkan 
pencelahan. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tentang Wilayah Persekutuan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Titiwangsa, Yang Berhormat Timbalan Menteri kata dia 
tidak beri penjelasan lagi. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta sedikitlah, tanggungjawab 
dengan rakyat Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa tidak berani jawab soalan. 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya sambung kalau tidak penting. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tanggungjawab dengan rakyat Tuan 
Yang di-Pertua.  
48  DR 10.32009 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa Timbalan Menteri tidak berani 
hendak jawab soalan-soalan berkenaan hal ini cuba melarikan diri. 
Tuan S. K. Devamany: Saya tidak mahu. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Timbalan Menteri. 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua saya serahkan kepada... [Dewan 
riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, tolong duduk dulu. Itu bukan kuasa 
saya, di bawah Peraturan Mesyuarat 37(1)(b). Kalau seseorang Yang Berhormat itu sedang 
berhujah dan seorang Ahli Yang Berhormat minta penjelasan, kalau Ahli Yang Berhormat 
sedang berhujah itu bagi baru boleh. Bukan kuasa saya. Saya cuma minta ini, apabila 
berada suasana begini, jangan sesekali berdiri sampai empat, lima orang. Tiada siapa yang 
hendak didengar pada ketika itu.   
Yang Berhormat Puchong dalam keadaan begini bukan siapa yang berani siapa 
yang tidak berani, semua kita yang masuk di Dewan ini, semua berani belaka. Soal itu tidak 
timbul. Cuma apabila berbahas kontrol sedikit emosi itu, jangan sampai... kamu tahu garis-
garis yang tertentu. 
(cid:1) 1250 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi saya tidak emosi macam 
Yang Berhormat Kinabatangan. Saya tidak emosi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena pun sudah melanggar garis 
ini.  Belum dijemput sudah bercakap. Akan tetapi tidak apa, beliau senyum selepas itu. Sila 
Menteri. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, jemputlah 
saya Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, jemputlah saya Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan S. K. Devamany:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu 
menerima sebarang celahan lagi.  Saya akan terus habiskan. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Mohon laluan.  Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Kuala Krai.  
Yang Berhormat Puchong duduk. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Batu Pahat minta 
penjelasan. 
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua saya sambung. 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri mahu menyambung. Menteri tidak mahu bagi 
laluan lagi. Sila Menteri.  
Tuan S. K. Devamany: Penekanan di sini bahawa Kerajaan Barisan Nasional di 
peringkat Persekutuan..  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mana boleh tidak bagi laluan dalam 
Dewan. Yang Berhormat Batu Pahat hendak mencelah.  
Tuan S. K. Devamany: Mereka untuk menjalankan projek pembangunan. 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Mohon  penjelasan.  Mohon 
penjelasan sedikit. 
Tuan S. K. Devamany: Seterusnya kerajaan negeri yang diperintah oleh Pakatan 
mempunyai sistem mereka untuk pelaksanaan projek-projek.. 
DR 10.3.2009  49 
 
 
Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Mohon  penjelasan.  Mohon 
penjelasan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada empat berdiri, lima berdiri ini, 
mahu beri penjelasan atau tidak. 
Tuan S. K. Devamany: Tidak.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, jadi Ahli Yang Berhormat yang berdiri itu tolonglah 
duduk. Menteri tidak mahu beri laluan untuk minta penjelasan. Sila teruskan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Batu Pahat mohon penjelasan.  
Tuan S. K. Devamany: Yang Berhormat Jempol seterusnya telah menyarankan 
agar Minit Mesyuarat Dewan Bandaraya di pantau. Untuk makluman Yang Berhormat, saya 
tidak memberi laluan Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kuala Krai. Yang 
Berhormat Kuala Krai.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Batu Pahat mohon 
penjelasan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  [Bangun] 
Tuan  S.  K.  Devamany:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Mesyuarat 
Jawatankuasa Kerja Tindakan Daerah diurus setia oleh pejabat daerah dan pelaksanaan 
mesyuarat dipantau oleh pejabat-pejabat pembangunan negeri di negeri masing-masing.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Menteri.  
Tuan S. K. Devamany: Arahan telah dikeluarkan pada tahun 2007 supaya ketua-
ketua  jabatan  di  peringkat  daerah  hadir  sendiri  ke  mesyuarat  berkenaan  dan  tidak 
menghantar wakil.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, Menteri sila duduk dulu. 
Tuan S. K. Devamany:  Arahan juga telah dikeluarkan supaya mesyuarat tersebut 
diadakan pada hari di mana Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri, Dewan Undangan Negeri 
dan Parlimen tidak bersidang untuk membolehkan Ahli-Ahli Parlimen dan ADUN turut hadir 
ke mesyuarat berkenaan. Untuk tahun 2009. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat berkaitan dengan... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.  Menteri mengingkar 
perintah Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua minta Menteri duduk, dia tidak mahu 
duduk. 
Seorang Ahli: Menderhaka kepada Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Berkaitan dengan mesyuarat pembangunan 
daerah 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.  
Tuan  S.  K.  Devamany:  Saya  minta  Ahli  Yang  Berhormat  Puchong  jangan 
mengganggu saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Menteri yang sedang berhujah itu tidak beri laluan, 
bermakna janganlah berdiri. Tidak elok dipandang semua berdiri macam batang. Akan 
tetapi dia sudah mengatakan bahawa dia tidak beri laluan.  Ahli Yang Berhormat, mahu beri 
lalu kepada mereka ini atau tidak. Yang Berhormat Jempol sudah berdiri, Yang Berhormat 
Batu Pahat berdiri, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Titiwangsa. 
50  DR 10.32009 
 
Tuan S. K. Devamany: Tidak. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, bermakna semua ini tidak beri laluan? 
Tuan S. K. Devamany: Tidak. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Sila teruskan. 
Tuan S. K. Devamany: Sepuluh minit untuk habiskan lagi empat soalan di sini 
yang ditanya oleh Ahli-Ahli Parlimen yang lain. Izinkan saya habiskan. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kalau dia hendak baca sahaja, lupakan.  
Kita hendak berbahas.   
Tuan  S.  K.  Devamany:  Kerana  isunya  akan  diulang  balik  oleh  semua  Ahli 
Parlimen yang sama. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kalau dia hendak baca, dia bagi sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, bertenang Ahli Yang Berhormat. Di 
bawah Peraturan Mesyuarat ‘31(B)’ itu hak Menteri.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sama ada Ahli Yang Berhormat setuju atau puas hati 
dengan Menteri, itu hak dia.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tidak 
tanya kepada Menteri, tanya dia Yang Berhormat Batu Pahat mohon penjelasan, dia bagi 
atau tidak? Sebab dia tidak dengar Yang Berhormat Batu Pahat minta. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, hak kami 
meminta Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya,  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  mohon  penjelasan, 
Menteri bagi atau tidak. 
 
Tuan S. K. Devamany: Tidak. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tidak bagi tidak mengapalah. Saya 
duduklah. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, hak dia tidak 
memberi, tetapi hak saya untuk meminta. Saya akan minta lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai mahu minta. Bagi atau tidak? 
Seorang Ahli: Bagi.   
Tuan S. K. Devamany: Seorang ini Tuan Yang di-Pertua, nanti kata tidak adil 
pula. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila, sila. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak juga. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Cameron Highlands. Kita sudah dengar penjelasan daripada 
beberapa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Kita dengar ada 
arahan supaya wakil-wakil jabatan tertentu tidak hadir dalam mesyuarat kerajaan negeri 
ataupun daerah di mana kuasa diberikan oleh rakyat kepada Pakatan Rakyat. Ini bukan 
rahsia lagi tetapi sudah didedahkan dan ada jawapan kepada soalan-soalan tersebut dalam 
Parlimen.  Tadi  kompelin  daripada  rakan-rakan  Sabah  dan  Sarawak  ialah  kakitangan 
kerajaan, kemungkinan tidak menyokong Barisan Nasional dan melakukan sabotaj.  Menteri 
menjawab, bahawa ini kerana terlalu banyak birokrasi, lapisan-lapisan untuk mendapat 
kelulusan.  
DR 10.3.2009  51 
 
 
Bila ini berlaku, cara kita ialah untuk mengurangkan birokrasi, mengurangkan red 
tape. Akan tetapi dengan mewujudkan satu lagi lapisan eksekutif yang bertindan, ini bukan 
menyelesaikan  masalah.  Menambahkan  masalah.  Jadi  tidak  rasional  langsung  cara 
penyelesaian  Barisan  Nasional  terhadap  masalah  yang  dibangkitkan  oleh  kita  semua 
bahawa terlalu banyak red tape. Selepas itu kita datang lagi, kita blame lagi kakitangan 
kerajaan yang berada di belakang sana kerana tidak melakukan kerja dan penyampaian 
tidak betul. Jadi bagaimana pandangan Menteri? Adakah ini tidak contradictory, dengan 
izin. Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Saya tidak menafikan bahawa birokrasi memang ada di 
peringkat semua, di daerah, negeri dan Persekutuan. Saya mencadangkan kepada Yang 
Berhormat Jempol supaya kalau adanya projek-projek yang begitu penting untuk rakyat 
terus juga boleh tulis surat kepada Pengarah ICU dan juga kepada agensi-agensi di 
peringkat Persekutuan... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: [Bangun] 
Tuan S. K. Devamany: Bukan sahaja di peringkat bawah, bottoms-up. Yang 
Berhormat Ahli-Ahli Parlimen terus juga boleh top bottom iaitu dari atas boleh maklumkan 
supaya boleh dipadankan dua-dua. Saya akan teruskan dan ini adalah yang terakhir Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Batu Pahat. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Menteri sudah sebut Jempol banyak kali tetapi 
tidak bagi peluang bercakap. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Batu Pahat. 
Tuan S. K. Devamany: Bagi peluang kepada Yang Berhormat Batu Pahat, akhir 
sekali. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
itu saya kata bahawa yang timbul di sini ialah apabila ada tuduhan mengatakan perkara ini 
dipolitikkan. Saya ambil contoh apabila DUN Senggarang, kerusi itu dimenangi oleh calon 
PAS,  ketika  itu  pada  tahun  2004,  maka  untuk  kita  melicinkan  pentadbiran  dari  segi 
pentadbiran,  pengurusan,  pembangunan  dan  sebagainya.  Maka  diwujudkan  JPMN, 
tujuannya untuk melicinkan bukan tujuannya untuk menderhaka ataupun untuk double 
standard  dan  sebagainya.  Ini  yang  menjadi  masalah.  Sebab  untuk  memastikan 
pembangunan itu diteruskan. Akan tetapi apabila membuat tuduhan yang bukan-bukan itu 
sebenarnya sikap pembangkang sendiri sebenarnya. Ini bukan double standard.  
Akan tetapi apa yang berlaku pembangunan berterusan daripada kita biarkan 
kawasan itu tidak membangun, apa salahnya, yang penting ialah supaya perkara itu sampai 
kepada rakyat. Saya fikir ini perkara yang harus diterima, maka tidak timbul soal apa yang 
dikatakan  tadi  bahawa  untuk  mengetepikan  peranan  wakil-wakil  rakyat  daripada 
pembangkang. Tidak timbul pun sebenarnya. Kadang-kadang kita jemput wakil daripada 
pembangkang itu hadir sekali.   
Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  laluan, 
penjelasan. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tambah.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini saya kata bahawa janganlah 
suka membuat tuduhan yang bukan-bukan. Sekurang-kurangnya saya dapat membantu 
Menteri untuk menjelaskan. Sebab  itu pengalaman di DUN Senggarang sebenarnya.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Penjelasan. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya sambungkan 
sahaja, tidak saya benarkan sesiapa yang mencelah.  
52  DR 10.32009 
 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Minta penjelasan sedikit.  
Tuan  S.  K.  Devamany:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengatakan  dan 
menegaskan bahawa  
Tuan Yang di-Pertua: Menteri tidak beri laluan Yang Berhormat.   
Tuan  S.  K.  Devamany:  Bahawa  rakyat  menjadi  induk  yang  penting  dalam 
perjuangan politik kita.. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya fikir Yang Berhormat Menteri ini, dia ulas 
isu yang saya bangkitkan banyak kali.  
Tuan  S.  K.  Devamany:  ...Mahukan  pembangkang  ataupun  kerajaan  yang 
memerintah ini sama-sama perlu memberi fokus kepada rakyat. Mereka yang menjadi 
induk... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, isu ini saya bawa waktu 
saya bahas dahulu tetapi dia tidak pernah bagi saya peluang. 
Tuan S. K. Devamany: ...Ahli Yang Berhormat Jempol seterusnya, Ahli Yang 
Berhormat daripada Jempol...  
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya yang bawa, betul. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Duduk, duduk. 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri menjawab sekarang Yang Berhormat Jempol, dia 
sedang menjawab. Sila. 
Tuan S. K. Devamany: Saya minta maaflah dan saya teruskan. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya yang bawa isu ini, Yang Berhormat ulas 
berapa kali sebut Jempol tetapi tidak pernah bagi peluang kepada saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Dia tersasul tadi Yang Berhormat. 
Tuan S. K. Devamany: Saya belum jawab soalan ini.  Saya tengah jawab ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan Menteri.  
Tuan S. K. Devamany: Baik Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Belum jawab sudah hendak tanya 
dah... [Ketawa] 
Tuan  S.  K.  Devamany:  Saya  ingin  mengatakan  bahawa  di  sini  Ahli  Yang 
Berhormat  Jempol  telah  menanyakan  mengenai  minit  mesyuarat  tadi.  Saya  sudah 
mengatakan bahawa mekanisme telah diwujudkan supaya semua orang hadir dan saya 
setuju dengan beliau bahawa ada perkara-perkara yang diminitkan, kadang-kadang tidak 
dilaksanakan seperti mana yang diperlukan. Maka ini bergantung kepada kewibawaan kita 
untuk memastikan bahawa pegawai-pegawai yang menjadi sasaran pada hari ini yang tidak 
melaksanakan tugas dengan sempurna, harus diberi ketegasan supaya apa yang dirancang 
dan apa yang diberi oleh wakil rakyat dapat ditunaikan dan dikabulkan. Itu yang penting.  
Maka ini ialah kewibawaan kita. Kita dipilih oleh rakyat dan kita mahukan projek yang 
merupakan kepentingan rakyat itu dapat dilaksanakan dan menjadi tanggungjawab kita 
supaya memastikan bahawa perkara itu dapat diselesaikan di peringkat akar umbi. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Boleh cakap? Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, mesyuarat pembangunan daerah adalah merupakan mekanisme asas grassroot di 
mana perancangan rakyat sampai kepada mesyuarat pembangunan daerah. Akan tetapi 
arahan nombor satu kerajaan yang saya ingat, semua ketua-ketua jabatan ini wajib hadir.  
Akan tetapi apa yang berlaku di peringkat grassroot, di peringkat pembangunan daerah, 
ramai ketua-ketua jabatan ini tidak hadir. Siapa hendak pantau?  
 
DR 10.3.2009  53 
 
 
Kemudian  apabila  kita  minta  respons,  jawapan  yang  dibangkitkan  oleh  wakil 
rakyat, oleh pemimpin, jawapan yang dibagi dalam mesyuarat pembangunan daerah itu 
tidak menepati apa yang sepatutnya dijawab. Jangan Yang Berhormat terperanjat kalau 
dilihat minit mesyuarat ada yang bertahun-tahun tidak berubah, tidak bergerak kerana tidak 
diambil tindakan. Saya bangkitkan dalam Parlimen ini siapa yang hendak pantau mesyuarat 
pembangunan  daerah?  Pegawai-pegawai  yang  dibangkitkan  oleh  pemimpin-pemimpin.  
Kalaupun  dibangkitkan  tadi  banyak  mekanisme  yang  diwujudkan,  itu  semua  untuk 
pembangunan rakyat. Tidak ada kita buat sekolah, sekolah Barisan Nasional. Tidak ada kita 
hospital, hospital Barisan Nasional. Semua pembangunan yang kita bincang ini adalah 
pergi kepada kepentingan rakyat. 
Tuan S. K. Devamany: Baik Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri setuju bahawa 
saya pun juga adalah Ahli Parlimen, kita pun ada masalah-masalah di peringkat akar umbi.  
Maka saya minta supaya perkara ini dibawa ke perhatian pihak-pihak di atas seperti Menteri 
Besar dan juga HDO, dan juga kepada menteri-menteri berkenaan. Siapakah jabatan-
jabatan ini dan kita sebagai Ahli Parlimen perlu melaksanakan kewibawaan kita, saya rasa. 
Tidak boleh terlalu lembut dalam hal ini... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit laluan Menteri. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Tidak  bolehkah  kementerian 
memaklumkan kepada Menteri Besar. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit laluan tentang perkara ini. 
Tuan S. K. Devamany: Ya. Seterusnya maklumkan kepada Menteri Besar semua 
pihak-pihak kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Menteri, boleh sambung Ahli Yang 
Berhormat Menteri. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya mohon sangat-sangat tentang 
perkara ini. Sedikit sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Sambung nanti sebelah tengah hari. 
Tuan S. K. Devamany: Ya. Saya akan habiskan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung sebelah tengah hari nanti. 
Tuan S. K. Devamany: Ya. Saya akan berikan jawapan secara bertulis kepada 
dua lagi soalan yang dikemukakan Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu saya menghabiskan 
hujah saya untuk perbahasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Terima kasih. 
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat kita tangguhkan 
Mesyuarat pagi ini hingga pukul 2.30 tengah hari nanti. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput giliran Yang 
Berhormat Menteri bagi Jabatan Perdana Menteri.  
 
 
 
54  DR 10.32009 
 
2.32 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya mengucapkan 
terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  mengambil  bahagian  dalam 
Perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke Atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong dan menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri.  
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat menghargai pandangan, teguran, saranan 
dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Muar dan juga Yang Berhormat Ipoh Timur 
membangkitkan tentang rang undang-undang anti lompat dan perkara 48(6) Perlembagaan 
Persekutuan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkara ini kerap kali telah ditimbulkan 
pada tahun lalu apabila parti pembangkang menguar-uarkan penukaran parti oleh wakil-
wakil rakyat Barisan Nasional. Pendirian kerajaan pada hari ini adalah sama dengan pada 
masa itu iaitu undang-undang tersebut tidak perlu digubal.   
Yang Berhormat Ipoh Timur mendakwa hanya dua daripada lapan perkara yang 
beliau kemukakan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selepas pilihan raya 
umum lalu dilaksanakan oleh kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan 
dasar atau program oleh kerajaan tidaklah bergantung pada cadangan atau buah fikiran 
seseorang wakil rakyat semata-mata sebaliknya bergantung pada pertimbangan Jemaah 
Menteri berdasarkan keperluan negara.   
Sebenarnya  penubuhan  kedua-dua  suruhanjaya  yang  dimaksudkan  adalah 
bertujuan untuk menambah baik sistem pelantikan kehakiman dan sistem pembanterasan 
rasuah mengikut fungsi-fungsi suruhanjaya tersebut. Penubuhan dua suruhanjaya tersebut 
adalah antara langkah-langkah yang perlu diambil bagi memperkasakan sistem kehakiman 
dan penguatkuasaan antirasuah negara. Memandangkan suruhanjaya tersebut baru sahaja 
ditubuhkan, maka keberkesanannya dalam menjalankan tugas belum lagi dapat dilihat dan 
dinilai.   
Walaupun Yang Berhormat sudah merasmikan kegagalan suruhanjaya tersebut 
tanpa memberi sebab atau bukti, namun kerajaan yakin kedua-dua suruhanjaya tersebut 
akan membuktikan keberkesanan dan sumbangan kepada rakyat kelak.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas mencadangkan agar dasar hak 
istimewa kaum Melayu dilaksanakan dengan efektif. Untuk makluman Yang Berhormat, 
kerajaan  sentiasa  menjunjung  tinggi  Perlembagaan  Persekutuan  khususnya  perkara-
perkara yang menyentuh hak-hak dan kepentingan kaum Melayu dan bumiputera yang 
merupakan  sebahagian  daripada  kontrak  sosial  yang  telah  menjamin  keamanan  dan 
perpaduan  di  dalam  negara  kita  selama  ini.  Atas  prinsip  inilah  maka  kerajaan  telah 
melaksanakan  pelbagai  dasar  bagi  memelihara  hak  kepentingan  kaum  Melayu  dan 
bumiputera termasuklah Dasar Ekonomi Baru.  
Alhamdulillah,  semenjak  pelaksanaan  dasar  ini  pada  tahun  1971,  pelbagai 
kejayaan  telah dicapai dalam usaha membela kaum bumiputera tanpa menafikan hak 
kaum-kaum lain.  Pada waktu ini kerajaan menyedari bahawa sememangnya ada beberapa 
kelemahan  dalam  pelaksanaan  dasar-dasar  yang  membela  hak  kaum  Melayu  dan 
bumiputera  khususnya  masalah  ketirisan.  Beberapa  kajian  telah  pun  dijalankan  dan 
kerajaan akan terus membuat penyesuaian terhadap dasar-dasar yang sedia ada agar 
pelaksanaannya dapat diperkemas dari semasa ke semasa.   
Yang Berhormat Permatang Pauh menyatakan ada kewajaran supaya disemak 
semula  maksud  peruntukan  Perkara  153,  Perlembagaan  Persekutuan  supaya  kaum 
bumiputera  memperoleh  manfaat  bersama-sama  dengan  kaum-kaum  lain.  Saya  ingin 
memperbetulkan pemahaman Yang Berhormat terhadap makna peruntukan Perkara 153, 
Perlembagaan Persekutuan.   
Sebenarnya  Perkara  153  menetapkan  hak-hak  dan  keistimewaan  yang  telah 
dikhaskan bagi kaum Melayu dan bumiputera sebagai salah satu tonggak utama kepada 
kontrak sosial yang telah mendasari keamanan dan kesejahteraan negara kita selama ini. 
DR 10.3.2009  55 
 
 
Perlembagaan kita telah dirangka sedemikian rupa di mana beberapa perkara 
termasuk Perkara 153 telah ditetapkan bagi membela hak kaum Melayu dan bumiputera di 
samping tidak menafikan hak dan kepentingan kaum-kaum lain. Hak-hak kaum lain tetap 
terpelihara melalui pelbagai peruntukan di dalam Perlembagaan Persekutuan.   
Kerajaan  ingin  mengingatkan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  daripada  barisan 
pembangkang, janganlah hanya kerana menurut telunjuk satu kelompok pelampau dalam 
masyarakat, maka hak-hak dan kepentingan kaum Melayu dan bumiputera pula mahu 
dihakis. Ini ditegaskan bahawa kerajaan akan terus menjunjung tinggi dan melaksanakan 
peruntukan-peruntukan  di  bawah  Perkara  153  dan  akan  terus  mempertahankan 
Perlembagaan  Persekutuan  di  mana-mana  usaha  untuk  menghakis  atau 
menterjemahkannya  semula  semata-mata  untuk  memenuhi  tuntutan  satu  kumpulan 
pelampau. Di samping itu ingin juga ditekankan bahawa kerajaan akan terus menjaga 
kepentingan semua kaum sebagaimana yang telah dilaksanakan sejak negara mencapai 
kemerdekaan lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Seremban menyarankan supaya dikaji 
denda di bawah Akta Kesalahan Kecil 1955 berkenaan dengan perlanggaran privacy.  
Untuk makluman Yang Berhormat, akta ini tidak mempunyai peruntukan bagi kesalahan 
perlanggaran privacy, dengan izin. Bergantung pada fakta dan keterangan kes kesalahan 
perlanggaran privacy pada masa ini boleh dikenakan pertuduhan sama ada di bawah 
Kanun  Keseksaan  atau  Akta  Komunikasi  dan  Multimedia  1998.  Seksyen  292  Kanun 
Keseksaan  memperuntukkan  bagi  kesalahan  menjual  dan  sebagainya  buku-buku  dan 
sebagainya yang lucah, dengan izin, sales etc of obscene books boleh membawa hukuman 
maksimum tiga tahun penjara atau denda atau kedua-duanya sekali.   
Seksyen 509 pula memperuntukkan bagi kesalahan menyebut perkataan atau 
membuat  bagi  apa-apa  isyarat  yang  dimaksudkan  untuk  mengaibkan  kehormatan 
seseorang. Dengan izin, word or gesture intended to insult the modesty of a person dengan 
izin boleh membawa hukuman maksimum lima tahun penjara atau denda atau kedua-
duanya sekali. Seksyen 442 di bawah akta yang sama juga memperuntukkan kesalahan 
pencerobohan  rumah,  house  trespass  dengan  izin.  Hukuman  bagi  kesalahan  ini 
diperuntukkan di bawah seksyen 448 iaitu penjara maksimum satu tahun atau denda 
RM2,000 atau kedua-duanya sekali.  
Sementara itu jika pertuduhan dibuat di bawah seksyen 233, Akta Komunikasi dan 
Multimedia 1998 pula, iaitu bagi kesalahan penggunaan tidak wajar kemudahan rangkaian 
atau perkhidmatan rangkaian dan lain-lain hukuman yang boleh dikenakan ialah denda 
maksimum sebanyak RM50,000 atau penjara maksimum satu tahun atau kedua-duanya 
sekali dan denda sebanyak RM1,000 bagi kesalahan yang berterusan setiap hari. Yang 
Berhormat Simpang Renggam mencadangkan agar keanggotaan Suruhanjaya Pelantikan 
Kehakiman kita singkatkan SPK. 
■1440 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sikit lagi Yang Berhormat. Terdiri 
daripada  pelbagai  latar  belakang  pendidikan  dan  kerjaya.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, keanggotaan dan latar belakang lima orang anggota SPK telah ditetapkan 
dalam seksyen 5, Akta SPK. Manakala empat orang anggota lagi yang dilantik oleh YAB 
Perdana Menteri haruslah merupakan individu yang berkelayakan dan dapat menjalankan 
fungsi-fungsi SPK sebagaimana dinyatakan di seksyen 21, Akta SPK yang antaranya untuk 
memilih  individu  berkelayakan  yang  sesuai  dan  wajar  bagi  dilantik  sebagai  Hakim 
Mahkamah  atasan.  Untuk  menjalankan  fungsi  pemilihan  ini  Ahli  Suruhanjaya  perlu 
mempunyai kebolehan menemu duga, menguji dan memeriksa kebolehan pemikiran dan 
ilmiah perundangan, dengan izin, territorial thought and legal analysis seseorang calon 
hakim. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan, Yang Berhormat. 
56  DR 10.32009 
 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya mengenai penguatkuasaan undang-undang 
yang kita ada yang sebelum ini dikatakan. Kita memang ada undang-undang yang cukup 
tetapi pelaksanaannya saya rasa adalah agak lemah, pencerobohan rumah, privacy dan 
sebagainya. Umpamanya for example, gangguan seksual melalui telefon selalu berlaku 
ataupun gangguan seksual di tempat-tempat kerja. Kita semua ada kod, ada undang-
undang tetapi kurang berkesan. Jadi apakah langkah-langkah lain yang kerajaan boleh 
buat, ataupun kita semua boleh buat untuk mengurangkan atau mencegah perkara-perkara 
seperti ini daripada berlaku? 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya kira, Yang 
Berhormat, masalah apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ini ada dua perkara yang 
sebenarnya menghalang daripada kita dapat mengambil tindakan yang cepat. Pertamanya 
iaitu tentang awareness, berkenaan dengan wujudnya undang-undang yang menghalang 
perbuatan itu daripada berlaku. Itu pertama yang saya tengok di kalangan wanita-wanita 
kita. Mereka tidak mengetahui bahawa itu merupakan kesalahan.   
Keduanya, dari segi apa yang dikatakan masyarakat kita ini merasakan iaitu 
bahawa perkara seperti ini kalau hendak dilaporkan ia memalukan orang yang menjadi 
mangsa itu. Ini kerana kalau dikacau sedemikian pertamanya bukan apabila dimaklumkan 
dia akan dianiaya di pejabatnya. Mungkin dikatakan bahawa itu tidak sosial lah dan macam-
macam lagi. Jadi, ini masalah kita, culture kita, budaya kita. Ini juga merupakan perkara 
yang  menghalang  mereka  daripada  membuat laporan kepada  polis.  Bukan  bermakna 
bahawa perkara itu tidak berlaku, ia berlaku tetapi inilah yang menyebabkan kadangkala 
sesuatu laporan itu tidak dilakukan kerana tiada awareness tentang undang-undang itu. 
Keduanya dikatakan sanction masyarakatlah. Ini kerana malu kalau diceritakan bahawa dia 
telah dikacau dan dia bimbang juga kalau akan dianiaya (victimize). 
  Berkenaan dengan penguat kuasa, saya kira iaitu bahawa kalau kita membuat 
laporan, jadi sememangnya proses itu sudah tentu memakan masa. Sekarang ini, orang 
yang bersalah dia tidak mahu mengaku bersalah sebab dia faham bahawa kes ini boleh 
diberikan tarikh yang lambat untuk pendakwaan. Kadangkala kita tahu bahawa dia memang 
melakukan  kesalahan  itu.  Katakanlah  dalam  pejabat  seorang  bos,  dia  ada  sexual 
harassment dilakukan terhadap orang bawahnya tetapi apabila dilaporkan kepada polis dan 
setelah dibuat siasatan proses ini memang memakan masa.   
Apatah lagi kalau bos itu duitnya banyak dan dia tahu sistem perjalanan ini dan dia 
akan cuba untuk memperlambat-lambatkan kes ini didengar di hadapan seorang hakim. Ini 
menyebabkan kadangkala ramai di kalangan orang ini merasakan malas untuk membuat 
aduan kerana perkara seperti ini tetapi kita kena mencari jalan bagaimana. Saya tidak tahu. 
Yang Berhormat mungkin sebagai seorang aktivis wanita boleh memikirkan sama ada mahu 
melakukan perkara ini sebagai mandatori kah atau sebagainya, cari jalan bagaimana kita 
percepatkan. Jangan benarkan orang-orang yang unscrupulous menyalahgunakan sistem 
undang-undang kita untuk menguntungkan mereka. Jadi, saya berharap Yang Berhormat 
boleh memberi cadangan. Nampaknya macam hendak beri cadangan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  
Saya kagum dengan kefahaman Yang Berhormat Menteri dalam perkara ini. Saya rasa 
setelah kita faham masalahnya kita harus hendak mengambil langkah social stigma ini yang 
dikatakan itu. Saya rasa ia perlukan public education, media education dan saya harap 
RTM dan Radio Malaysia dapat memfokuskan perkara seperti ini serta mengadakan banyak 
talk  forum  untuk  memberi  pengetahuan  kepada  orang  ramai  supaya  menggalakkan 
mangsa-mangsa  berani  tampil  ke  hadapan.  Ini  yang  pertamanya  yang  saya  hendak 
cadangkan. 
Keduanya ialah kita tahu ada masalah dengan undang-undang kita. Jadi, kita 
haruslah menutupkan semua kelemahan. Jadi, saya hendak cadangkan supaya kita adakan 
satu Select Committee untuk membincangkan semua isu wanita dalam Dewan ini supaya 
perkara-perkara  serius  dan  mengambil  berat  tentang  isu-isu  seperti  ini.  Jadi,  saya 
mencadangkan kita adakan Select Committee on women issue. Terima kasih. 
DR 10.3.2009  57 
 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih, Yang Berhormat.  
Pertamanya, kalau saya memahami masalah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu 
bukan bermakna saya mempunyai pengalaman yang banyak harassing, ya?   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  [Menyampuk] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidaklah. Takutlah nanti orang tidak 
faham. Kadang-kadang kita kata dapat memahami ini dia kata, dia banyak pengalaman 
tetapi saya sebagai seorang Menteri yang menjaga Dewan Rakyat. Saya dilawati oleh 
banyak NGO wanita dan menceritakan tentang perkara-perkara seperti yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat. Saya setuju. Pertamanya, kita mesti ada awareness dan mesti 
memberanikan wanita supaya mereka tampil ke hadapan untuk menuntut hak mereka dan 
diadakan talk show seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat. 
Keduanya, saya juga bersetuju walaupun pada ketika ini kita ada kokus mungkin 
kita bincang dengan Tuan Yang di-Pertua, perkara ini adalah serius. Bagi saya dalam 
sebuah negara yang tamadun satu daripada cara bagaimana untuk menentukan sama ada 
kita bertamadun ataupun tidak ialah bagaimana kita melayani kaum wanita kita. Kalau kita 
layan tidak baik bermakna walaupun infrastrukturnya first class, world class, tetapi kalau 
otaknya masih lagi menganggap wanita ini sebagai satu bahan penghinaan, itu belum 
mencapai  ketamadunan  lagi.  Saya  harap  iaitu  bahawa  select  committee  ini,  Yang 
Berhormat, jangan terdiri daripada wanita sahaja sebab nanti akan di bincang sesama 
wanita. Wanita sudah faham apa masalah dia. Hendak difahamkan ialah kaum lelaki ini. 
Jadi,  saya  akan  bincang  dengan  Tuan  Yang  di-Pertua  tentang  penubuhan  Select 
Committee ini yang saya fikir sememangnya kita mesti berikan keutamaan dalam soal 
gender di negara kita. Boleh saya teruskan?... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ada lagi?  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Banyak terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oh ya. Saya faham Yang Berhormat 
hari ini dia pakai baju hitam. Maknanya dia berkabung, marah sangat bagaimana wanita di 
hina di sini. Jadi, terma kasihlah, tidak apa. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Marang. 
■1450 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Bukit Gelugor, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Wanita? Oh, baguslah ada lelaki 
bincang pasal wanita. Ya, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Menteri, dengar baik-baik ya apa yang 
saya  nyatakan  sekarang  ini...  [Ketawa]  Di  antara  undang-undang  yang  boleh 
dikuatkuasakan mengenai privacy adalah the Minor Offences Act 1955 dan peruntukan 
mengenai hukuman dalam undang-undang itu adalah seksyen 14, di mana maximum 
penalty  adalah  RM100.  Adakah  kerajaan  bercadang  untuk  meminda  akta  ini  untuk 
mengadakan  satu  hukuman  yang  serius,  yang  keras  di  bawah  Penal  Code,  Kanun 
Keseksaan ada seksyen 509, di mana ada peruntukan untuk membawa seseorang yang 
ada disabit mengenai invasion of privacy?    
Peruntukan hukuman adalah tidak lebih daripada lima tahun. Undang-undang ini 
tidak sesuai bagi keadaan yang ada sekarang, di mana sophisticated equipment yang 
canggih boleh digunakan untuk invasion of privacy. Adakah kerajaan bercadang untuk 
menentukan ada hukuman-hukuman yang lebih daripada lima tahun sahaja?  Barangkali 20 
tahun dengan sebatan untuk menentukan tidak ada seseorang yang boleh membuat apa 
yang dikatakan invasion of privacy. Terima kasih. 
58  DR 10.32009 
 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor dia cakap dengar baik-baik sebab bahasa Malaysia dia teruk 
betul. Jadi kalau kita tidak dengar betul-betul, kita tidak faham apa dia cakap... [Ketawa]  
Jadi saya faham. Yang Berhormat lain jangan marah. Bukan dia mengajar saya. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya menyatakan itu oleh kerana... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, bahasa Malaysia dia teruklah. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  ...Yang Berhormat Menteri ini adalah... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bahasa Malaysia dia teruk. Saya 
dengar baik-baik dan saya faham. 
Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Menteri  baby boy.  Oleh  itu  saya...  
[Ketawa]  Sebab itu saya kena beri amaran. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Boy  Speaker, dia sokong  boy 
Speaker di Perak, sebab itu dia kata baby boy, tetapi Yang Berhormat tidak apa, baby boy, I 
look cute. It’s okay, no problem... [Ketawa] 
  Okey, Yang Berhormat, betul, sebenarnya saya sudah jawab sebentar tadi.  Saya 
merasakan iaitu kalau kita mengambil tindakan privacy, orang kata mengacau privacy 
orang, mengguna akta yang disebut memang RM100 pada tahun 1955 merupakan satu 
jumlah yang besar. Jadi undang-undang ini ia hidup dan saya akan berbincang dengan 
pihak-pihak yang tertentu supaya kita update.  
Memang akhir-akhir ini invasion of privacy, dengan izin, berlaku berleluasa dan 
orang  yang  tidak  bersalah,  privacy  nya  telah  pun  diceroboh  dan  kadangkala  yang 
menceroboh itu terlepas. Victim nya selalu yang ada dalam klip dan macam-macam lagi. 
Saya  akan  bincang  dengan  pihak  yang  tertentu  supaya  kita  melihat  balik  sama  ada 
hukuman yang dikenakan ini adalah setimpal dengan kesalahan yang pada hari ini sudah 
menjadi-jadi disabitkan oleh kerana mungkin kalau didapati salah pun RM100.  Bukan saya 
hendak buat tetapi kalau saya yang buat, saya tidak pergi mahkamah pun saya mengaku 
salah sudah, bayar RM100. Memang betul. Kita akan berbincang untuk memastikan supaya 
hukuman akan setimpal dengan perbuatan jenayah yang disebutkan itu. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon sedikit penjelasan, Yang 
Berhormat Menteri.  Sedikit sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya memohon sedikit penjelasan bagaimana kita hendak membezakan antara privacy 
dengan  perbuatan  yang  tidak  bermoral.  Walaupun  itu  privacy,  tetapi  jika  sekiranya 
perbuatan itu adalah perbuatan yang tidak bermoral, bagaimana kita hendak mengambil 
tindakan dalam perkara ini. Maksudnya apakah perkara itu boleh terlepas sebab kadang-
kadang ada juga kalau melibatkan soal dia menghisap dadah kah dan sebagainya, apakah 
itu dianggap privacy jika diambil gambar itu ketika ia berlaku dalam rumahnya. Jadi saya 
memohon penjelasanlah bagaimana kita hendak mengatasi konflik ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, perkara yang 
morality dengan legality adalah dua perkara yang berbeza ya.. [Tepuk] Ini kita kena ingat.  
Sebagai seorang yang belajar undang-undang, tahun pertama kita belajar ialah bahawa 
tidak semestinya morally wrong, you are legally wrong. Itu berbeza. Jadi sebab itu kerana 
morality ini satu perkara yang tidak diperundangkan. Ada di satu tempat, sebagai contoh,  
ada  tempat  kalau  dia  berjudi,  itu  budaya,  kebiasaan,  tidak  ada  masalah,  tetapi  ada 
sesetengah orang merasakan itu tidak moral. Akan  tetapi selagi kita tidak ada undang-
undang yang menyatakan bahawa perkara itu salah, maka walaupun dianggap sebagai 
tidak bermoral, dia tidak bersalah.   
Jadi sebab itu dalam hal ini apa yang penting ialah untuk kita memastikan sama 
ada pelanggaran undang-undang telah berlaku ataupun tidak.  
DR 10.3.2009  59 
 
 
Saya kira kerajaan tidak mahu menjadi snooping squad kah, pergi tengok orang 
buat itu buat salah dari segi moral, we don’t have the timelah. Jadi dalam hal ini, satu 
perkara itu sama ada morally right kah, morally wrong kah, ia tidak ada penguatkuasaan 
legality. Jadi sebab itu sebagai jawapan kepada Yang Berhormat, saya hendak menjawab 
perkara yang dianggap mungkin kerana morally right, morally wrong itu terpulang kepada 
masyarakat.   
Ada masyarakat kalau macam kita pergi ke Afrika, dia telanjang tetapi tidak ada 
apa-apa. Yang tidak betulnya orang yang bukan daripada masyarakat itu datang hendak 
tengok dia telanjang... [Disampuk] Akan tetapi dari segi masyarakat dia, tidak apa-apa.  
Sebab itu kita tidak boleh secara spesifik mengatakan apa yang dianggap sebagai morally 
wrong dari segi pandangan kita tidak semestinya dia legally wrong, tidak semesti.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Marang mendakwa kemenangan Barisan 
Nasional adalah disebabkan oleh undi pos... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta penjelasan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bukit Gelugor lagi, Yang 
Berhormat. Sila Yang Berhormat. 
Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Yang  Berhormat  Menteri  ada 
menyatakan mengenai morality dan legality. Dalam kes bekas Menteri Kesihatan, Datuk 
Chua Soi Lek, perbuatan dia dikatakan apa yang ditonjolkan dalam video klip itu, dengan 
izin, oral sex, an offence against the order of nature. Bukankah ini satu perkara morality?  
Oleh itu adakah wajar untuk mengadakan seksyen 377A, B dan C di mana seorang yang 
melakukan oral sex boleh disabit dan hukuman terhadap dia adalah maksimum 20 tahun 
dengan sebatan. Adakah kerajaan rela untuk repeal, menghapuskan seksyen 377 dalam 
Kanun Keseksaan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, apabila Yang 
Berhormat sebut unnatural sex, dia immoral, tetapi dia juga pada hari ini dianggap sebagai 
kesalahan oleh akta tersebut. Jadi sebenarnya kalau hendak diambil tindakan memang 
boleh ambil tindakan, tetapi sama ada hendak ambil atau tidak ambil, jangan serah kepada 
saya, saya tidak tahu.  Itu terpulang kepada pihak yang berwajib untuk mengambil tindakan 
terhadap orang yang berkenaan di bawah seksyen tadi itulah.  Memang morally dia salah, 
tetapi dari segi legality pun dia salah kerana sudah ada diperundangkan, if unnatural sex, 
sexual behavior. Jadi terpulang, Yang Berhormat, bukan kepada saya untuk menentukan 
hendak ambil tindakan ataupun tidak. I cannot, because saya tidak menguasai pihak 
Peguam Negara. 
■1500 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta penjelasan. Bukan mengambil 
tindakan. Itu bukan kuasa baby boy. Itu adalah kuasa Peguam Negara. Apa yang saya 
tanya tadi adalah adakah kerajaan rela untuk repeal seksyen itu. Bolehkah memberi 
jawapan baby boy? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita belum lagi 
bincang tentang perkara itu pun. Jadi bagi pihak saya untuk menyatakan pendirian, belum 
kita bincang dan tidak pernah pun lagi kita bincang sama ada kita hendak repeal ataupun 
tidak. Jadi lepas ini mungkin kalau Yang Berhormat sudah bangkit, saya ingat pegawai saya 
di depan saya ini mungkin mereka akan catat dan mungkin akan dibincangkan sama ada 
mahu di repeal ataupun tidak. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Bukit Gelugor, kawasan Yang Berhormat Menteri ini 
masih lagi Padang Rengas dan mungkin bukannya baby boy... [Ketawa] 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Big  boy.  Yang  Berhormat,  mengenai 
seksyen tersebut, bolehkah Yang Berhormat membuat rekomendasi supaya ia direpeal 
kerana kita semua tahu bahawa itu sudah lama dihapuskan di banyak negara. Repeal.   
60  DR 10.32009 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi 
Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa untuk undang-undang minor Offencing Act 
1955, RM100 pada masa itu merupakan satu hukuman yang besar tapi pada hari ini ia 
sudah menjadi satu amaun yang sangat kecil. Jadi begitu juga dengan seksyen 377A, B 
and C. Saya rasa dahulu mungkin ia dipandang juga unnatural sex dan dipandang sebagai 
offencing the undang-undang, illegal. Itu undang-undang yang dibuat oleh manusia.   
Jadi pada waktu sekarang, saya rasa manusia dan juga dunia telah lebih tolerance 
dengan private behavior dan banyak negara pun sudah mengubah atau repeal undang-
undang ini. One of them is Singapura. Jadi saya rasa kita perlu maju dengan masa. Jadi 
saya rasa sekurang-kurangnya kita dapat berbincang sama ada patut atau tidak untuk 
membuat amendment kepada seksyen-seksyen ini. Bolehkah Yang Berhormat Menteri 
initiate perbincangan seperti ini? Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Buat rekomendasi. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ramai yang duduk dengar cerita kita 
dok bincang ini. Saya minta boleh kita bincang di luarlah. Segan saya. Pasal ini perkara-
perkara... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tak payahlah. Kita bincang di luarlah.  
Nanti kalau Yang Berhormat Ipoh Barat suruh saya buat, kalau kata ya, saya akan buat 
nanti mereka ingat saya pro perkara itu pula.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Di luar itu unnatural. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. Jadi biar kita bincang di luarlah. 
Anyway... 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Yang  Berhormat  Menteri,  di  luar  itu 
unnatural.  Di sini natural. Cuma cakap sahaja... [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yalah... [Ketawa] Let we discuss 
outside. Apa pun, seperti saya sebut, undang-undang ini hidup dan ia menyesuaikan diri 
dengan keadaan semasa. Jadi walau bagaimanapun, saya sebut sebentar tadi pegawai 
saya ada dan sudah tentu saya ingat perkara ini natural, unnatural sex, sexual behavior ini 
satu perkara yang harus kita bincang dengan mendalam. Tidak hanya setakat apa Yang 
Berhormat-Yang Berhormat dalam Dewan ini fikir kerana ia akan melibatkan orang ramai 
tentang sexual behavior mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Marang mendakwa kemenangan Barisan 
Nasional adalah disebabkan oleh undi pos dan bukannya undi rakyat. Saya pun tak faham 
apa beza undi pos dengan undi rakyat ini. Untuk makluman Yang Berhormat, dalam pilihan 
raya umum atau kecil tidak ada perbezaan nilai undi biasa atau undi pos kerana ianya 
datang dari warganegara Malaysia yang layak untuk mengundi berdasarkan peruntukan 
Perlembagaan Persekutuan.   
Dalam sistem pilihan raya di Malaysia, seseorang yang mendapat undi terbanyak 
walaupun satu undi ia dianggap pemenang. Tidak kiralah sama ada ia mendapat undi yang 
lebih itu dari undi pos ataupun undi biasa tapi dalam pengalaman kita pilihan raya, tidak 
semestinya undi pos itu memihak kepada kerajaan. Dalam Pilihan Raya 2008 baru-baru ini, 
sebagai contoh kerusi yang dimenangi oleh parti pembangkang di P.12 Jerai. Wakil rakyat 
Jerai ada di sini? P.12 Jerai dan N.22 Gurun.  Daripada undi yang diperoleh pos, BN dapat 
tiga sahaja dan PAS dapat 88. Di Kota Bharu yang dimenangi oleh PKR dan juga di 
Tanjong Manis, BN dapat 63, pembangkang dapat 79. Di Kuala Nerus P.35 dan N.12 Bukit 
Tunggal, BN dapat lima, pembangkang dapat 25 walaupun BN menang. Di Tanjung P.49 
dan N.29 Pengkalan Kota, ini lagi seronok. BN dapat satu pembangkang dapat dua. Satu 
pun menang juga. Menang juga. Indera Mahkota, Yang Berhormat Indera Mahkota mana?  
Ada di sini.., ada? 
DR 10.3.2009  61 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: PKR, PKR. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Dengan N.12 Beserah. P.82 Indera 
Mahkota, BN dapat 283 dan pembangkang dapat 895. Betul Yang Berhormat? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tak betul! 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Mana boleh tak betul, betul. DUN 
Beserah sekalilah itu. DUN Berserah, 895. Bermakna bahawa tak semestilah undi pos ini 
memihak kepada kerajaan. Saya masih ingat Pilihan Raya 1999, habis undi pos dapat 
kepada pembangkang. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  [Bangun] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi bermakna tidak semestinya undi 
pos ini memihak kepada kerajaan. Ada ketika, sebab tentera kah, polis pun dia geram 
dengan  kita,  dengan  kerajaan.  Sebab  itu  kita  tengok  banyak  kapten,  leftenan  sudah 
bersara,  dia  bertanding  atas  tiket  pembangkang.  Itu  biasa.  Jadi  saya  cuma  hendak 
mengatakan iaitu bahawa janganlah tuduh semata-mata kerana undi pos semestinya dia 
mesti memihak kepada kerajaan.  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Ampang.   
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih kerana memberi angka-angka tadi tetapi angka-angka 
Yang Berhormat Menteri sebut tadi adalah angka-angka undi pos yang kecil-kecil belaka.  
Bagaimana  pula  dengan  Setiawangsa  yang  mana  14,000  pengundi  pos  yang  tidak 
sepatutnya  terjadi  dalam  Bandaraya  Kuala  Lumpur  dan  dalam  pilihan  raya  lepas, 
Setiawangsa, kita menang undi orang ramai, tapi kita kalah undi pos. Jadi ini harus 
diperbetulkan kerana di bandar tidak harus kita ada undi pos lagi.  Ini angka yang besar dan 
sebab itu dalam wilayah kita menang semua, satu sahaja Setiawangsa kita kalah dan 
Menteri pula orang BN. Shouldn’t be there. Sepatutnya kalau kita yang menang sudah 10 
kerusi, kedudukan Menteri harus diberikan kepada Pakatan Rakyat. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tak faham logiklah. Di Setiawangsa, 
pengundinya saya ingat ramai. Saya sebut yang kecil-kecil sebab jumlah pengundinya kecil 
tapi kalau di Kuala Lumpur semua orang tahu, very compact, kawasan pilihan raya itu 
walaupun dia kecil tapi pengundinya banyak. Jadi sudah tentulah undi posnya banyak. Di 
situlah polis bekerja, di situlah guru-guru yang diambil untuk menjadi pegawai yang tidak 
boleh mengundi pada hari itu...   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu biasalah tapi saya rasa Yang 
Berhormat, kalau dapat pada PKR semua itu, adillah itu. Inilah logik yang kita ada. Saya 
pun tak boleh terima juga dalam perkara seperti ini. Ada tempat kita menang. Jangan 
tempat apabila memihak kepada Barisan Nasional, oh, tak betul. Bila memihak kepada 
PKR, betul. Jangan bercakap daripada high moral ground. Sebab kita semua manusia.  
Jadi jangan menganggap bahawa kalau BN menang, itu tipulah itu. Tak bolehlah macam 
itu.  Macam mana kita boleh kalah di Kedah? Macam mana kita kalah Kelantan, Perak, Ipoh 
kita kalah, macam mana? Kalau tidak... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kita rampas balik Perak. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Undi telah pun dilakukan dengan 
adil. Jadi sebab itu Yang Berhormat saya ingat Yang Berhormat punya fakta dan hujah 
langsung saya tidak boleh terima dan tak boleh pakai. Minta Yang Berhormat... 
62  DR 10.32009 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara. 
■ 1510 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya sampel-sampel yang diberikan tadi 
mengenai Indera Mahkota, Jerai dan lain-lain kesemuanya agak situation di mana pihak 
pembangkang menang sedikit sahaja. Akan tetapi kalau dengan keseluruhan, the whole 
picture, apakah perbezaan? Apakah perbandingan? Adakah undi pos di mana 90 peratus 
adalah undi Barisan Nasional kah, 80 peratus, ataupun memang seperti apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Menteri bahawa equal, lebih kurang. Kita faham ada keadaan di 
mana Pakatan Rakyat kita menang walaupun menghadapi cabaran yang tidak adil di dalam 
satu pentas yang tidak adil di pilihan raya... [Dewan riuh]  
Kita tahu memang tidak betul.  Kita menang di Kedah, kita menang di Selangor 
dan kita menang di Pulau Pinang walaupun ada keadaan yang tidak seimbang.  So, despite 
the challengers we won. Bukan kerana sistem adil kita menang tetapi sebab despite the 
challengers kita menang. Namun, undi pos memang menjadikan satu halangan yang besar.  
Halangan yang besar dan kita dapat banyak kes di mana ada orang yang dapat satu undi 
pos dan juga satu undi biasa. Satu undi pos, satu undi biasa. Check dengan i/c semua 
dekat dalam dan hantar kepada isi tetapi macam tidak ada respons...   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Akan  tetapi  itu  isu  yang lain.  
Gambaran  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  tidak  betullah.    Ada 
mengelirukan sedikit. So, harap jelaskan.   
Seorang Ahli: Unnatural, unnatural.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertamalah.  
Saya hendak cakap Yang Berhormat, pertama saya Menteri tahu? Kalau saya menjawab di 
dalam Dewan, saya minta daripada pegawai saya supaya bagi maklumat yang betul. Kalau 
Yang Berhormat kata saya menipu dalam Dewan, saya ingat itu agak malanglah kerana 
apa yang saya beri... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak tipu.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sudah itu? 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Beritahu informasi sedikit saja.  
beritahu whole picture.  Itu bukan menipu. Itu... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat, kalau hendak 
dikira.  Katalah satu kerusi. Bagilah jumlah kerusi yang mana Barisan menang dengan 
besar-besaran atas undi pos. Kalau Yang Berhormat Ampang sebut tadi cuma Setiawangsa 
satu sajalah. Akan tetapi tidak akan kerana satu ini berlaku, kerana kebetulan pegawai 
kerajaan sokong kita, Yang Berhormat hendak marah? Ini kita tidak boleh secara saintifik 
menunjukkan iaitu bahawa ada berlaku tekanan atau apakah kerana mereka menyokong 
kita. Janganlah begitu. Jadi, kalau menang di Kedah, okey. Menang di Kelantan, okey.  
Kalah di Perlis, tidak okey.   
Janganlah begitu Yang Berhormat. Kita bertanding pilihan raya tidak ada masa 
sebenarnya.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri 
masih tidak mahu jawab overall, apakah  percentage.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Begitulah perangai pembangkang.   
DR 10.3.2009  63 
 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, saya boleh beritahu kalau 
overallnya.  Kalau overallnya saya tidak ada maklumat, tetapi saya kira kepada overall nya, 
kalau sekalipun ia memihak kepada BN, tidak sebesar yang kita fikirkan. Tidak sampai... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau mereka memihak kepada 
BN pun, apa jadi salah kah?   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, kita hendak tunjuk bahawa ini 
adil.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan jadi salah! Undi pos itu 
undi siapa pun ia tidak menjadi salah.  Apa masalahnya? 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Mana  boleh  kita  paksa.  Yang 
Berhormat bukan tidak tahu dalam pilihan raya yang lepas.   
Seorang Ahli: Prinsip, prinsip.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dalam pilihan raya yang lepas, 
umum semua tahun majoriti, majoriti pegawai kerajaan tidak menyokong kerajaan. Semua 
orang tahu.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tahun 1999, tahun 1999.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin  Abdul Aziz: Serupa 1999. Akan tetapi kita 
terimalah. Jadi Yang Berhormat kena ingatlah pilihan raya ini kita tidak boleh hendak kontrol 
orang kah, apakah suruh undi kita, tidak boleh. Melainkan sekiranya mereka mengundi 
banyak  kepada  pembangkang.  Itu  kehendak mereka.  Jangan  pula  bila  dia  mengundi 
sebelah sini, itu atas paksaan. Jangan begitu, ya. Okey.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Indera 
Mahkota.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri. Saya tidak nafikan memang di Parlimen Indera Mahkota banyak 
juga  bilangan  pegawai  kerajaan  yang  menyokong  dan  memberi  undi  kepada  selain 
daripada  Barisan  Nasional. Tidak  dinafikan  sebab kita mempraktikkan  pada  masa  itu 
memberi kebebasan kepada pegawai-pegawai kerajaan untuk membuat pilihan. Akan tetapi 
berbeza dengan beberapa tempat yang mana penentuan dibuat. Maksudnya, sebagai 
contoh jiran kepada Indera Mahkota iaitu Kuantan dan Pekan, kita lihat memang ada 
kelonggaran diberi dalam proses Gerrymandering dengan izin, yang dibuat melebihkan 
ataupun memberi kelebihan kepada kerajaan untuk menentukan cara persempadanan 
kawasan pilihan raya.   
Sebagai contoh di Pekan. Jumlah undi pos yang terlibat lebih daripada 14,000 dan 
14,000 ini memang ditentukan sebagai undi yang memang tradisinya hampir tidak ada 
kepada  selain  daripada  Barisan  Nasional.  Walaupun  kita  bandingkan  dengan  proses 
Gerrymandering  dengan  izin  tadi,  melukis  kawasan  persempadanan  pilihan  raya  itu 
memang nampak agak weird dengan izin, nampak agak pelik kerana serupa macam ekor 
kucing.  Dimasukkan dengan sengaja satu kawasan yang menempatkan pegawai-pegawai 
kerajaan  dengan  tepatnya  anggota  tentera  dan  polis.  Itu  sahaja.  Saya  tidak  nafikan 
memang ada kes-kes di mana pembangkang juga diberi undi sekiranya mereka diberi 
pilihan secara terbuka. Terima kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat ingat pilihan raya 
tahun 1999? Berapa Ahli Parlimen Pekan menang, 200 lebih? Jadi undi pos semua pergi 
kepada? Jadi, maknanya ini pilihan raya kita tidak boleh tentu. Ada masanya dia sokong 
kita, ada masanya dia tidak sokong. Itu biasalah.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak. Masa itu belum Gerrymandering lagi.   
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tidak.  Kalau  sekalipun 
Gerrymandering, saya hendak beritahu. Gerrymandering ini tidak boleh lari. Buatlah macam 
mana sekalipun. Buatlah macam mana sekalipun kalau sudah rakyat tidak mahu, tidak 
mahulah.   
64  DR 10.32009 
 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sikit, sikit saja.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini rakyat punya kehendak dan 
pilihan. Kita tidak boleh. Tidak boleh kita hendak paksa. Macam saya bertanding tahun 
1995, tinggi menang. Happy. Selepas itu 1999, down. Marah juga. Tahun 2004 tinggi balik. 
Jadi ini rakyat punya perasaan. Ada masa dia hendak marah, dia marah. Silap sikit, silap 
sebut dan tidak senyum. Dia hendak marah ikut suka hati dialah. Jadi kita tidak usahlah 
kata iaitu bahawa kita boleh menguasai pemikiran pengundi sehinggakan kita boleh paksa 
dia hendak mengundi kita. Ya, Yang Berhormat Bukit Bintang.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa Yang Berhormat Menteri pun sedar 
bahawa di kawasan saya, Bukit Bintang tentang undi pos. Seramai 5,555 orang. Dalam 
pusat bandar mana ada kem tapi undi pos ini, undi dari askar kah atau polis dipindah dari 
kawasan lain ke kawasan Bukit Bintang. Saya rasa saya pun sudah buat aduan kepada 
Yang Berhormat Menteri juga tentang kes ini. Akan tetapi semakin hari semakin bertambah 
undi pos. Ada 5,500 orang. Dulu ada 4,000 lebih. Tambah lagi 1,000 lebih. Inikah keadilan?  
Saya rasa ini seharusnya di ambil satu langkah yang lebih adil tentang kes undi pos ini oleh 
kerana Lembah Pantai punya kawasan pun masuk ke kawasan saya. Undi pos...   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sudah?   
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sikit lagi, Yang Berhormat Menteri.  
Sikit.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, nanti saya 
punya train of thought...   
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: I am just continuing what he said.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sekejap  ya,  Yang 
Berhormat.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya hendak bagi, Yang Berhormat.  
pertama, saya hendak tanya. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sekali terus, sekali terus.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang, 
duduklah Yang Berhormat.    
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Duduk, duduk.   
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  The principle. We are talking about the principle.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Duduk, duduk. Saya hendak tanya 
Yang Berhormat daripada Bukit Bintang, Yang Berhormat menang atau kalah? Menang 
atau kalah, menangkan?   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri. majoriti yang 
corrupt.   
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Menang?   
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Itu  bukan  isunya,  Yang 
Berhormat Menteri.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin  Abdul Aziz: Okey, baik. Menang ya.  Yang 
Berhormat, Bukit Bintang ini diibaratkan dalam segi hendak mengundi ini, voters, macam 
kita kalau kita tambah undi pos, macam curah garam ke laut. Tahu tidak? Buang masa saja. 
Kalau betul, saya rasa buat apa kita hendak kacau Bukit Bintang? 
DR 10.3.2009  65 
 
 
Bukit Bintang tidak pernah menang Barisan Nasional ini. Baik 5,500 ini kita hala 
kepada kawasan-kawasan yang kita boleh menang. Namun kita tidak buat. Kerana apa?  
Kerana di situ juga pertamanya Sungai Besi punya airport itu keluar dalam itu, okey? Okey.   
■1520 
Okey,  okey.  Sudah  pindah  pergi  Subang  tetapi  daripada  segi  pendaftaran 
pekerjaannya, pejabat pendaftarannya di Airport Sungai Besi. Jadi sebab itu dia ada di 
sana. Kemudian, di situ juga depan Pudu Jail itu ada pejabat polis yang bertingkat-tingkat, 
yang banyak orang bekerja di situ. Orang mendaftar alamat mengikut tempat dia bekerja 
atau pun tempat dia duduk. Ini pakai kita laku.   
Jadi, saya hendak beritahu maknanya kalau kita menggunakan undi pos sebagai 
satu instrument untuk memenangkan Barisan Nasional, saya tidak letak 5,500 undi pos 
dekat Bukit Bintang. Sampai kiamat pun tidak menang di situ. Lebih baik saya letak di 
tempat lain yang boleh kita menang. Ini jelas menunjukkan bahawa kita tidak manipulasi 
undi-undi pos ini. Yang Berhormat jangan bimbanglah...   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Memang Yang Berhormat menang.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Minta penjelasan, penjelasan 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya? Okey.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Saya minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Apabila saya bertanya SPR tentang 
undi pos, apabila dia jawab saya tidak ada surat setiausaha. Dia kata berdasarkan mereka 
duduk. Apabila saya tanya satu lagi soalan, dia cakap berdasarkan kerja mereka. Yang 
mana betul? Berdasarkan duduk atau kerja? Dua-dua bercanggah. Ini satu surat dua-dua 
bercanggah, macam mana itu?   
Seorang Ahli: Dua-dua boleh pakai, duduk boleh, kerja boleh.   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Bukit Bintang, dengar lah hendak cakap ini. Dua-dua boleh pakai. Ya, dua-dua 
boleh pakai, tempat kita bekerja. Kalau kita tidak boleh daftar tempat kita bekerja, saya 
ingat Yang Berhormat Bukit Bintang dok ada dalam berapa ribu sahaja undi. Pasal tengah 
bandar, tempat office orang bekerja tetapi kita membenarkan orang mendaftar mengikut 
alamatnya dia bekerja. Dua-dua boleh. Namun Yang Berhormat di mana kita mengundi itu 
tidak begitu penting tetapi setiap citizen mesti ada hak untuk undi mengundi sekali. Itu 
penting.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rumah urut mengundi di 
mana?... [Ketawa] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Ipoh Barat 
itu pakai apa itu?   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur 
mempertikaikan tindakan Suruhanjaya Pilihan Raya yang dilihat lebih memihak kepada 
Kerajaan Barisan Nasional berhubung dengan penetapan tarikh pilihan raya kecil Dewan 
Undangan Negeri Bukit Selambau dan Parlimen Bukit Gantang.   
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  penetapan  tarikh  pilihan  raya  adalah  hak 
mutlak SPR. Penetapan tarikh-tarikh pilihan raya dibuat atas beberapa faktor. Antaranya 
kemampuan SPR untuk mengendali pilihan raya, persiapan daftar pemilih, latihan dan 
keadaan semasa.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mesyuarat Agung UMNO.   
 
66  DR 10.32009 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oleh itu, tarikh pilihan raya tidak 
perlulah dipertikaikan. Namun, jika berlaku penafian peluang yang sama untuk bertanding 
misalnya maka bolehlah ianya dipersoalkan.  Pasal apa, UMNO?  Yang Berhormat kata apa 
UMNO? Bukan makna UMNO Yang Berhormat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mesyuarat Agung UMNO.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Siapa yang bercakap itu?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Shah Alam. Okey, 
okey.  Tidak apa Yang Berhormat Shah Alam.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, saya sudah dengar Mesyuarat 
Agung UMNO.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya. Di antara faktor-faktor 
yang diambil kira oleh SPR ialah tarikh tamatnya Mesyuarat Agung UMNO.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan, kebetulan sahaja itu, 
kebetulan, kebetulan.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini amat berbeza dengan tarikh 
Pilihan Raya Kecil Permatang Pauh. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia ada tempoh 60 hari.   
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Macam  mana  dalam... 
[Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Kerja buat andaian sahaja 
ini.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] Siapa yang padam mike ini?... [Ketawa] Pasal apabila dalam Pilihan Raya Kecil 
Permatang Pauh, PAS tengah ada kita punya muktamar tetapi tarikh itu dikenakan sambil 
kita sibuk dengan bermuktamar. Akan tetapi bagi Pilihan Raya Kecil...  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kebetulan.   
Tuan  Haji  Khalid bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Bukit  Gantang dan  Bukit 
Selambau, nampak gaya cukup cantiknya lah timing nya.   
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Takdir tu, takdir. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Habis-habis Mesyuarat Agung 
UMNO diadakan penamaan calon.  Walaupun kita tahu bahawa betul apa yang disebut 
bahawa ini merupakan hak mutlak SPR tetapi kebebasan SPR dalam menentukan tarikh-
tarikh ini amat dipertikaikan. Ini kerana, ianya seolah-olah mengambil kira soal tarikh-tarikh 
seperti mana yang disebutkan tadi.  Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sangka buruk itu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya, awal-
awal lagi telah memaklumkan sebelum pun Yang Berhormat meninggal dunia. Kita telah 
mengumumkan tarikh mesyuarat Parlimen kita. Parlimen kita berakhir dengan pertambahan 
tiga hari sehingga 26 April. Itu Parlimen bersidang sampai 26 April. Jadi 26 April itu ialah 
pada hari Khamis. Jadi, kalau hendak buat pilihan raya waktu kita bersidang, ini akan 
menyulitkan Ahli-ahli Parlimen daripada menghadirkan diri dalam Dewan. SPR dia ambil 
kira semua.   
 
DR 10.3.2009  67 
 
 
Tarikh yang paling terdekat sekali selepas Parlimen bersidang ialah pada hari 
Ahad, 29. Sebab itu kita buat pada hari Ahad, 29 hari bulan. Tidak ada benda-benda lain 
Yang Berhormat dalam perkara ini kerana apa yang kita lakukan itu seperti mana yang 
telah saya sebut ialah di atas pertimbangan yang dibuat oleh SPR secara bebas tentang 
tarikh yang terbaik sekali untuk diadakan penamaan calon dan pilihan raya.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Beruas, Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  dan  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  menyentuh  tentang 
keputusan  Pengerusi  SPR  berhubung  isu  peletakan  jawatan  dua  orang  Ahli  Dewan 
Undangan Negeri ADUN Perak, Dewan Undangan Negeri Bukit Selambau serta dakwaan 
adanya rasuah dan kelemahan di kalangan pegawai SPR sewaktu menjalankan tugas.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dakwaan Ahli-ahli Yang Berhormat 
kononnya Pengerusi SPR berat sebelah adalah tidak benar sama sekali. Sebenarnya 
keputusan  SPR  berhubung  peletakan  jawatan  seseorang  ADUN  adalah  berdasarkan 
kepada dokumen-dokumen bukti yang dikemukakan. Dalam membuat keputusan, SPR 
tidak boleh menerimanya dengan begitu mudah dan perlu lebih berhati-hati terutamanya 
mengenai kesahihan dokumen-dokumen berhubung sesuatu peletakan jawatan itu.   
Jika surat peletakan jawatan diragui mengikut peruntukan udang-undang sebagai 
mana  berlaku  dalam  peletakan  dua  orang  ADUN  Perak  berkenaan,  SPR  boleh 
mengetepikan surat peletakan jawatan mereka walaupun ianya dikemukakan oleh Yang di-
Pertua Dewan Undangan Negeri. Ini kerana kekosongan jawatan ADUN bagi tujuan pilihan 
raya kecil adalah ditentukan oleh SPR.   
Berhubung Pilihan Raya Kecil DUN Bukit Selambau pula, untuk makluman Yang 
Berhormat SPR mendapati tidak wujud keraguan seumpamanya dalam peletakan jawatan 
ADUN  kawasan  berkenaan.  Oleh  itu,  tiada  sebab  kenapa  SPR  perlu  menolak  surat 
peletakan jawatan ADUN tersebut seperti yang telah dimaklumkan dan dikemukakan oleh 
Yang di-Pertua Dewan Undangan Negeri Kedah.   
Berhubung dengan tuduhan rasuah di kalangan pegawai SPR sewaktu... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak sedikit penjelasan, dari bilakah SPR ini ada 
kuasa untuk meneliti dan telah mengambil fungsi speaker untuk membuat keputusan 
bahawa ada sesuatu dokumen itu sah atau tidak sah atau orang yang telah meletak 
jawatan dengan sukarela atau tidak. Ini kerana, pada hemat saya dari segi undang-undang 
nampaknya  function,  fungsi  yang  dibuat  oleh  SPR  adalah  lebih  daripada  batas 
perundangan.   
Nampaknya ada black hand di sana di mana kita semua tahu bahawa kerajaan 
pun  ada  terlibat  dalam  membuat  keputusan  mengarahkan  SPR  membuat  keputusan 
menolak surat yang dihantar oleh Speaker Dewan Undangan Negeri Perak V. Sivakumar 
mengatakan bahawa ketiga-tiga orang itu telah pun meletak jawatan. Pada pengetahuan 
saya, tidak pernah SPR mengambil inisiatif sedemikian kerana fungsinya adalah hanya 
apabila dia mendapat pengetahuan dari Yang di-Pertua Dewan Undangan Negeri maka dia 
menjalankan tugas yang diperlukan, bukan to find on the merits.  Dia telah menjadi judge, 
jury and prosecutor.   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang 
pertamanya Yang Berhormat kita mempunyai kes law yang jelas mengatakan iaitu bahawa 
kalau sesuatu surat yang ditandatangani tanpa tarikh yang mengatakan peletakan jawatan 
seseorang  itu  sebagai  Ahli Dewan  Undangan  Negeri,  maka  hakim  telah  mengatakan 
bahawa it’s against public policy untuk memaksa seseorang wakil rakyat menandatangani 
satu surat yang tidak bertarikh bahawa dia telah meletakkan jawatan. Berdasarkan kepada 
itu, maka didapati bahawa surat yang sedemikian adalah tidak sah daripada segi keputusan 
kes law yang telah dibuat.   
(cid:1) 1530 
Jadi, apabila dua, dua ke tiga di Perak ini?  
68  DR 10.32009 
 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tiga. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tiga? Okey.  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bagilah saya jawab dulu. Jadi kalau... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tiga ekor. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tiga ekor ya? Okey, baik. Ini geng-
geng Yang Berhormat jugalah dulu kan. Geng-geng dia lah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sebab itu dia orang baik, tiga-tiga itu baik. 
Lepas itu masuk Bagan Datok, jahat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Genglah, serupa juga. Yang macam 
Yang Berhormat Bota itu dulu jahat, baik sekejap lepas itu jahat balik ya?... [Ketawa] Itu 
atas dia punya pendapatlah Yang Berhormat. Apabila tiga orang ADUN itu menyatakan 
hasrat untuk keluar daripada Pembangkang, Kerajaan Pembangkang. Kemudian, surat 
yang ditandatangani tanpa tarikh pun diserahkan kepada Speaker. Eh, Speaker serah 
kepada SPR. Baik, kalau sekiranya tiga-tiga orang itu tidak pertikai, kosonglah tetapi tiga 
orang ini pertikaikan tentang kesahihan surat itu.  
Mereka menyatakan di antara surat yang mereka tandatangani dengan suara 
mulut tiga orang menyatakan bahawa mereka tidak letak jawatan, sudah tentu ada sesuatu 
yang tidak betul. Sebab itu, SPR mengambil keputusan daripada mereka membenarkan 
kerusi itu kosong, adakan pilihan raya, nanti kalau tiga orang itu bawa ke mahkamah, 
mereka menang, sia-sia saja. Duit rugi, masa rugi. Adalah lebih baik mereka membuat 
keputusan berdasarkan case law yang sudah wujud iaitu bahawa surat itu tidak ada 
penguatkuasaannya daripada segi undang-undang, sebab itulah. 
Berbeza dengan di Bukit Selambau. Di Bukit Selambau, apabila surat itu sampai 
ke Speaker, Arumugam kah nama dia? Arumugam tidak pertikai langsung malah telah 
menghilangkan diri dan tidak pertikai bahawa dia letak jawatan. Sebab itu SPR merasakan 
selesa  untuk  membuat  keputusan  mengatakan  kerusi  itu  kosong.  Itu  beza  dia  Yang 
Berhormat, because there is a case law. 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Terima  kasih.  Ada  sedikit  perbezaan, 
nombor satu, fakta daripada mana Yang Berhormat bergantung adalah salah iaitu semua 
surat itu bukan dikatakan tidak ada tarikh, ada tarikh. Saya sendiri ada nampak surat-surat 
tersebut dan maka kewajipan SPR adalah untuk mengimplementasikan apa yang tertulis 
dalam undang-undang macam mana dia mengambil kuasa untuk membuat keputusan, 
adakah perlu membuat pilihan raya atau tidak, adakah surat-surat ini ada benar atau tidak 
ada ditulis, yang itu tidak boleh ditanya kerana Speaker yang membuat keputusan.  
Decision oleh Speaker is final dan tidak boleh disoal. Semua surat yang sebelum 
ini tidak ada soalan kerana semua surat-surat yang dihantar itu, Speaker-speaker itu semua 
Speaker Barisan Nasional. Maka itu okey, tetapi kali ini bila surat itu dihantar oleh Speaker 
yang daripada satu Kerajaan Pembangkang, maka ia tidak diterima. Itu tidak menjadi 
rasional. There’s no logic dalam perkara itu. Saya pernah mengatakan bahawa case law 
mengatakan bahawa SPR itu just do administrative duties. Dia tidak boleh pergi dalam 
untuk  mengambil  tahu  adakah  itu  benar  atau  tidak,  itu  bukan  fungsi  dia.  Kalau  dia 
mengambil tindakan sedemikian, apa guna ada mahkamah, apa guna ada Speaker? Lebih 
baik mereka terus membuat rayuan kepada SPR. No use.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, walaupun Yang 
Berhormat kata memanglah surat itu bertarikh tapi waktu dia sign itu undated. Takkan dia 
letak jawatan, menang pilihan raya 8 Mac, maka semua orang signed pada 8 Mac 2008, 
letak jawatan dah. Mana ada, mana ada.  
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  ...Itu  surat  tak  ada  tarikhlah, 
Speaker yang letak tarikh. 
DR 10.3.2009  69 
 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sudah tentulah, sudah tentulah 
apabila nak hantar surat kepada Speaker, barulah bubuh tarikh itu. Takkan lebih awal dah 
tahu. Menang pilihan raya 8 Mac 2008, letak jawatan 8 Mac 2008, mana ada logik. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...Yang Berhormat Ipoh 
Barat pun ada surat itu. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dan nombor dua Yang Berhormat, 
nombor dua. Yang Berhormat pandanglah kat saya, pandanglah kat saya. Saya tahulah dia 
berdiri style macam itu, tunggulah. Saya tak habis lagi. Yang Berhormat, ada case law, ada 
case law. Sudah tentu SPR memang arif tentang undang-undang berkenaan... [Ketawa] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Memakai kain pengikat kepala] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ini agama apa pula ini? Saya tahu 
yang...  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini bubar DUN, DUN Perak. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ha, saya ingat Orang Asli tadi, saya 
ingat Orang Asli. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini saya nak kata, bubar DUN. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini kerajaan Pasola punya.  
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Ha  tengok,  kalau  tiga  orang  sudah 
meletakkan jawatan, sekarang sudah dibubarkan. Inilah bubar. 
Dato' Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: ...Ini pakaian apa ini? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi saya hendak sebut, kita sudah 
ada case law Yang Berhormat dan SPR tahu tentang case law itu. Kalau dia teruskan juga 
menganggap kerusi itu kosong dan tiga orang ini sudah tentu akan bawa ke mahkamah. 
Dah pergi ke mahkamah, keputusannya sudah diketahui. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Biarlah pergi mahkamah, biar 
mahkamah decide. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ha, tak bolehlah macam itu. Masa 
rugi. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak, pasal... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Membazir. Bukankah kerajaan Yang 
Berhormat PAS tak mahu membazirkan wang? 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sekarang ini bila mari hal ini sanggup 
membazir wang pula.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak membazir, tak membazir.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jangan macam itu. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ikut prosedur, ikut prosedur. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ha membazirlah itu. Sebab apa, 
sebab apabila pertamanya, apabila orang itu bawa ke mahkamah, sudah ada case law 
yang menunjukkan bahawa surat yang sedemikian tidak boleh dipakai dan apatah lagi yang 
tiga orang ini jelas menyatakan bahawa mereka tidak letak jawatan, mereka tidak letak 
jawatan walaupun surat mari.  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
70  DR 10.32009 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Maka di sini akan nampak memang 
ada paksaan bagi ketiga-tiga wakil rakyat ini dan memanglah mereka punya sistem pun 
memang ada sikit komunisme punya.  
Seorang Ahli: Kena ugut, kena beli. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Paksa orang sebab tak percaya 
kepada wakil rakyat dia. Tak macam kita. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Menteri, menteri tak adillah.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya nak tanya Yang Berhormat Sri 
Gading..  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang komunis rambut macam 
Menteri itu komunislah. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Pembangkang  memang  tidak 
gentleman, takut. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya hendak tanya, Yang Berhormat 
Barisan Nasional ada sign surat kosong tak? 
Beberapa Ahli Barisan Nasional: Tak ada, tak ada. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tak ada.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Semua orang tahulah, semua orang tahu.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia tak percaya orang dia sendiri. 
Macam mana... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita sign surat kosong sebab kita 
taat kepada parti, kita tak payah tukar-tukar. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya bagi laluan Yang Berhormat 
Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Saya ingat yang 
komunis, dia style macam Yang Berhormat Menteri, itu macam komunis punya style lah, 
kalau nak cakap pasal komunis-komunis. Hakikatnya, bukan peranan SPR untuk membuat 
keputusan itu. Bila Dewan dah buat keputusan, Speaker dah serah, dah kata dah letak 
jawatan, kalau yang tiga orang itu tidak setuju, bawa pergi mahkamah. Mahkamahlah yang 
perlu buat keputusan, bukan SPR. Di sini, bila SPR yang membuat keputusan nampak 
sangat bahawa SPR mengikut kehendak Kerajaan Barisan Nasional, minta maaflah.  
Dalam kes ini kalau kita lihat, orang yang mana bawah BN ini bila dia pencen baru 
dia cakap betul. Macam Tan Sri Rashid, dia dah pencen, dia dah bukan jadi Pengerusi 
SPR,  dia  punya  kenyataan,  apa  yang  dia  cakap  memang  betul  dan  tepat  mengikut 
peraturan dan undang-undang. Itu merupakan hak Speaker untuk menerima peletakan 
jawatan. Peletakan jawatan itu bukan dipaksa! 
Dato' Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: ...Bila menyebelahi dia, okey 
lah tu. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bila ditanya kepada mereka 
juga, mereka pun tidak mengatakan mereka dipaksa. Ianya ditandatangani awal-awal lagi. 
Kerana apa ianya ditandatangani awal-awal lagi? Kerana ada sejarah seperti mana yang 
berlaku  di  Terengganu,  seperti  mana  yang  berlaku  di  Sabah  di  mana  orang-orang 
melompat oleh kerana adanya paksaan. Lalu yang memaksa bukan daripada Pakatan 
Rakyat, yang memaksa mengikut sejarah ialah daripada Barisan Nasional. Diculiknya 
orang, diugutnya orang, disogoknya orang. Atas dasar itulah yang kita meminta semua 
calon-calon kita dengan rela hati, dalam keadaan penuh kesedaran, in full command of his 
senses dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
DR 10.3.2009  71 
 
 
Tak payah diculik, tak payah diugut, tidak payah disogok, dia sign, dia setuju, saya 
jadi calon bagi parti. Kalau sekiranya saya khianat, surat ini akan digunakan oleh parti untuk 
menuntut supaya saya letak jawatan. Kerana apa? Kerana bila dia menang pilihan raya, 
parti yang turun membantukan dia menang. Atas dasar prinsip itu. Di sini, persoalannya, 
bagaimana SPR boleh buat keputusan sedangkan ini merupakan satu persoalan yang 
sepatutnya diputuskan oleh mahkamah sekiranya yang tiga orang itu hendak pertikaikan. Di 
sini they have gone beyond their area of jurisdiction of responsibility. Terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Menteri, bagilah sini sikit sahaja. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya 
kalau saya komunis, tak bagilah Yang Berhormat bercakap. Bukan macam dalam Pakatan 
Rakyat, tidak boleh bercakap langsung! Buang terus. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hairstyle saja, hairstyle. 
■ 1540 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Hair style sahaja, okey samalah.  
Yang Berhormat, ini soal tandatangan kerana ada satu pihak yang akan cuba paksa 
mereka melompat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Di Perak ini siapa yang mula dahulu? 
Saya hendak tanya di Perak siapa mula dahulu? Di Perak, siapa yang tarik orang BN. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh, kita tidak tarik, dia mari.  
Kita jemput. Ada diculik, tidak ada diculik. Macam hari ini kita jemput Yang Berhormat 
Menteri mari join. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Mencelah] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan berdialog Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Diculik, siang malam.  Yang 
Berhormat Permatang Pauh... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Yang  nyata  kalau  hendak 
mengatakan bahawa Barisan Nasional ini kerja dia hendak cuba paksa orang sebelah sana 
melompat, orang di sebelah sana siapa pergi lompat ke sana? Barisan Nasional itu Yang 
Berhormat tarik dahulu.  Kita tidak tarik. 
Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Datuk Mohd. Shafie 
bin Haji Apdal]: [Bangun] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ialah... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nanti dahulu, nanti sekejap dan saya 
hendak tahu satu tahun, tahun lepas Dewan rakyat kita bersidang banyak kali yang kerja 
hendak tarik orang kita masuk ke sana, siapa, BN atau Ketua Pembangkang? 
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal:  [Bangun] 
Dato' Haji Ismail bin  Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Mencelah] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Satu tahun bercakap tetapi kita tidak 
payah tandatangan, no problem. 
Dato' Haji Ismail bin  Haji Abd. Muttalib [Maran]: Menteri, pergi Taiwan ikut. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Walaupun tidak ada muka yang kuat 
daripada pihak ketua pembangkang. Setiap hari dalam Dewan bercakap. Hendak ambil... 
72  DR 10.32009 
 
Dato' Haji Ismail bin  Haji Abd. Muttalib [Maran]: Taiwan ikut ini. 
Dato' Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua, bukan 
di Malaysia, dia Taiwan. Menghabiskan duit rakyat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Common agencies. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tidak pernah suruh orang kita 
tandatangan. Jadi soal tandatangan ini Yang Berhormat sebenarnya tidak percaya kepada 
orang sendirilah. Itu sebenarnya. 
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi Yang Berhormat, nanti. Saya 
akan bagi jangan bimbang kerana Yang Berhormat adik kepada sahabat saya. Saya baik 
dengan dia, saya bagi. Kemudian Yang Berhormat, dalam soal surat ini sudah ada satu 
keputusan yang dibuat oleh mahkamah. Yang telah dibuat oleh mahkamah jadi, janganlah... 
[YB Petaling Jaya Utara berbisik dengan Yang Berhormat Shah Alam] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jangan bisik-bisik. Saya seorang, 
tahu? One-to–one lah, jangan bantu-bantu nampak sangat kelemahan daripada pihak.  
Nampak kelemahan itu. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mana ada bantu-bantu. Kita sepakat 
hati. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya satu lawan semua. Mana ada 
bantu. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan jawapan ditulis oleh 
pegawai. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nampak sangat kelemahan pihak 
sebelah sana terpaksa dibantu oleh kawan. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Disokong  oleh Yang Berhormat Bagan 
Datok. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Biarlah dalam gelanggang satu lawan 
satu. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Janganlah takut saya bantu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: You bantu dia. Biarlah kita satu 
lawan satu. Jadi Yang Berhormat, tidak mengapa. Bukan divert. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Don’t divert. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: [Ketawa] Itu apabila sudah rasa kalah 
cakap macam itulah. Tidak mengapa. Jangan bimbang Yang Berhormat, saya akan bagi.  
Sekarang, apabila keputusan mahkamah telah buat kalau tidak silap saya check baliklah, 
saya ingat Federal Court kah apa. Kalau mahkamah sudah membuat keputusan dan case 
law keputusan itu ada apa tidak siumannya untuk satu pegawai SPR sudah tahu tentang 
the outcome kalau sekiranya  tiga orang itu bawa ke mahkamah. Sudah tahu outcomenya 
iaitu bahawa surat itu tidak boleh dipakai, mengapa benarkan perkara itu berlaku? Tidak 
perlu kerana saya nanti kerana walaupun mahkamah akan mengambil sebulan, dua bulan, 
tiga bulan case law sudah ada, yang jelas mengatakan surat yang sedemikian tidak boleh 
dipakai. 
Sebab itulah SPR tidak mahu buang masa yang seperti Yang Berhormat hendak 
buang masa. Tidak mahu bazir wang rakyat seperti Yang Berhormat hendak bazir wang 
rakyat. Sebab itu dia ambil keputusan yang cerdik, cergas akal dan keputusan tepat jangan 
menyusahkan orang. Sila. 
 
DR 10.3.2009  73 
 
 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, maknanya berdasarkan 
apa Yang Berhormat Menteri sebut, mulai sekarang kita boleh beritahu kepada polis apabila 
kamu tangkap pencuri, kamu nampak case law yang dahulu tidak payah bawa mahkamah 
buang masa, buang duit. Kamu tengok dia ada kes yang sama, kawan ini sudah ditahan, 
ada banyak ini duit dalam poket dia, ada saksi tidak payah ke mahkamah. Adakah itu yang 
dicadangkan, semestinya tidak. 
Samalah dalam kes ini, semua institusi ada peranannya dan peranan ini telah 
ditetapkan berdasarkan kepada peraturan undang-undang tubuh badan yang berkenaan.  
Kalau kita hendak gunakan hujah case law yang berapa ramai pencuri yang kita bawa pergi 
mahkamah buat apa? Habiskan duit kita, habiskan masa kita. Tidak boleh macam itu Yang 
Berhormat Menteri. 
Dalam kes ini pun juga jelas yang ada hak untuk membuat keputusan dalam soal 
ini adalah Tuan Yang di-Pertua Dewan dan sekiranya ADUN-ADUN itu tidak berpuas hati 
bawa pergi mahkamah. Mahkamah akan tentukan sama ada case law yang digunakan oleh 
Yang Berhormat Menteri ada kena-mengena, ada persamaan ataupun sebaliknya. Ianya 
bukan peranan SPR... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Menteri, Yang Berhormat Menteri bagilah laluan. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Dalam  soal  ini, soal  bawa  ke 
mahkamah tentang kesalahan... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tidak mahu pandang sini. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat  dengarlah, 
janganlah macam itu. Saya dengar dengan tekun Yang Berhormat cakap. Kalau kita pergi 
ke mahkamah untuk menentukan sama ada orang itu bersalah atau tidak bersalah itu 
betullah sebab nobody is guilty unless proven in the court of law. 
Ini soal pengisytiharan tentang surat itu, bolehkah pakai surat itu? Semua orang 
sudah  tahu  memang  tidak  boleh  pakai.  Ini  pengisytiharan  macam  kita  hendak  buat 
pengisytiharan,  adakah  Tuan  Yang  di-Pertua  hak  untuk  memanggil  mesyuarat?  Itu 
pengisytiharan daripada mahkamah yang kita minta kerana ada pertikaian antara kita. Jadi 
itu beza dia, pengisytiharan sama ada surat sedemikian boleh pakai atau tidak boleh pakai 
bukan soal dia bersalah atau tidak bersalah, tidak bangkit soal salah atau tidak salah di sini 
kerana  tidak  ada  kesalahan.  Pokoknya,  apakah  pengisytiharan  mahkamah  berkenaan 
dengan surat yang ditandatangani tanpa tarikh, itu sahaja beza ia Yang Berhormat. Okey, 
tidak mengapalah. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu tandatangan ini kita tidak boleh pasti apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Menteri itu adalah satu andaian bahawa mereka tandatangan sebelum 
tarikh itu. Selama ini kita tidak ada statement bertulis dari ketiga-tiga orang ADUN ini 
bahawa tandatangan ini ditandatangani sebelum itu, dia hanya membuat statement di 
akhbar. 
Kalau kita sebut tentang tandatangan, kita pun ada case law yang SD, statutory 
declaration  yang  telah ditandatangani  diterima  oleh mahkamah sungguhpun orang  itu 
menarik balik SD itu statutory declaration itu dikatakan palsu tetapi mahkamah menerima 
SD itu sebagai bahan bukti dalam perbicaraan. Kalau kita ikut itu, kita sepatutnya kembali 
kepada mahkamah untuk menentukan sama ada ketiga-tiga tandatangan ini ditandatangani 
sebelum tarikh itu. Sehingga sekarang kita tidak ada bukti bila mereka tandatangan, dalam 
keadaan bagaimana mereka tandatangan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, di bawah 
undang-undang ini ada apa yang dikatakan coercion. Kalau coercion ini berlaku bermakna 
bahawa walaupun... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Coercion  ini tidak boleh ditentu oleh SPR.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Janganlah saya hendak jawab. 
74  DR 10.32009 
 
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Belum  habis  lagi  tetapi  you  buat  andaian 
bahawa... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: You bagi saya jawab, okey. Saya 
punya kita tidak ada hendak cari bagaimana hendak menyatakan bahawa adakah mereka 
tandatangan ataupun tidak, apa buktinya. Buktinya senang sahaja, apabila pihak PKR 
menyatakan  bahawa  mereka  letak  jawatan,  dua  orang  ini  mempertikaikan.  Mereka 
pertikaikan  iaitu  bahawa  mereka  tidak  sukarela,  bukan  dengan  kerelaan  hati  mereka 
menandatangani surat ini dan surat itu menyatakan mereka letak jawatan tetapi di tubuh 
badan dua orang itu kata saya tidak letak jawatan. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tidak dipertikaikan dengan cara bertulis. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Ada  elemen-elemen  coercion, 
paksaan. Jadi apa juga kontrak kalau sekiranya ada coercion paksaan dan undue influence 
itu dianggap sebagai tidak sah, itu basic contract. Ini kontrak di antara wakil rakyat itu 
dengan parti dia, tiada paksaan. Itu sebenarnya elemen yang menyebabkan mengapa di 
antara lain surat itu tidak boleh dipakai. Jadi Yang Berhormat tidak payah hendak bercerita 
belum ada lagi bukti. Bukti apa tidak ada, dalam surat khabar enam juta orang duduk baca 
yang dua orang wakil rakyat ini mempertikaikan bahawa... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Mohon  move  on,  Yang  Berhormat  Menteri,  move  on 
mengenai point tadi itu sudah cukup jelas. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Move on. Berhubung dengan Yang 
Berhormat  Jempol,  Yang  Berhormat  Gopeng,  Yang  Berhormat  Selayang  dan  Yang 
Berhormat Telok Intan telah menyentuh mengenai keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang 
di-Pertua Dewan Undangan Negeri Perak. 
■ 1550 
Isu  pelantikan  Menteri  Besar  dan  pembubaran  Dewan  Undangan  Negeri 
berkenaan. Untuk makluman Yang Berhormat, saya tidak akan memberi ulasan ke atas 
perkara tersebut kerana isu dalam perkara ini telah dibawa ke mahkamah dan biarlah 
mahkamah yang membuat keputusan mengenai perkara ini. Adalah tidak wajar perkara ini 
tidak dibincangkan di peringkat ini di Dewan yang mulia ini. Berhubung kelayakan dan 
cadangan agar Ketua Pesuruhjaya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah (SPRM) dilantik oleh 
Yang di-Pertuan Agong yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kampar. Sebenarnya 
cadangan Yang Berhormat tersebut telah diambil kira semasa Rang Undang-undang SPRM 
2009 digubal. Sebagaimana kehendak peruntukan seksyen 5 akta tersebut Yang di-Pertuan 
Agong atas nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh melantik mana-mana 
orang  sebagai  Ketua  Pesuruhjaya  dan  tidak  semestinya  dari  kalangan  anggota 
perkhidmatan awam sahaja. Ini bermakna kuasa melantik memang terletak pada Yang di-
Pertuan Agong. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya baru satu suku sahaja jawapan yang 
sepatutnya dibentangkan pada hari ini. Jadi, oleh kerana kita ada perkara yang lebih 
penting yang akan dibentangkan di Dewan ini iaitu mini bajet oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan kita. Maka saya ingin mengambil 
keizinan daripada Yang Berhormat supaya mana-mana perkara yang tidak terjawab oleh 
saya sewaktu saya menggulung ini, saya akan berikan jawapan secara bertulis. Saya ingin 
mengucapkan berbanyak terima kasih kepada semua yang telah mengambil bahagian di 
dalam perbahasan ini. Seperti mana yang telah saya sebut saya akan sampaikan jawapan 
secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, ada lagi sembilan 
minit, belum sampai pukul empat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, tidak payah lari. Ada masa lagi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Menteri sudah katakan bahawa dia jawab secara bertulis. 
DR 10.3.2009  75 
 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit 
penjelasan. Yang Berhormat Ipoh Barat ini boleh kah pakai macam itu? Ikat-ikat kepala 
macam HINDRAF? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey lah baik Tuan Yang di-Pertua, 
kerana kita ada masa lapan minit. Seperti mana Yang Berhormat Bukit Gelugor cadangkan 
kita teruskan, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, mengenai kenyataan saya ingat ramai 
Yang Berhormat ingin tahu mengenai kenyataan Ketua Pesuruhjaya SPRM berhubung kes 
siasatan ke atas Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Bukit Gelugor.  
Untuk makluman Yang Berhormat kenyataan yang dibuat oleh Ketua Pesuruhjaya 
adalah  berdasarkan  hasil  siasatan  dan  cadangan  dalam  konteks  siasatan.  Ketua 
Pesuruhjaya juga telah menjelaskan bahawa kes ini dirujuk kepada pihak Peguam Negara 
supaya lebih teratur dan adil. Beliau turut menjelaskan bahawa jika SPRM yang menyiasat 
dan membuat keputusan, mungkin ada pihak yang tidak berpuas hati dan akan menuduh 
SPRM menyalahgunakan kuasa. Ini membuktikan bahawa SPRM bertindak dengan adil 
dan telus.   
Berhubung keberkesanan SPRM, membanteras rasuah dan pembaziran dana 
awam  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Batu  Pahat.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, SPRM akan terus berusaha untuk membanteras gejala rasuah dan membantu 
agensi-agensi  kerajaan  untuk  mengelakkan  pembaziran  dana  awam  melalui  khidmat 
pemeriksaan  dan  perundingan  bagi  memperbaiki  sistem  dan  prosedur  kerja.  Ia  juga 
bertujuan untuk menutup ruang dan peluang berlakunya rasuah. Berhubung teguran dan 
laporan Ketua Audit Negara pula, ada sebahagiannya pula telah dijalankan siasatan dan 
dituduh di mahkamah.  Mengenai kelewatan tindakan yang diambil pula, sebenarnya SPRM 
mengalami kekurangan pegawai. Walau bagaimanapun, pihak JPA telah bersetuju untuk 
menambah bilangan pegawai SPRM sehingga berjumlah 5,000 orang dalam tempoh lima 
tahun akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kepong ada 
hajat Yang Berhormat. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Diharap  dengan  penambahan 
bilangan pegawai tersebut, maka tidak akan berlaku lagi kelewatan, sila. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya memang menghargai 
bahawa kita akan tambahkan bilangan kakitangan SPRM dan kita berharaplah mereka 
akan menjalankan tugas dengan lebih rajin dan lebih berkesan. Seperti di Dewan ini, dua 
tiga tahun yang lepas, saya bangun di sini saya nampak ada kebocoran yang besar. Yang 
Berhormat Padang Rengas waktu itu tidak percaya kepada saya dan kemudiannya pula 
ketirisan berlaku. Di sini kita ada tiga kali bocor dan di bawah Dewan ini kita ada switch 
board dan sebagainya. Saya diberitahu bahawa switch board-switch board dan piping-
piping dan sebagainya di bawah tanah itu yang gelap tidak ditukar.   
Walaupun ada projek untuk ditukarkan, ini kita berharap SPRM dapat menyiasat 
sama ada di bawah Dewan yang mulia ini ada switch board-switch board yang tidak ditukar 
dan menjejaskan perjalanan Dewan yang mulia ini dan juga sama ada ini menjadi sarang 
ular dan sebagainya. Di bawah sini sahaja, di atas itu cantik dan di bawah kita mesti siasat.  
Yang Berhormat Kinabatangan mesti siasat, saya berharaplah Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua, dan Yang Berhormat Padang Rengas dapat mengambil perhatian, sekian terima 
kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya 
minta maaflah kerana saya tidak dengar cakap Yang Berhormat sebab Yang Berhormat ini 
doktor kulit.  Kalau saya sakit kulit saya cari Yang Berhormatlah. Jadi ini engineer punya 
kerja, rupanya Yang Berhormat lebih tahu. Okey, sekarang macam ini Yang Berhormat dan 
sekarang saya hendak ucapkan tahniah sebab telah pun dilantik sebagai Jawatankuasa 
Khas Parlimen berkenaan dengan Anti Rasuah.  
 
76  DR 10.32009 
 
Ini bermakna bahawa Yang Berhormat lebih berkuasa daripada saya pada hari ini 
dan dalam perkara ini saya turut menyokong kalau Yang Berhormat bangkitkan di dalam 
mesyuarat yang sendiri supaya satu penyiasatan yang rapi dibuat berkenaan dengan apa 
yang telah disebut oleh Yang Berhormat. 
Kalau sekiranya wang yang banyak yang telah dibelanjakan untuk melakukan 
sesuatu kebaikan Dewan ini, dan kemudian perkara itu tidak dilakukan. Akan tetapi claim 
dibuat saya rasa itu satu pengkhianatan terhadap rakyat kerana ini adalah Dewan Rakyat 
Dewan kepada semua rakyat menerusi wakil-wakil mereka. Saya minta Yang Berhormat 
bangkitkan dalam SPRM dan saya akan turut menyokong dalam perkara ini.  
 Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Simpang Renggam mahu langkah efektif 
diambil untuk tangani rasuah. Untuk makluman Yang Berhormat, saranan Yang Berhormat 
itu memang sentiasa diberi perhatian oleh kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, seperti mana 
yang telah saya sebut awal tadi, saya hanya di muka 17, saya ada lagi 70 muka. Jadi 
memandangkan masa sudah pun jam 15.58 petang dan Yang Amat Berhormat telah pun 
bersedia untuk membentangkan mini bajet.  Maka sekali lagilah saya dengan rendah hati 
mengucapkan terima kasih di atas penyataan dan saya akan berikan jawapan bertulis 
kepada semua yang belum saya jawab dalam penggulungan saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Muar itu hendaklah disetujukan. 
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Diputuskan, 
Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya 
dipersembahkan kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong, demikian bunyinya; 
  “Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Rakyat  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon  ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Rakyat 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Tuanku  semasa 
membuka Penggal Kedua Parlimen Kedua Belas”.  
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2009) 2009 
Bacaan Kali Yang Kedua 
3.59 ptg. 
Menteri Kewangan [Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  bahawa  Rang  Undang-undang  bernama 
“suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Yang Disatukan 
untuk perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk sebahagian daripada tahun 2009 dan bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud tertentu bagi bahagian tahun itu” 
dibaca kali kedua sekarang. 
 
 
DR 10.3.2009  77 
 
 
■ 1600 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  tambahan  Perbelanjaan  Mengurus  Pertama 
2009 ini, adalah dibentangkan menurut perkara 100 dan 101 Perlembagaan Persekutuan, 
iaitu bagi memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau 
terkurang peruntukan dalam Bajet 2009 yang telah diluluskan terdahulu, oleh Dewan yang 
mulia ini.   
Tuan Yang di-Pertua, krisis ekonomi global semasa yang bermula daripada krisis 
kewangan sub prima di Amerika Syarikat pada pertengahan tahun 2007, telah membawa 
kesan yang jauh lebih meluas dan mendalam. Setelah hampir dua tahun sejak krisis 
kewangan global melanda, namun masih belum nampak tanda-tanda kembalinya kestabilan 
di sektor kewangan dan pemulihan ekonomi negara-negara maju, malahan lebih separuh 
daripada ekonomi utama dunia, terutama Amerika Syarikat, kawasan Eropah dan Jepun, 
telah terjerumus ke dalam kemelesetan. Negara-negara ini telah mengalami penguncupan 
ekonomi yang terburuk semenjak The Great Depression, pada tahun 1930-an. 
  Walaupun negara-negara maju telah mengumumkan pakej rangsangan ekonomi 
yang begitu besar, melebihi USD3 trilion. Sejumlah besar digunakan untuk menyelamatkan 
institusi kewangan dan syarikat gergasi mereka, namun masih belum dapat memulihkan 
keyakinan para pengguna dan pelabur. Malah pengumuman terkini menunjukkan kadar 
pengangguran di Amerika Syarikat, berada di tahap 8.1 peratus kadar paling tertinggi sejak 
tahun 1983. 
  Perkembangan ekonomi dunia yang amat negatif ini, telah mula menampakkan 
impaknya  ke  atas  ekonomi  negara,  dalam  suku  keempat  tahun  2008.  Eksport  dan 
pengeluaran  industri  negara  mula  merosot  dan  pelaburan  berkurangan.  Sentimen 
pengguna juga telah turut terjejas, berikutan ini Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK) telah 
mencatatkan  penurunan kadar yang ketara rendah, sebanyak 0.1 peratus, berbanding 
dengan purata sebanyak 6.3 peratus, dalam tempoh sembilan bulan pertama tahun 2008. 
  Pengurangan ini disebabkan terutamanya oleh penguncupan eksport bagi tempoh 
yang sama, telah mengalami kejatuhan nilai sebanyak 13.4 peratus. Kejatuhan eksport ini, 
telah menjejaskan pertumbuhan ekonomi, sektor ekonomi terutamanya pembuatan, yang 
telah mencatatkan penguncupan sebanyak 8.8 peratus. Persekitaran ekonomi global bagi 
tahun 2009 dijangka lebih sukar, Amerika Syarikat yang merupakan ekonomi dan negara 
perdagangan yang terbesar di dunia, dijangka mengalami pertumbuhan ekonomi negatif, 
sebanyak 1.6 peratus, sementara United Kingdom -2.8 peratus Jepun -2.6 peratus.   
  Di  rantau  ini,  Korea  Selatan,  Taiwan  dan  Singapura  akan  terus  mengalami 
kemelesetan ekonomi, iaitu masing-masing pada -2 peratus, -4 peratus, dan -4.9 peratus 
pada tahun ini, malah Menteri Mentor Singapura, telah membayangkan bahawa ekonomi 
Singapura, mungkin akan menguncup -10 peratus pada tahun ini.  Sungguhpun ekonomi 
negara Cina dan India, dijangka mencatat pertumbuhan positif sebanyak 6.7 peratus dan 
5.1 peratus, namun jangkaan pertumbuhan ini, adalah pada kadar yang ketara rendah. 
  Berikutan  perkembangan  ini,  IMF  telah  pada  Januari  2009,  sekali  lagi 
mengurangkan unjuran pertumbuhan ekonomi dunia daripada 2.2 peratus kepada 0.5 
peratus bagi tahun 2009. Beberapa hari yang lalu, Bank Dunia juga mengunjurkan bahawa 
ekonomi dunia akan menguncup sebanyak 5 peratus iaitu penguncupan kali pertama, sejak 
Perang Dunia yang Kedua. Setakat ini, usaha-usaha untuk memulihkan sektor kewangan di 
negara-negara maju masih belum berjaya. 
  Oleh itu, besar kemungkinan, keadaan ekonomi global akan menjadi lebih buruk 
sebelum keadaan ekonomi menjadi pulih. Ekonomi Malaysia telah mencapai pertumbuhan 
yang menggalakkan sebelum ini, kerana di antaranya kita telah berjaya meningkatkan 
perdagangan antarabangsa, perdagangan negara mencakupi hampir 200 peratus daripada 
KDNK  iaitu  antara  yang  tertinggi  di  dunia.  Pertumbuhan  ekonomi  negara  juga  telah 
dijanakan oleh aliran masuk pelaburan asing yang tinggi, dan pembangunan pasaran modal 
yang mantap. 
78  DR 10.32009 
 
  Walau  bagaimanapun,  dalam  keadaan  kegawatan  ekonomi  dunia  semasa, 
Malaysia terpaksa menerima hakikat bahawa ekonomi yang begitu terbuka, akan menerima 
tekanan berikutan kegawatan ekonomi global, melalui empat faktor: 
(i)  nilai eksport negara dijangka berkurangan, kerana permintaan 
dunia telah merosot dengan begitu ketara. Umpamanya pada 
bulan Januari 2009, eksport negara telah jatuh sebanyak 27.8 
peratus;  
(ii)  eksport  komoditi  terutamanya  minyak  dan  gas  serta  kelapa 
sawit, telah mengalami penurunan harga yang mendadak; 
(iii)  berikutan  kegawatan  ekonomi  dunia,  kemasukan  pelaburan 
asing juga akan berkurangan, FDI pada tahun ini dijangka hanya 
separuh iaitu RM26 bilion, berbanding dengan jumlah FDI pada 
tahun 2008, iaitu RM51 bilion; dan 
(iv)  kejatuhan mendadak pasaran saham global telah menyebabkan 
kejatuhan pasaran saham Bursa Malaysia. Ini memberi kesan 
negatif kepada sektor perkhidmatan yang biasanya berkembang 
pada kadar yang tinggi, serta mempengaruhi sentimen pelabur 
dan pengguna. 
  Dalam konteks senario ekonomi global yang begitu meruncing yang  berasaskan 
empat faktor yang telah saya jelaskan, Malaysia kini menghadapi keadaan ekonomi yang 
amat mencabar. Ini memerlukan kerajaan mengkaji semula unjuran pertumbuhan KDNK 
negara,  bagi  tahun  2009.  Namun  kerajaan  yakin,  bajet  asal  2009  yang  telah 
memperuntukkan sejumlah RM206 bilion serta pakej rangsangan pertama yang berjumlah 
RM7 bilion dan pakej rangsangan kedua ini, bertujuan mengurangkan kesan penguncupan 
ekonomi global ke atas ekonomi negara. 
  Sekiranya  usaha-usaha  tidak  diambil,  ekonomi  negara  akan  mengalami 
kemelesetan  yang serius.  Dengan  langkah-langkah  yang  diambil,  pertumbuhan  KDNK 
negara dijangka di dalam lingkungan -1 peratus hingga +1 peratus  bagi tahun 2009. 
■ 1610 
Tuan Yang di-Pertua, program dan projek di bawah pakej rangsangan ekonomi 
pertama, sebanyak RM7 bilion sedang giat dilaksanakan. Setakat ini RM6.5 bilion telah 
diagihkan  kepada  kementerian  dan  agensi.  Sehingga  kini  sejumlah  RM1  bilion  telah 
dibelanjakan. Ini termasuk 6,267 projek program Penyelenggaraan Infrastruktur Awam dan 
Projek Infrastruktur Asas (PIAS) oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan, 2,118 projek oleh 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, 1,594 projek oleh Kementerian Pelajaran 
dan 1,322 oleh Kementerian Kesihatan. Adalah dijangkakan menjelang bulan Jun 2009, 
jumlah  keseluruhan  kerja  yang  dapat  ditawarkan  serta  dilaksanakan  bagi  memenuhi 
sasaran pakej rangsangan ekonomi pertama ini bernilai RM5.2 bilion.   
Seperti mana yang telah diumumkan, pelaksanaan pakej rangsangan ekonomi 
pertama akan dipantau pelaksanaannya dengan rapi melalui sebuah unit khas iaitu Unit 
Pengurusan Projek Kementerian Kewangan yang melapor terus kepada Menteri Kewangan.  
Dengan tertubuhnya unit ini kerajaan akan memastikan sasaran pakej rangsangan yang 
pertama yang tercapai. Dengan ini, saya ingin mengumumkan bahawa unit ini juga akan 
memantau pelaksanaan pakej rangsangan kedua dengan kerjasama Unit Penyelarasan, 
Pelaksanaan dan agensi-agensi yang berkaitan.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan beriltizam untuk terus melakukan segala yang 
termampu untuk mengukuhkan keyakinan rakyat dan meringankan keperitan yang dirasai 
terutamanya kepada mereka yang mudah terjejas. Saya yakin dengan semangat bersatu, 
kita mampu berdepan dengan persekitaran yang sukar dan mencabar ini seperti yang 
pernah  kita  lalui  bersama  di  dalam  beberapa  krisis  yang  terdahulu.  Kerajaan  akan 
memastikan  bahawa  kesejahteraan  semua  rakyat  akan  terus  dibela  dan  tiada  yang 
terpinggir daripada mendapat manfaat langkah-langkah yang akan dilaksanakan.   
DR 10.3.2009  79 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan senario ekonomi global yang meruncing, 
maka pakej rangsangan kedua ini perlu bersifat lebih komprehensif dan lebih besar yang 
menjangkau lebih banyak sektor ekonomi dan kumpulan sasar. Ini termasuk pekerja, 
pengguna, pelabur, peniaga kecil dan sederhana, pengeksport dan graduan menganggur.  
Di samping itu, langkah-langkah yang dirangka dalam pakej rangsangan ini bukan sahaja 
memberi  tumpuan  pada  usaha  merangsang  ekonomi  dalam  tempoh  terdekat  tetapi 
merangkumi  juga  inisiatif  membina  kapasiti  ekonomi  pada  jangka  panjang.  Ini  akan 
menjamin Malaysia lebih bersiap sedia untuk meraih segala peluang tatkala ekonomi global 
kembali pulih kelak.   
Tuan Yang di-Pertua, saya amat menghargai peranan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sebagai Pengerusi Majlis Ekonomi Negara dalam melahirkan beberapa 
idea baru untuk menangani krisis pada kali ini. Pakej rangsangan ini telah dirumuskan 
melalui perbincangan dengan pelbagai pihak termasuk Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sendiri.  Pakej rangsangan ini memberi tumpuan kepada empat teras utama seperti 
berikut: 
(i)  mengurangkan  pengangguran  dan  menambah  peluang 
pekerjaan;  
(ii)  meringankan  beban  rakyat  terutamanya  golongan  mudah 
terjejas; 
(iii)  membantu sektor swasta menghadapi krisis; dan 
(iv)  membina keupayaan masa depan.   
Tuan Yang di-Pertua, maka dengan ini, sukacita saya mengumumkan bahawa 
kerajaan akan melaksanakan pakej rangsangan kedua berjumlah RM60 bilion... [Tepuk]  
Pakej ini akan dilaksanakan dalam tempoh dua tahun iaitu 2009 dan 2010. Daripada jumlah 
tersebut, sebanyak RM15 bilion merupakan suntikan fiskal, RM25 bilion dana jaminan dan 
RM10 bilion pelaburan ekuiti, RM7 bilion inisiatif pembiayaan swasta atau PFI dan off 
budget serta RM3 bilion insentif cukai. Jumlah RM60 bilion ini merupakan hampir 9 peratus 
daripada KDNK. Pelaksanaan pakej rangsangan yang bersaiz besar ini adalah kali pertama 
dilakukan dalam sejarah ekonomi negara... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, ini bukanlah kali pertama kita menghadapi krisis negara.  
Negara telah menghadapi pelbagai rintangan dan cabaran terutamanya dalam tahun 1969, 
1972, 1986 dan 1997. Setiap krisis itu telah kita atasi dengan jayanya dan ekonomi negara 
telah muncul lebih kukuh. Hari ini kita berdepan dengan persekitaran ekonomi global yang 
jauh  lebih  getir  berbanding  dengan  krisis-krisis  terdahulu.  Walau  bagaimanapun, 
berbekalkan pengalaman kita dalam menghadapi krisis dan semangat bersatu-padu, saya 
yakin dan percaya, kita akan terus bersama mengatasi cabaran-cabaran yang semakin 
meruncing. Tuan Yang di-Pertua, jumlah RM60 bilion ini diperuntukkan kepada empat teras 
seperti berikut:   
(i)  teras pertama RM2 bilion; 
(ii)  teras kedua RM10 bilion; 
(iiii)  teras ketiga RM29 bilion; dan  
(iv)  teras keempat RM19 bilion.   
Daripada suntikan fiskal sebanyak RM15 bilion, sejumlah RM10 bilion adalah bagi 
tahun 2009 dan RM5 bilion bagi tahun 2010. Jumlah RM10 bilion dalam tahun 2009 
dibahagikan kepada RM5 bilion untuk belanja mengurus dan RM5 bilion untuk perbelanjaan 
pembangunan. Saiz perbelanjaan ini sudah tentu akan meningkatkan defisit bajet Kerajaan 
Persekutuan yang dianggarkan daripada 4.8 peratus kepada 7.6 peratus pada tahun ini.  
Kerajaan yakin dasar fiskal negara mempunyai fleksibiliti dan keupayaan untuk menampung 
defisit yang lebih tinggi. Keupayaan kerajaan untuk memastikan kedudukan fiskal mampan 
jelas terlihat daripada kejayaan kita mengurangkan defisit daripada 5.3 peratus pada tahun 
2002 kepada 3.2 peratus pada tahun 2007.   
80  DR 10.32009 
 
Malahan, semasa negara mengalami penguncupan pertumbuhan ekonomi dalam 
tahun 1982, kita telah mengalami defisit 16.6 peratus berikutan dasar fiskal mengembang 
terutamanya untuk membina infrastruktur negara. Langkah ini telah meningkatkan potensi 
pertumbuhan negara yang telah membawa kepada kejayaan kita mencapai pertumbuhan 
ekonomi setinggi 9 peratus pada awal 1990-an. Sehubungan dengan ini, kerajaan akan 
memastikan kedudukan fiskal kerajaan akan kembali mampan. Kerajaan yakin defisit ini 
akan dapat dibiayai daripada sumber dalam negeri memandangkan tahap kecairan yang 
tinggi  dalam  sistem  kewangan  tempatan.  Di  samping  itu,  nisbah  hutang  Kerajaan 
Persekutuan masih pada tahap yang berhemah. Pembiayaan defisit ini juga tidak akan 
menimbulkan kesan crowding out sektor swasta untuk mendapatkan dana terutamanya 
daripada pasaran bon negara yang telah berkembang pesat dan kini merupakan kedua 
terbesar di rantau Asia Timur.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  teras  pertama  mengurangkan  pengangguran  dan 
menambah  peluang  pekerjaan.  Dalam  persekitaran  ekonomi  global  semasa,  terdapat 
syarikat-syarikat  khususnya  dalam  sektor  pembuatan  terpaksa  memberhentikan  atau 
mengurangkan operasi.   
■ 1620 
   Ini dijangka mengakibatkan kadar pengangguran bagi tahun 2009 meningkat 
kepada 4.5 peratus berbanding 3.7 peratus bagi tahun 2008. Semenjak Oktober 2008 
seramai 25,000 telah kehilangan pekerjaan. Terdapat juga 30,900 pekerja yang telah 
diberhentikan secara sementara dan 23,900 yang terpaksa bekerja dengan pengurangan 
gaji. Selain dari itu terdapat kira-kira 100,000 pekerja yang tidak dibenarkan membuat kerja 
lebih masa dan oleh itu pendapatan mereka telah berkurangan dengan agak ketara.  
Kerajaan  amat  prihatin  dengan  keperitan  yang  dihadapi  oleh  golongan  pekerja  yang 
diberhentikan. Kesukaran yang ditanggung oleh siswazah menganggur dan keresahan 
yang turut dirasai oleh keluarga mereka. 
  Untuk  membantu  mereka  ini  kerajaan  akan  mewujudkan  sebanyak  163,000 
peluang latihan dan penempatan pekerjaan di sektor awam dan swasta. Tuan Yang di-
Pertua dari jumlah 163,000 peluang latihan dan pekerjaan yang akan diwujudkan sebanyak 
100,000 merupakan inisiatif usaha sama antara kerajaan dengan pihak majikan sektor 
swasta. Sasaran program ini adalah untuk memberikan manfaat kepada pekerja yang telah 
diberhentikan dan pekerja yang diberhentikan sementara serta mereka yang mengalami 
kekurangan pendapatan dan siswazah menganggur.   
  Program  latihan  ini  akan  dilaksanakan  oleh  pelbagai  agensi kerajaan,  sektor 
swasta  termasuk  GLC  dan  institusi  latihan  swasta.  Tumpuan  utama  latihan  adalah 
bertujuan untuk meningkatkan kemahiran mengikut keperluan industri serta memudahkan 
employability. Kerajaan juga akan melaksanakan penempatan pekerjaan dengan memberi 
insentif kepada majikan untuk mengambil dan melatih pekerja tempatan. Ini juga dapat 
mengurangkan  kebergantungan  kepada  pekerja  asing.  Peruntukan  RM700  juga  akan 
disediakan bagi tujuan ini. Antara program yang akan dilaksanakan termasuk: 
(i)  menambah bilangan peserta di bawah program latihan khusus 
dan program latihan semula kepada pekerja yang diberhentikan 
dan skim latihan dual national untuk memberi kemahiran kepada 
golongan yang masih bekerja;  
(ii)  menambah  program  latihan  dengan  kerjasama  pertubuhan 
industri dan syarikat-syarikat yang terlibat seperti dalam bidang 
elektrik dan elektronik, pengimpalan robotik dan pembinaan.  Di 
samping itu lebih banyak latihan kemahiran industri dan teknikal 
akan dilaksanakan oleh pusat latihan kemahiran di semua negeri 
bagi 10,000 orang pelatih; 
(iii)  menyediakan  latihan  sambil  bekerja  untuk  siswazah 
menganggur  terutamanya  dalam  sektor  kewangan  oleh 
Suruhanjaya Sekuriti dan Bank Negara bagi tempoh dua tahun. 
DR 10.3.2009  81 
 
 
Seramai 1,000 graduan yang menganggur akan dapat menyertai 
program ini; 
(iv)  menyediakan 2,000 peluang latihan dan penempatan pekerjaan 
di syarikat GLC terutamanya dalam sektor perkhidmatan seperti 
outsourcing penerbangan, utiliti kesihatan dan multimedia kreatif; 
(v)  PUNB  akan  melaksanakan  Program  Latihan  Sangkut  untuk 
siswazah dan pemegang sijil kemahiran serta akan ditempatkan 
di syarikat-syarikat invest PUNB selama enam bulan hingga satu 
tahun.  Apabila  tamat  latihan  serta  layak  mendapat  bantuan 
kewangan  di  bawah  prosper  untuk  memulakan  perniagaan.  
PUNB mensasarkan 2,000 siswazah akan dapat dilatih di bawah 
program sangkut ini; dan 
(vi)  Memantapkan lagi Program Tunas Mekar untuk menggalakkan 
siswazah menceburi bidang perniagaan dan menambah nilai 
pada  perusahaan  kecil  dan  sederhana  (PKS).  Seramai  500 
siswazah dan PKS akan menyertai program ini.  Kerajaan juga 
akan mewujudkan 22 Jobs Malaysia Centre dan menambah baik 
109 pusat yang sedia ada. Pusat ini akan ditempatkan di lokasi 
tumpuan  awam  termasuk  di  kompleks  membeli  belah  untuk 
memudahkan access pekerja dan majikan bagi mendapatkan 
penempatan  pekerjaan,  kaunseling  kerjaya  dan  maklumat 
mengenai peluang latihan yang disediakan. Di samping itu lebih 
banyak  karnival  pekerjaan  berskala  besar  di  peringkat 
kebangsaan akan diadakan bagi memudahkan penganggur dan 
pekerja yang diberhentikan mendapat pekerjaan di sektor awam 
dan swasta. 
Tuan Yang di-Pertua syarikat swasta perlu memainkan peranan bagi memberi 
peluang pekerjaan kepada mereka yang telah diberhentikan termasuk di bawah Skim 
Pemisahan Sukarela (VSS). Untuk menyokong usaha ini kerajaan mencadangkan majikan 
yang menggaji pekerja yang diberhentikan mulai 1 Julai 2008 diberi potongan cukai dua kali 
ke atas amaun gaji yang dibayar. Amaun potongan yang layak adalah tidak melebihi 
RM10,000 sebulan dan terhad kepada dua bulan gaji untuk setiap pekerja. Galakan ini 
berkuat kuasa bagi pekerja yang dilantik mulai 10 Mac 2009 hingga 31 Disember 2010. 
  Kita ambil contoh majikan yang mengambil seorang pekerja yang telah 
diberhentikan oleh syarikat lain dan membayar gaji sebanyak RM24,000 setahun. Biasanya 
potongan  cukai  pada  majikan  adalah  sebanyak  RM24,000  dari  keuntungan.  Walau 
bagaimanapun dengan langkah diumumkan ini, syarikat dibenarkan memotong sebanyak 
RM48,000 dari keuntungan iaitu dua kali ganda gaji. Ini merupakan pengurangan cukai 
tambahan  untuk  syarikat  sebanyak  RM6,000  iaitu  25  peratus  daripada  RM24,000.  
Kerajaan akan mengambil 63,000 kakitangan untuk mengisi kekosongan jawatan dan 
sebagai pegawai kontrak di pelbagai agensi kerajaan. Untuk ini: 
(i)  pengisian segera 50,000 jawatan kosong di peringkat profesional 
dan sokongan dalam Perkhidmatan Awam Persekutuan. Bagi 
kumpulan  sokongan  penurunan  kuasa  daripada  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam akan diberikan kepada agensi berkaitan; 
dan 
(ii)  mewujudkan 13,000 pekerjaan kepada pegawai secara kontrak 
di agensi kerajaan antaranya mengambil tenaga kerja melalui 
perkhidmatan  singkat  yang  melibatkan  4,000  tenaga  pekerja 
berkelayakan  minimum  Sijil  Pelajaran  Malaysia  dengan  gaji 
sebanyak RM1,200 sebulan.  
 
 
82  DR 10.32009 
 
Mengambil 1,000 siswazah sebagai guru sekolah secara kontrak 
dengan  bayaran  gaji  bulanan  RM2,000,  mengambil  pekerja 
kontrak  seramai  800  orang  bagi  memantapkan  pelaksanaan 
Program  Cari  di  bawah  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat untuk tempoh enam bulan hingga 
setahun, mengambil seramai 1,000 orang Pembantu Kesihatan 
Awam secara kontrak di pihak berkuasa tempatan untuk kerja-
kerja pengawalan dan pencegahan penyakit berjangkit seperti 
denggi,  mengambil  seramai  4,500  pegawai  kontrak  sebagai 
Pembanci  Perangkaan  di  Jabatan  Perangkaan  untuk 
menjalankan banci penduduk dan mengambil 1,700 jururawat 
dan kakitangan sokongan hospital di Kementerian Kesihatan. 
            Di  sini  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  kerajaan  tidak  akan  menamatkan 
perkhidmatan seorang pegawai lantikan kontrak lebih awal dari tempoh yang ditetapkan 
kecuali atas sebab tindakan tatatertib atau prestasi yang tidak memuaskan. Tuan Yang di-
Pertua dalam keadaan ekonomi semasa kita perlu mengambil peluang melahirkan lebih 
ramai pakar dan profesional yang berkualiti di peringkat sarjana dan kedoktoran falsafah.  
Sehubungan  itu  kerajaan  bercadang  menampung  kos  yuran  pengajian  dan  bahan 
penyelidikan  sebanyak  RM20,000  bagi  setiap  pelajar  yang  melanjutkan  pelajaran  di 
peringkat kedoktoran falsafah di dalam negara. 
  Manakala bagi pelajar di peringkat sarjana kerajaan akan menampung sebahagian 
daripada kos yuran iaitu sebanyak RM10,000 setiap pelajar. Sebanyak 500 tempat bagi 
Ijazah Kedoktoran Falsafah dan 10,000 tempat bagi Sarjana disediakan di Institut Pengajian 
Tinggi  Awam  serta  Universiti  Tenaga  Nasional,  Universiti  Multimedia  dan  Universiti 
Petronas. 
■ 1630 
  Permohonan bagi program ini akan dibuka kepada semua warganegara Malaysia 
dan  akan  diputuskan  berdasarkan  merit.  Kelayakan  mendapatkan  bantuan  ini  akan 
ditentukan oleh Kementerian Pengajian Tinggi.  
  Tuan Yang di-Pertua, Skim PROSPER Siswazah telah dilaksanakan pada Jun 
2005 bagi membantu siswazah yang berminat di dalam perniagaan runcit atau pengedaran 
untuk  mendapatkan  latihan  pembiayaan  dan  khidmat  nasihat  perniagaan.  Mereka 
ditawarkan  pembiayaan  pinjaman  mengikut  prinsip  syariah  antara  RM5,000  hingga 
RM50,000 dengan tempoh pembayaran selama tiga hingga tujuh tahun. Sehingga kini 
sebanyak 334 perniagaan telah berjaya ditubuhkan.  
  Bagi membangunkan usahawan muda, PUNB akan mengembangkan skop Skim 
PROSPER Siswazah dengan membuka peluang kepada pemegang Sijil Kemahiran dan 
Teknikal. Seramai 400 siswazah lagi akan mendapat manfaat daripada program ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  akan  terus  mengambil  langkah  untuk 
mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing dan memberi keutamaan kepada 
pekerja tempatan. Bagi tujuan ini langkah-langkah berikut akan diambil: 
(i)  bayaran levi pada pekerja asing akan dinaikkan dua kali ganda 
bagi  semua  bidang  kecuali  pembinaan,  perladangan  dan 
pembantu rumah. Di samping itu levi akan dibayar oleh majikan 
dan bukannya oleh pekerja; 
(ii)  pembayaran balik levi pekerja asing secara pro rata kepada 
majikan  sekiranya  tempoh  perkhidmatan  pekerja  asing 
disingkatkan  dibandingkan  dengan  tempoh  kontrak  asal.  Di 
samping itu jaminan bank oleh majikan akan dikembalikan; dan 
(iii)  membeku pengeluaran lesen agensi pengambilan pekerja asing, 
outsourcing  dan  memperketat  syarat-syarat  pengambilan 
pekerja asing oleh syarikat sedia ada. 
DR 10.3.2009  83 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, teras kedua meringankan beban rakyat terutama golongan 
mudah  terjejas.  Usaha  membasmi  kemiskinan  tetap  menjadi  agenda  utama  dan  kita 
berazam untuk menghapuskan kemiskinan tegar menjelang tahun 2010. Kerajaan akan 
memastikan usaha yang berterusan dibuat untuk pekebun sawit dan penoreh getah yang 
terjejas  pendapatan  dibantu  dari  segi  skim  tanaman  semula,  tanaman  integrasi  dan 
ternakan melalui agensi-agensi yang berkaitan.  
Sekiranya kumpulan pekebun-pekebun kecil ini mengalami kejatuhan harga kelapa 
sawit dan getah yang menyebabkan pendapatan mereka kurang daripada paras garis 
kemiskinan, kerajaan akan memastikan mereka juga mendapat faedah daripada skim 
jaringan keselamatan sosial. Bagi meringankan beban rakyat terutamanya golongan mudah 
terjejas,  usaha  akan  diambil  untuk menambahkan  pendapatan  boleh  guna  isi  rumah. 
Langkah  ini  juga  akan  memastikan  agenda  masyarakat  penyayang  terus  diamalkan 
walaupun dalam keadaan ekonomi yang tidak menentu. Semua ini membuktikan bahawa 
kerajaan  adalah  barisan  pembela  rakyat  untuk  menggalas  amanah  dengan  penuh 
tanggungjawab... [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memperuntukkan pelbagai subsidi insentif 
dan bantuan bagi penggunaan bahan bakar, program jaminan makanan, skim biasiswa dan 
bantuan pendidikan serta program kebajikan masyarakat. Peruntukan subsidi dan bantuan 
lain berjumlah RM34.1 bilion atau 22 peratus daripada jumlah belanja mengurus pada tahun 
2008. Daripada jumlah ini RM18.1 bilion merupakan subsidi minyak RM6 bilion dalam 
bentuk bantuan termasuk bantuan pelajar, Orang Kurang Upaya dan keluarga miskin dan 
RM3 bilion untuk bantuan makanan serta RM7 bilion bagi lain-lain bantuan.  
Kerajaan sentiasa prihatin terhadap kerumitan yang dihadapi rakyat dan akan 
berusaha supaya harga barangan keperluan dan kos pengangkutan tidak membebankan 
rakyat.  
Sebagai langkah meneruskan usaha murni ini, kerajaan menyediakan peruntukan 
sebanyak RM674 juta sebagai subsidi untuk mengelakkan kenaikan harga bahan makanan 
harian seperti gula, roti dan tepung gandum. Tanpa subsidi ini harga gula akan meningkat 
47 sen sekilo. Tepung gandum akan meningkat 60 sen sekilo dan roti bagi 400 gram 
meningkat 26 sen.  
Selain itu kerajaan juga telah menyediakan RM480 juta supaya kadar tol tidak 
dinaikkan  agar  dapat  membantu  rakyat...  [Tepuk]  Dengan  tambahan  ini  kerajaan 
memperuntukkan RM27.9 bilion bagi menampung keperluan subsidi untuk tahun 2009.  
Tuan Yang di-Pertua dalam pakej rangsangan pertama, sebanyak RM200 juta 
telah  diperuntukkan  untuk  membina  6,500  unit  rumah  mesra  rakyat  oleh  Syarikat 
Perumahan Negara Berhad. Memandangkan program ini mendapat sambutan yang baik 
daripada golongan pendapatan rendah, kerajaan akan menambahkan RM200 juta lagi di 
bawah pakej rangsangan... [Tepuk]  
Pada masa ini sentimen pelaburan di sektor perumahan tidak menggalakkan 
kerana pihak pemaju dan pembeli masing-masing mengambil sikap berhati-hati dalam 
membina dan memiliki rumah. Oleh itu bagi merangsang sektor perumahan ini, kerajaan 
mencadangkan supaya pembeli rumah diberi pelepasan cukai ke atas faedah pinjaman 
perumahan sehingga RM10,000 setahun selama tiga tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus meningkatkan taraf infrastruktur awam 
bagi  kemudahan  dan  kesejahteraan  rakyat  di  dalam  pakej  perangsangan  ini.  Selain 
membina keupayaan masa depan negara, usaha ini juga dapat mempergiatkan aktiviti 
sektor  pembinaan  dan  seterusnya  mencergaskan  permintaan  domestik.  Ke  arah  ini 
langkah-langkah berikut akan diambil: 
 
 
 
84  DR 10.32009 
 
(i)  mempercepatkan  perlaksanaan  projek-projek  di  bawah 
Rancangan Malaysia Kesembilan yang mempunyai kandungan 
tempatan dan kesan pengganda yang tinggi, mesra rakyat serta 
boleh  dimulakan  dengan  segera.  Kesemua  projek  tersebut 
bernilai RM8.4 bilion. Di samping itu RM1.6 bilion adalah untuk 
dana menggalakkan pelaburan; 
(ii)  menyediakan peruntukan tambahan sebanyak RM200 juta bagi 
kerja-kerja memperbaiki longkang yang tersumbat dan rosak, 
menyelenggarakan jalan raya terutamanya menurap permukaan 
jalan  yang  rosak  dan  berlubang.  Di  samping  itu  kawasan 
persekitaran rumah pangsa akan diperbaiki agar lebih selesa 
untuk didiami. Ini termasuk kerja-kerja mengecat, membaiki lif 
dan menambah baik kemudahan tempat pembuangan sampah; 
dan 
(iii)  menjalankan  kerja-kerja  pengubahsuaian,  menyelenggarakan 
dan membaik pulih rumah kebajikan, balai dan kuarters bomba 
serta tandas awam di masjid, surau dan kawasan pelancongan. 
Bagi  tujuan  ini  peruntukan  sebanyak  RM150  juta  akan 
disediakan. 
Tuan Yang di-Pertua untuk menambahkan lagi pendapatan rakyat, kerajaan akan 
menerbitkan bon simpanan kerajaan berasaskan syariah berjumlah RM5 bilion pada tahun 
ini. Bon ini akan mempunyai tempoh matang selama tiga tahun pada kadar pulangan 
sebanyak 5 peratus setahun. Ia akan dibayar kepada pemegang bon pada setiap suku 
tahun. Selain menyediakan satu lagi instrumen simpanan kepada rakyat, bon ini juga 
bertujuan memberikan peluang kepada pemegang untuk mendapat pendapatan tambahan 
yang tetap sebanyak RM250 juta setahun akan dimanfaatkan oleh pemegang bon. Bon ini 
dibuka kepada setiap rakyat berumur 21 tahun ke atas dengan pelaburan minima sebanyak 
RM1,000 dan maksima RM50,000.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memantapkan  lagi  pembangunan  modal  insan 
terutamanya dalam menyediakan persekitaran yang selesa untuk pembelajaran, kerajaan 
akan menyediakan peruntukan sebanyak RM1.95 bilion bagi membina dan menambah baik 
kemudahan 752 buah sekolah terutamanya di kawasan luar bandar termasuk di Sabah dan 
di Sarawak... [Tepuk] Sebanyak RM300 juta daripada peruntukan tersebut akan digunakan 
untuk  menambah  baik  kemudahan  sekolah  agama  bantuan  kerajaan,  sekolah  jenis 
kebangsaan Cina, sekolah jenis kebangsaan Tamil dan mission schools.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus memastikan rakyat di luar bandar 
menikmati kemudahan asas yang mencukupi terutamanya bekalan elektrik, air serta jalan 
luar bandar.  
(cid:1) 1640 
Ke  arah  ini  peruntukan  sebanyak  RM230  juta  telah  disediakan  untuk  projek 
meningkatkan liputan bekalan elektrik dan air di kawasan luar bandar terutama di Sabah 
dan  Sarawak...  [Tepuk]  Di  samping  itu,  peruntukan  tambahan  sebanyak  RM350  juta 
disediakan pembinaan jalan luar bandar. Usaha ini akan meningkatkan aktiviti ekonomi 
melalui pengambilan kontraktor kecil dan pekerja tempatan di kawasan luar bandar. Di 
samping itu, kerajaan juga akan menambahkan peruntukan sebanyak RM500 juta untuk 
PIA dan PIAS dengan memberi tumpuan kepada Sabah dan Sarawak... [Tepuk] Tuan Yang 
di-Pertua, kerajaan akan terus memberi tumpuan kepada menyediakan infrastruktur serta 
meningkatkan aktiviti ekonomi di Sabah dan Sarawak... [Tepuk] Untuk tujuan ini sebanyak 
RM1.2 bilion akan diperuntukkan, projek dan program yang akan dijalankan di Sarawak 
termasuk pembesaran Lapangan Terbang Sibu... [Tepuk] pendalaman Pelabuhan Miri, 
membaik pulih infrastruktur akibat banjir, menaik taraf sekolah, membina Pusat Latihan 
Lawas, Estet Perindustrian Kota Samarahan dan meningkatkan kemudahan pelancongan. 
 
DR 10.3.2009  85 
 
 
Di  Sabah  pula,  aktiviti  program  dan  projek  utama  yang  akan  dilaksanakan 
termasuk  pembinaan  Pusat  Giat  Mara,  sistem  penghantaran  elektrik  Kota  Kinabalu, 
menambah  baik  jalan,  menaik  taraf  sekolah,  serta  membaik  pulih  dan  menggantikan 
jambatan-jambatan.  Kerajaan  juga  akan  mengambil  tindakan  yang  serius  untuk 
menyelesaikan  masalah  perkhidmatan  kesihatan  di  Queen  Elizabeth  Hospital,  Kota 
Kinabalu... [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini terdapat beberapa  program mikro 
kredit tanpa cagaran yang telah disediakan termasuk Amanah Ikhtiar Malaysia, TEKUN, 
Bank Simpanan Nasional dan Agrobank. Jumlah dana mikro kredit yang disediakan di 
bawah program ini adalah melebihi RM1.5 bilion yang disalurkan kepada peniaga kecil di 
bandar dan luar bandar.  
Sebagai tambahan program mikro kredit di bawah Agrobank akan diperuntukkan 
sebanyak RM300 juta untuk membantu golongan petani dan peniaga. RM50 juta untuk 
program mikro kredit di bawah TEKUN. Tuan Yang di-Pertua, pekerjaan sebagai nelayan 
melibatkan risiko yang tinggi dan sering terdedah kepada bencana alam seperti ribut, 
ombak besar dan lain-lain. Untuk membantu nelayan yang mengalami musibah di  laut 
kerajaan menyediakan peruntukan permulaan kepada Tabung Kebajikan Nelayan sebanyak 
RM2 juta yang akan diuruskan oleh Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Bajet  2009,  peruntukan  sebanyak  RM830  juta 
disediakan  bagi  melaksanakan  program  jaringan  keselamatan  sosial  untuk  menjamin 
kesejahteraan hidup untuk golongan yang kurang bernasib baik ini termasuk warga emas, 
golongan kurang upaya dan ibu tunggal. Kerajaan akan meningkatkan bantuan kewangan, 
bilangan tenaga kerja yang mengurus kebajikan golongan ini. Dalam pakej ini peruntukan 
tambahan sebanyak RM20 juta akan disediakan bagi meningkatkan kemudahan pusat 
penjagaan harian warga tua, memantapkan pengurusan rumah perlindungan wanita dan 
menambah kemudahan pusat asuhan kanak-kanak. Kerajaan amat prihatin pada nasib 
pekerja yang telah diberhentikan. Bagi meringankan beban dan meningkatkan pendapatan 
boleh guna pekerja terlibat kerajaan mencadangkan pengecualian cukai yang diberi ke atas 
bayaran pampasan kehilangan pekerjaan sebanyak RM6 ribu sekarang dinaikkan kepada 
RM10 ribu bagi setiap tahun genap perkhidmatan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sedar  bahawa  pekerja  yang  diberhentikan 
berhadapan  dengan  masalah  untuk  membayar  balik  pinjaman  perumahan.  Untuk 
membantu mereka dalam hal ini institusi perbankan telah bersetuju untuk menangguhkan 
bayaran balik pinjaman perumahan oleh pekerja yang diberhentikan selama satu tahun... 
[Tepuk] Bagi menyokong usaha, institusi perbankan memberi kelonggaran ini, kerajaan 
bersetuju  pendapatan  faedah  bank  berkaitan  dengan  penangguhan  bayaran  balik 
perumahan hanya dikenakan cukai apabila pendapatan tersebut diterima.   
Tuan Yang di-Pertua, teras yang ketiga, membantu sektor swasta menghadapi 
krisis. Kerajaan akan memberi tumpuan pada usaha menyokong aktiviti sektor swasta agar 
terus dapat beroperasi dalam persekitaran yang sukar. Selain itu, kerajaan juga akan 
melaksanakan langkah-langkah untuk meningkatkan keyakinan pelabur asing dan tempatan 
untuk terus mengembangkan ekonomi domestik.  
Perusahaan  kecil  dan  sederhana  (PKS)  memainkan  peranan  penting  dalam 
penjanaan pertubuhan ekonomi negara dan pewujudan peluang pekerja. Pada masa ini 
PKS  merangkumi  99  peratus  daripada  jumlah  perniagaan  berdaftar  di  Malaysia  dan 
menyumbang 56 peratus pada jumlah pekerjaan serta 32 peratus kepada KDNK. Kerajaan 
sedar PKS yang telah terjejas daripada persekitaran ekonomi global yang lebih sukar 
terutamanya daripada penguncupan pasaran eksport. Pada masa ini Credit Guarantee 
Corporation (CGC) di bawah Bank Negara Malaysia telah menyediakan skim jaminan 
usahawan  kecil  untuk  membiayai  modal  kerja  kepada  PKS  yang  mempunyai  dana 
pemegang ekuiti kurang daripada RM3 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan menubuhkan satu skim jaminan modal kerja 
berjumlah RM5 bilion bagi membiayai modal kerja syarikat-syarikat yang mempunyai dana 
pemegang ekuiti di bawah RM20 juta.  Kerajaan akan menyediakan jaminan dengan nisbah 
80/20 iaitu 80 peratus kerajaan dan 20 peratus institusi kewangan... [Tepuk]  
86  DR 10.32009 
 
Yang menyediakan pinjaman bagi membiayai modal kerja syarikat. Had pinjaman 
ialah sebanyak RM10 juta bagi tempoh lima tahun. Saya telah menerima banyak rungutan 
daripada syarikat-syarikat berhubung dengan kesukaran mendapat pinjaman dari institusi 
kewangan sungguhpun bagi projek-projek yang berdaya maju. Dengan dana ini kerajaan 
yakin institusi kewangan akan lebih bersedia untuk memberi pinjaman kepada syarikat-
syarikat.  Adalah  penting  dalam  keadaan  kelembapan  ini  institusi  kewangan  tidak 
mengambil sebarang langkah untuk menyukarkan aliran kredit kepada syarikat-syarikat 
termasuk dengan mengenakan syarat-syarat yang lebih ketat. 
Tuan Yang di-Pertua, persekitaran ekonomi kini memberikan kita ruang untuk 
menambah baik struktur ekonomi negara untuk beranjak dengan lebih pantas ke arah 
peningkatan produktiviti dan nilai tambah lebih tinggi serta penggunaan green technology 
selain daripada memantapkan lagi potensi pertumbuhan ekonomi jangka panjang, anjakan 
ini mewujudkan peluang pekerjaan dengan ganjaran yang lebih tinggi selaras dengan 
kemahiran mereka. Di samping mengurangkan pergantungan negara kepada guna tenaga 
asing bukan mahir. Bagi membantu industri mempercepatkan anjakan ini kerajaan akan 
menubuhkan skim dana jaminan penstrukturan semula industri berjumlah RM5 bilion untuk 
pinjaman bagi meningkatkan produktiviti dan nilai ditambah lebih tinggi serta menggalakkan 
aplikasi green technology.  
Di bawah skim ini bagi syarikat dengan dana pemegang ekuiti kurang daripada 
RM20 juta kerajaan menggunakan jaminan berasaskan nisbah 80/20 iaitu 80 peratus 
kerajaan dan 20 peratus institusi-institusi kewangan. Bagi syarikat dengan dana pemegang 
ekuiti RM20 juta atau lebih, nisbah jaminannya adalah 50/50. Had maksimum pinjaman 
adalah sebanyak RM50 juta dengan tempoh pinjaman selama 10 tahun. Tuan Yang di-
Pertua, dalam keadaan pasaran sekarang banyak syarikat yang sungguhpun mempunyai 
penarafan investment grade, berdaya maju dan berpotensi untuk kembang tidak dapat 
akses  pada  pasaran  modal  terutama  sekali  pasaran  bon  untuk  membantu  dan 
mempermudah  syarikat-syarikat  tersebut  untuk  mendapat  akses  kepada  bond  market 
kerajaan akan menubuhkan institusi jaminan kewangan atau financial guarantee institution 
untuk menyediakan penambahan kredit atau credit enhancement kepada syarikat swasta 
yang ingin mendapatkan pembiayaan pasaran bon. 
■ 1650 
Langkah ini akan dapat mengembangkan lagi pasaran bon domestik. Institusi 
jaminan kewangan ini adalah milik penuh kerajaan. Bank Negara Malaysia akan menerajui 
penubuhan institusi ini.   
Pada permulaan syarikat ini akan mempunyai modal berbayar sebanyak satu bilion 
ringgit dan akan dipertingkatkan kepada dua bilion ringgit kemudian.  Adalah dijangkakan 
bahawa bon sebanyak lima belas bilion ringgit akan dapat diwujudkan di bawah kaedah ini.   
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Sekuriti ataupun SC juga akan melaksanakan 
langkah-langkah tambahan untuk mengurangkan masa ke pasaran atau time to market bagi 
membantu syarikat untuk memperoleh modal dari pasaran modal dengan lebih efisien dan 
kos efektif, untuk ini: 
(i)  cadangan  terbitan  ataupun  rights  issues  oleh  syarikat 
tersenarai tidak lagi memerlukan kelulusan SC;  
(ii)  terbitan dan tawaran sekuriti ekuiti oleh syarikat awam tidak  
tersenarai  ataupun  unlisted  public  company  dikecualikan 
daripada mendapat kelulusan SC memandangkan syarikat-
syarikat ini pada lazimnya mempunyai bilangan pemegang 
saham yang kecil;  
(iii)  kod pengambilalihan dan percantuman syarikat Malaysia 1998 
tidak  lagi terpakai kepada Syarikat Sendirian Berhad bagi 
memudahkan  syarikat-syarikat  ini  melaksanakan 
penstrukturan pengambilalihan dan percantuman;  
DR 10.3.2009  87 
 
 
(iv)  bagi penerbitan bon dan sukuk pindaan terma dan syarikat 
terbitan, syarat terbitan bon dan sukuk yang telah mendapat 
kelulusan pemegang bon dan sukuk hanya perlu dimaklumkan 
kepada SC;  
(v)  pindaan  terma  dan  syarat  bon  serta  sukuk  bagi  tujuan 
penyenaraian bon dan suku tersebut di bursa Malaysia hanya 
perlu dimaklumkan sahaja kepada SC; dan 
(vi)  bon boleh tukar ataupun convertible dan exchangeable bond 
adalah dikecualikan daripada keperluan penarafan mandatori  
Tuan  Yang  di-Pertua  anjakan  paradigma  ekonomi  Malaysia  kepada  sebuah 
ekonomi yang berteraskan pengetahuan ataupun K-ekonomi memerlukan kemampuan kita 
untuk menarik bukan sahaja pelabur asing. Akan tetapi juga mereka yang mempunyai 
kepakaran yang tinggi dalam bidang tertentu. Justeru untuk mempercepatkan transformasi 
ini kerajaan akan memperkenalkan satu program baru di mana status pemastautin ataupun 
PR tetap boleh dipertimbangkan kepada warga asing yang mempunyai aset bersih yang 
tinggi.   
Yang membawa masuk melebihi dua juta dolar Amerika ke Malaysia untuk tujuan 
pelaburan  ataupun  penabungan.  Di  samping  itu,  golongan  profesional  asing  yang 
berkemahiran tinggi juga boleh dipertimbangkan untuk diberi status yang sama. Tuan Yang 
di-Pertua  bagi  meringankan  beban  syarikat-syarikat  dalam  menghadapi  persekitaran 
operasi  yang  sukar.  Kerajaan  akan  memastikan  kos  pengendalian  perniagaan  dapat 
dikurangkan.   
Untuk  tujuan  ini  kerajaan  telah  memberi  pengecualian  bayaran  levi  kepada 
Kumpulan Wang Pembangunan Sumber Manusia (HRDF) selama enam bulan oleh majikan 
industri textile, electronics and electrical mulai 1 Februari 2009. Sebagai langkah tambahan 
kerajaan bersetuju menurunkan kadar bayaran levi daripada 1 peratus kepada 0.5 peratus 
bagi semua majikan selama dua tahun berkuat kuasa 1 April 2009.  Melalui penurunan ini 
majikan  yang  terlibat  dapat  menjimatkan  kos  perniagaan  yang  berjumlah  tiga  ratus 
sembilan puluh juta ringgit.   
Tuan Yang di-Pertua, sektor automotif merupakan antara industri utama negara 
yang  mempunyai  potensi  untuk  terus  dimajukan.  Industri  ini  telah  melahirkan  ramai 
pembekal  termasuk  pengilang  kelengkapan  asal  dan  juga  telah  menyediakan  banyak 
peluang pekerjaan. Dalam suasana ekonomi semasa prestasi jualan industri automotif tidak 
menggalakkan dan banyak syarikat yang terlibat dengan rantaian industri automotif berada 
dalam keadaan  sukar. Syarikat-syarikat ini perlu disokong bagi membolehkan mereka 
meneruskan mereka meneruskan operasi walau bagaimanapun permintaan yang rendah 
dan kos pengeluaran yang semakin meningkat.   
Untuk ini kerajaan akan menambahkan peruntukan sebanyak RM200 juta kepada 
dana  pembangunan  automotif  untuk  terus  menyokong  pembangunan  industri  vendor, 
industri dan vendor automotif seta penubuhan Institut Automotif Malaysia. Di samping itu 
sebagai satu usaha sama antara kerajaan dan sektor swasta,  kerajaan akan membantu 
skim pelupusan kereta Proton dan Perodua.   
Di bawah skim ini pemilik sebarang jenama kereta yang ingin melupuskan kereta 
mereka yang berusia sepuluh tahun atau lebih akan menerima diskaun bernilai RM5000 
untuk membeli kereta baru.  Kerajaan akan membiayai sebahagian daripada diskaun yang 
ditanggung oleh Proton dan Perodua. Skim ini akan memberi manfaat kepada semua pihak 
kerana ia merangsang penjualan kereta malah menyumbang kepada pemuliharaan alam 
sekitar.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  industri  penerbangan  negara  telah  berkembang  pesat 
dengan  jumlah  pengendalian  penumpang  meningkat  5  peratus  kepada  47.4  juta 
penumpang pada tahun 2008. Jumlah penumpang yang dikendalikan syarikat penerbangan 
tambang murah juga telah meningkat kepada 18.5 juta penumpang.   
88  DR 10.32009 
 
Memandangkan LCCT Sepang mempunyai kapasiti terhad untuk mengendali lebih 
ramai penumpang, MAHB akan membina dan mengendalikan LCCT baru di KLIA dengan 
kos sebanyak dua bilion ringgit yang dijangka siap pada tahun 2011.  
Untuk menarik lebih ramai pelancong terutamanya dari luar negara usaha untuk 
menggalakkan lebih banyak syarikat-syarikat penerbangan mempunyai operasi di negara 
ini akan dipertingkatkan. Untuk ini rebat sebanyak 50 peratus ke atas cas pendaratan akan 
diberikan kepada semua syarikat penerbangan yang mempunyai operasi di negara bagi 
tempoh dua tahun bermula satu April 2009. Tuan Yang di-Pertua bagi menggalakkan entiti 
perniagaan membuat pelaburan kerajaan mencadangkan perbelanjaan loji dan jentera 
diberikan elaun dan modal yang dipercepatkan.   
Yang  boleh  dituntut  dalam  tempoh  dua  tahun,  layanan  ini  terpakai  ke  atas 
pelaburan yang dilakukan antara 10 Mac 2009 dan 31 Disember 2010. Pada masa ini 
perbelanjaan ubahsuai dan baik pulih ke atas premis perniagaan tidak dibenarkan potongan 
cukai dan juga tidak layak menuntut elaun modal. Untuk menggalakkan syarikat melakukan 
kerja-kerja ubahsuai dan baik pulih. Kerajaan mencadangkan perbelanjaan ubahsuai dan 
baik pulih yang dilakukan antara 10 Mac 2009 dan 31 Disember 2010 ke atas premis 
perniagaan diberi elaun modal dipercepatkan yang boleh dituntut dalam tempoh dua tahun.  
Elaun ini dihadkan sehingga seratus ribu ringgit.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah untuk membantu syarikat yang terjejas dan 
mengalami  kerugian  akibat  daripada  kesan  daripada  krisis  ekonomi  global.  Kerajaan 
mencadangkan kerugian tahun semasa syarikat dibenarkan dibawa ke tahun sebelumnya. 
Layanan ini akan membantu aliran tunai syarikat berbanding dengan layanan cukai sedia 
ada. Jumlah  kerugian  yang dibenarkan  adalah  sehingga  seratus  ribu  ringgit setahun.  
Layanan ini terpakai bagi tahun taksiran 2009 dan 2010.   
Sebagai contoh sebuah syarikat yang memperoleh keuntungan sebanyak enam 
puluh ribu ringgit pada tahun 2008 dan telah membayar cukai sebanyak lima belas ribu 
enam ratus ringgit iaitu 26 peratus daripada keuntungan. Pada tahun 2009 syarikat ini 
mengalami kerugian sebanyak empat puluh ribu ringgit. Dengan membenarkan syarikat ini 
membuat  potongan  kerugian  tahun  2009 sebanyak  empat  puluh  ribu  ringgit daripada 
keuntungan enam puluh ribu ringgit tahun 2008. Keuntungan bagi 2008 dipinda menjadi 
hanya dua puluh ribu ringgit.   
■ 1700 
  Oleh itu, cukai ke atas keuntungan yang dipinda adalah RM5,200. Dengan itu, 
syarikat tersebut akan mendapat pulangan balik cukai RM10,400 iaitu perbezaan di antara 
RM15,600 dan RM5,200. Tuan Yang di-Pertua, levi keuntungan luar biasa ke atas kelapa 
sawit dikenakan apabila harga minyak sawit mentah melebihi RM2,000 se tan. Walau 
bagaimanapun, sejak kebelakangan ini, kos pengeluaran telah meningkat dan threshold 
RM2,000 se tan ini tidak mencerminkan paras keuntungan yang luar biasa. Sehubungan 
dengan itu, paras threshold levi ini dinaikkan kepada RM2,500 se tan bagi Semenanjung 
Malaysia dan RM3,000 se tan bagi Sabah dan Sarawak. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  industri  pelancongan  mempunyai  potensi  luas  untuk 
dibangunkan  dan  mempunyai  daya  tahan  walaupun  dalam  persekitaran  kelembapan 
ekonomi dunia. Kerajaan akan meningkatkan pelaksanaan pelbagai program pelancongan 
bagi memanfaatkan kelebihan negara termasuk ekopelancongan, pelancongan kesihatan 
dan  pendidikan.  Bagi  memajukan  lagi  industri  pelancongan  negara,  kerajaan 
memperuntukkan  sebanyak  RM200  juta  untuk  meningkatkan  infrastruktur  di  kawasan 
pelancongan,  mempelbagaikan  produk  pelancongan,  menganjurkan  lebih  banyak 
persidangan  dan  pameran  peringkat  antarabangsa  di  Malaysia  dan  menambah  baik 
program  homestay.  Selain  itu,  kerajaan  memantapkan  lagi  Program  Malaysia  Rumah 
Keduaku dengan menimbangkan untuk mengeluarkan permit kerja kepada suami atau isteri 
peserta yang berkemahiran di bawah program ini. 
   
DR 10.3.2009  89 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, teras keempat iaitu membina keupayaan masa hadapan.  
Krisis ekonomi global ini memberi peluang kepada kerajaan untuk melaksanakan langkah 
memperkukuh dan mengembang kapasiti negara bagi memastikan ekonomi lebih berdaya 
tahan dan mempunyai asas yang kukuh apabila keadaan kembali pulih. Antara usaha yang 
akan diambil untuk merangsang sektor pertumbuhan baru serta menstrukturkan semula 
industri ke arah produktiviti dan aktiviti nilai tambah tinggi. Dasarkan persekitaran luaran 
yang  tidak  menentu,  adalah  perlu  untuk  kerajaan  mengambil  peranan  aktif  dalam 
menggalakkan  pelan  pelaburan  swasta  tempatan.  Kerajaan  akan  meningkatkan  dana 
pelaburan Khazanah Nasional Berhad sebanyak RM10 bilion. Dana ini akan dilaburkan oleh 
Khazanah bagi tempoh dua tahun akan datang dengan memberi keutamaan kepada aktiviti 
pelaburan  domestik  yang  mempunyai  kesan  pengganda  tinggi  dan  mewujudkan  lebih 
banyak peluang pekerjaan. 
  Khazanah  akan  menumpukan  pelaburan  dalam  sektor  strategik  termasuk 
telekomunikasi,  teknologi,  pelancongan,  pertanian,  sains  hayat  dan  projek  berkaitan 
Iskandar Malaysia.  Bagi tahun 2009, Khazanah akan melabur sebanyak RM3 bilion dalam 
sektor telekomunikasi yang akan antara lain membolehkan anak syarikatnya menambah 
baik infrastruktur Jalur Lebar Negara. Khazanah juga akan mempergiatkan pembangunan 
Iskandar Malaysia melalui pelaburan sebanyak RM1.7 bilion dalam tahun 2009 untuk 
pembinaan  infrastruktur  hotel,  taman  serta  universiti.  Projek  pertanian  yang  akan 
dilaksanakan  termasuk  projek  taman  agrikultur  udang  seluas  1,000  hektar  di  Setiu 
Terengganu  serta  projek  penanaman  sayuran  moden  seluas  200  hektar  di  Cameron 
Highlands.  Secara  keseluruhannya  pelaburan  Khazanah  dan  anak-anak  syarikatnya 
dijangka akan dapat mewujudkan 70,000 peluang pekerjaan menjelang tahun 2011. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah juga mengenal pasti projek pelaburan bernilai 
RM5 bilion yang akan dilaksanakan secara off budget. Antara projek dalam kategori ini 
adalah seperti berikut: 
(i)  terminal kos rendah di KLIA dan pembesaran lapangan terbang 
di Pulau Pinang, yang masing-masing dianggarkan RM2 bilion 
dan RM250 juta; 
(ii)  projek  peningkatan  infrastruktur  telekomunikasi  termasuk 
Perpustakaan  Jalur  Lebar,  Pusat  Jalur  Lebar  komuniti  serta 
penyediaan telefoni asas di 89 buah daerah di kawasan luar 
bandar sebanyak RM24 bilion oleh Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia Malaysia; dan 
(iii)  pembinaan jejantas dan laluan berbumbung antara bangunan 
terutamanya di kawasan Golden Triangle Kuala Lumpur dengan 
kos sebanyak RM100 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi mempergiatkan lagi aktiviti pelaburan swasta, kerajaan 
akan  membantu  pelaksanaan  projek  melalui  inisiatif  pembiayaan  swasta,  PFI  dan 
Kerjasama Awam Swasta, Public-Private Partnership dengan menyediakan dana sebanyak 
RM2 bilion. Syarikat swasta akan dipelawa untuk membida dana tersebut. Projek PFI yang 
akan dilaksanakan perlu mempunyai ciri-ciri berikut: 
(i)  pengusaha sektor swasta akan melaksanakan membiayai dan 
menanggung risiko projek. Sebahagian besar hasil pendapatan 
projek  ini  perlu  di  jana  daripada  sektor  swasta  dan  bukan 
sumber kerajaan; 
(ii)  bantuan pembiayaan kerajaan hanya merupakan sebahagian 
kecil daripada jumlah keseluruhan kos pelaburan projek.  Ia 
hanya  bertujuan  sebagai  tipping  point  untuk  membolehkan 
sesuatu projek menjadi berdaya maju; dan 
 
 
90  DR 10.32009 
 
(iii)  projek  yang  dilaksanakan  mesti  merupakan  yang  strategik 
seperti  dalam  bidang  pendidikan,  kesihatan  pelancongan, 
memberi  hasil  limpahan  ekonomi  yang  tinggi,  mewujudkan 
peluang  pekerjaan  yang  berterusan  dan  meningkatkan  daya 
saing masa hadapan negara. 
Di antara projek yang telah diluluskan dengan kaedah perkongsian awam swasta 
termasuk  penyediaan  infrastruktur  bagi  Taman  Perindustrian  Marin  di  Tanjung  Agas 
Pahang, Klaster Bioteknologi di Iskandar Malaysia serta menaik taraf infrastruktur sistem 
lalu lintas di sekitar KL Sentral. Dengan memberi sokongan melalui pembinaan infrastruktur 
di Tanjung Agas, projek ini akan menyokong pengunjuran Klaster di perindustrian di ECER 
dan begitu juga bagi Klaster Bioteknologi yang akan memudahkan kemasukan FDI untuk 
menceburi pertumbuhan baru sektor bioteknologi. Pelaburan yang dilakukan oleh kerajaan 
akan membantu aktiviti pelaburan baru oleh sektor swasta bernilai RM3 bilion dalam 
tempoh tiga tahun. 
Pelaburan ini melibatkan pembangunan pejabat baru, hotel dan kompleks membeli 
belah.  Salah  satu  bidang  perkongsian  awam  swasta  yang  berkesan  ialah  di  bidang 
pendidikan. Pada masa ini pendidikan swasta merupakan pelengkap kepada pendidikan 
awam untuk mengoptimumkan kapasiti pendidikan yang sedia ada dan meningkatkan 
akses kepada pendidikan swasta, kerajaan mencadangkan menambah bilangan biasiswa 
untuk  memasuki  universiti  swasta  tempatan.  Sebagai  sebahagian  dari  tanggungjawab 
sosial korporat GLC juga telah menyediakan kemudahan pendidikan universiti swasta 
seperti Universiti Teknologi Petronas, Universiti Teknologi Tenaga Nasional dan Universiti 
Multimedia. Kerajaan kini telah menerima komitmen GLC untuk meningkatkan aktiviti-aktiviti 
CSR  dalam  bidang  modal  insan sebagai  permulaan  syarikat  GLC  akan  menubuhkan 
sepuluh sekolah swasta yang tidak bermotifkan keuntungan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menstrukturkan semula ekonomi negara dalam 
konteks perolehan ekonomi antarabangsa, sektor perkhidmatan akan diberi fokus kerana ia 
berpotensi untuk terus berkembang pesat dan menyumbang secara signifikan kepada 
pertumbuhan ekonomi negara. Sektor ini kini menyumbang sebanyak 55 peratus kepada 
KDNK dan berpotensi untuk menyumbang lebih 70 peratus kepada KDNK seperti di negara 
maju. Sehubungan dengan ini, kerajaan akan mengambil langkah untuk meliberalisasikan 
lagi sektor ini supaya dapat menarik lebih banyak pelaburan, meningkatkan aliran masuk 
tenaga pakar asing dan teknologi serta memperkukuhkan daya saing sektor perkhidmatan 
negara.  Usaha  ini  juga  adalah  selaras  dengan  komitmen  kerajaan  di  bawah  Asian 
Framework Agreement on Services dan Pertubuhan Perdagangan Sedunia atau WTO. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam menggalakkan lagi usaha liberalisasi dan menjadikan 
Malaysia pasaran yang lebih kompetitif, peranan baru Jawatankuasa Pelaburan Asing atau 
FIC ialah untuk memantau pelaburan pada peringkat mikro. Walau bagaimanapun, pada 
peringkat mikro FIC akan terus merangka garis panduan dan memantau pelaburan yang 
mempunyai  kepentingan  kepada  negara  seperti  pelabuhan  dan  lapangan  terbang, 
hartanah, pertahanan, pengangkutan awam dan telekomunikasi. FIC akan mengamalkan 
pendekatan  yang  lebih  liberal  yang  akan  membawa  pada  perubahan  positif  dan 
menyediakan suasana mesra pelabur untuk menarik lebih banyak pelaburan termasuk 
pelaburan asing. 
■ 1710 
  Kerajaan sedang merangka garis panduan FIC baru yang akan mencerminkan 
peranan baru FIC. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan turut memberi perhatian serius pada 
golongan  karyawan  tempatan  dalam  mengeluarkan  hasil  kreativiti  mereka  secara 
sistematik. Sehubungan itu RTM akan mengambil tindakan untuk melaksanakan berapa 
projek mengembangkan seni muzik tempatan. Ia juga dapat  menjadi punca pendapatan 
kepada lebih ramai penggiat seni negara terutama di kalangan bakat-bakat muda, untuk 
tujuan ini peruntukan sebanyak RM20 juta akan disediakan 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  akan  memperkukuhkan  pendekatan  value  for 
money dalam perolehan kerajaan. Untuk ini kerajaan akan melaksanakan kaedah untuk 
meningkatkan elemen persaingan dalam perolehan kerajaan.  
DR 10.3.2009  91 
 
 
  Semua pembelian kerajaan akan diuruskan melalui tender terbuka atau tender 
terhad melainkan dalam kes-kes tertentu. Kaedah perolehan secara elektronik melalui 
sistem  e-Perolehan  akan  diperluaskan  bagi  mempertingkatkan  ketelusan  dalam 
pengurusan perolehan kerajaan. 
   Untuk mengawal kos projek, perlaksanaan secara reka dan bina atau design and 
build tidak akan dibenarkan kecuali dalam kes yang memerlukan kepakaran teknikal yang 
tinggi. Di samping itu cadangan projek perlu mendapat  kelulusan  Jawatankuasa Standard 
dan Kos, agensi dikehendaki melaksanakan projek mengikut kos had syiling skop projek 
dan perancangan yang telah diluluskan. Oleh itu sebarang perubahan terhadap skop, kos, 
skop kerja dan reka bentuk projek tanpa kelulusan Jawatankuasa ini tidak akan dibenarkan. 
Bagi memperkukuhkan lagi peranan dan keberkesanan jawatankuasa ini, kerajaan akan 
menambah bilangan jawatan profesional seperti jurutera, arkitek dan juru ukur bahan. 
Jawatankuasa ini akan membuat laporan secara berkala pada Jemaah Menteri mengenai 
pematuhan standard dan isi-isu berkaitan.  
  Kerajaan akan terus memberi sokongan padu terhadap pembangunan industri 
tempatan melalui perolehan kerajaan dan telah mewajibkan penggunaan bahan-bahan 
barangan atau perkhidmatan tempatan dan keutamaan kepada pembuat tempatan dalam 
setiap perolehan kerajaan. Perolehan barangan import hanya boleh dilaksanakan setelah 
dipastikan ianya tidak boleh diperoleh secara tempatan ataupun kos barangan tempatan 
terlalu tinggi. Selain itu, jadi hasrat kerajaan agar sektor swasta turut menyokong usaha 
kerajaan ini dengan memainkan peranan penting iaitu mengutamakan barangan tempatan 
dalam setiap perolehannya.  
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yakin strategi dan langkah yang telah dirangka, 
dalam pakej rangsangan ini adalah komprehensif dan menyeluruh untuk menghindarkan 
ekonomi negara daripada terjerumus ke dalam kancah kemelesetan yang mendalam. Kita 
tidak boleh bergantung kepada dasar pemulihan ekonomi secara ortodoks, sebaliknya kita 
mesti berani merangka kaedah inovatif  untuk menangani krisis ini. Ini merupakan tempoh 
yang  amat  mencabar  bagi  kita  semua,  kita  semua  harus  bersedia  dan  tabah  untuk 
menghadapi impak negatif krisis ini, pengalaman kesusahan dan keperitan yang kita lalui 
pada krisis-krisis terdahulu perlu kita jadikan panduan dan iktibar dalam kita menangani 
krisis kali ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  sudah  mula  kedengaran  suara  rakyat  yang  mahu 
kerajaan dan pembangkang untuk mengutamakan usaha memulihkan semula ekonomi 
negara dalam keadaan kegawatan ekonomi global dan mengetepikan kelemut politik. Saya 
sendiri menerima saranan ini dengan hati yang terbuka... [Tepuk] 
  Kita  perlu  peka  dengan  saranan  rakyat  yang  semakin  lantang  dan  kerap 
diutarakan  supaya  kerajaan  dan  pembangkang  memberi  fokus  kepada  ekonomi  dan 
rakyat... [Tepuk] 
  Saya menyeru supaya semua pihak termasuk rakan-rakan sama ada di sebelah 
sini ataupun di sebelah sana. Setiap lapisan masyarakat berganding bahu dan berusaha 
gigih untuk mengembalikan ekonomi negara ke landasan pertumbuhan yang lebih kukuh 
serta mampan. Pada sidang khas mengenai Gaza, Palestin di Dewan yang mulia ini, kita 
semua, pihak kerajaan dan pembangkang telah bersatu suara dan berpadu hasrat untuk 
bersama berusaha mencadangkan formula damai dan membantu atas nama kemanusiaan. 
Ya benar, kita di negara ini sedang berbeza pendapat tentang politik di sana sini, kadang-
kadang di bawah pokok... [Ketawa] 
  Namun besar harapan semua bila berdepan dengan ribut ekonomi yang melanda 
kita akan sentiasa sepakat sekata sederap usaha. Yang penting memikir melaksanakan 
apa sahaja untuk kebaikan rakyat jelata. Saya berdoa ke hadrat Allah SWT untuk memberi 
semangat keyakinan, kekuatan serta ketabahan kepada kita semua. Kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, saya ucapkan ribuan terima kasih di atas segala sokongan, 
panduan yang telah diberikan dalam menangani cabaran ekonomi dan politik negara. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  mengemukakan  Usul  mengenai  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama  tahun 2009 selepas ucapan ini. 
92  DR 10.32009 
 
  Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan... [Tepuk] 
  Menteri Pengangkutan [Dato’ Sri Ong Tee Keat]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon menyokong. 
 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.) (BIL. 1) 2009 
5.17 ptg. 
  Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan bahawa Usul yang dikemukakan atas nama Menteri Kewangan 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat yang berbunyi:   
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat  ketetapan  bahawa 
jumlah wang tambahan sebanyak lima bilion ringgit  (RM5,000,000,000) 
diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi  tahun 
kewangan  2009,  bagi  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  seperti  yang 
dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  penyata  Anggaran 
Perbelanjaan  Pembangunan  Tambahan  Pertama,  2009  yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  5  Tahun  2009  dan  yang 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud  dan  Butiran  (Projek)  dalam  ruang 
kesebelas dan keduabelas penyata tersebut, hendaklah disahkan dan 
diserahkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Yang di-Pertua,  saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah  
bahawa Rang Undang-undang  bernama Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan 
tahun 2009 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu  untuk maksud yang tertentu bagi 
tahun itu, dan masalah  bahawa usul di atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan di 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis 
sekarang. Kedua-dua masalah tersebut terbuka untuk dibahas pada esok hari Rabu 11 Mac 
2009.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 
10 pagi, hari Rabu, 11 Mac 2009. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.19 petang.  
 
 
 
 
