DR 22.3.2010  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Isnin, 22 Mac 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA  
 
MESYUARAT DEWAN RAKYAT DITAMBAH EMPAT HARI 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, saya telah menerima satu perutusan daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  selaku  Ketua  Majlis  memaklumkan  bahawa  kerajaan  telah 
memutuskan supaya Mesyuarat Dewan Rakyat yang sedang bersidang yang akan 
berakhir pada 5 April 2010 ditambah empat hari lagi iaitu daripada 19 hingga 22 
April 2010. Tambahan ini diperlukan bagi membolehkan rang undang-undang dan 
urusan-urusan  kerajaan  yang  lain  dapat  diselesaikan.  Permohonan  ini  adalah 
selaras dengan Peraturan Mesyuarat 11(2), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat 
Dewan Rakyat.   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau] minta Menteri Sumber 
Asli dan Alam Sekitar menyatakan strategi dan langkah-langkah yang sedang dan 
akan  dilaksanakan  bagi  mencapai  sasaran  pengurangan  pengeluaran  karbon 
sebanyak  40  peratus,  sebagaimana  yang  telah  dipersetujui  di  Copenhagen, 
Denmark. 
 
Menteri  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  [Datuk  Douglas  Uggah 
Embas]: Tuan Yang di-Pertua, salam 1Malaysia. Saya mohon untuk menjawab 
soalan ini bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat dari Batu pada 5 
April dan Yang Berhormat dari Petaling Jaya Selatan pada 6 April kerana soalan-
soalan ini adalah mengenai perkara yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa 
menghadiri Persidangan Perubahan Iklim di Copenhagen telah mengumumkan 
pengurangan pelepasan gas rumah hijau (GHG) sehingga 40% intensiti karbon 
menjelang tahun 2020 berbanding tahun 2005. Ini adalah sebagai sumbangan 
negara  di  peringkat  global  dalam  menangani  perubahan  isu  iklim.    Indikator 
2  DR 22.3.2010 
 
pengurangan ini merupakan sasaran sukarela negara dan bukan mandatori serta 
tertakluk kepada pembangunan teknologi, penyediaan kewangan yang mencukupi 
serta  peningkatan  kapasiti.  Sebagai  strategi  permulaan,  kerajaan  telah 
mengurangkan  40%  intensiti,  kerajaan  telah  menyediakan  kerangka  roadmap 
yang meliputi tiga program utama iaitu:- 
(i)  Kecekapan  Penggunaan  Tenaga  (Energy  Eficiency) 
dengan izin; 
(ii)  Tenaga  Boleh  Diperbaharui  (Renewable  Energy) 
dengan izin; dan 
(iii)  Pengurusan Sisa Pepejal. 
Bagi program EE, usaha-usaha kecekapan tenaga seperti penggunaan 
peralatan cekap tenaga, aspek reka bentuk bangunan dan penggunaan amalan 
pengeluaran  bersih  yang  dapat  mengurangkan  penggunaan  tenaga  di  sektor 
industri dan komersial akan dilaksanakan. Umpamanya seperti mana yang telah 
diumumkan oleh Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, kerajaan akan 
menghentikan pembuatan, pengimportan dan penjualan lampu incandescent light 
bulb dengan izin pada tahun 2014. Ini dijangka dapat mengurangkan sembilan juta 
tan CO2 equivalent.   
Adalah dijangka menjelang tahun 2020, lebih banyak tenaga akan dijana 
daripada sumber-sumber yang boleh diperbaharui seperti biojisim, biogas, mini 
hidro, tenaga suria dan bahan buangan. Ini dijangka dapat mengurangkan 11 juta 
tan karbon.  Bagi menguruskan sisa pepejal, polisi dan pelan pengurusan sedia 
ada telah menggariskan beberapa aktiviti yang boleh menyumbangkan kepada 
pengurangan pelepasan GHG seperti kitar semula dan penggunaan teknologi 
alternatif seperti kemudahan material recovery facilities dan loji rawatan thermal.   
Pengurusan  sisa  pepejal  secara  holistik  melalui  penggunaan  tapak 
pelupusan  sanitari  dapat  membantu  memperoleh  kembali  gas  metana  yang 
terbebas untuk menjana tenaga. Ini dijangka dapat mengurangkan 20 juta tan 
CO2.  Bersama  program-program  ini  tertakluk  kepada  penyediaan  peruntukan 
yang mencukupi di bawah Rancangan Malaysia Ke-10. Di samping itu sektor-
sektor lain perlu mengarus perdana usaha-usaha mengurangkan pelepas GHG 
untuk mencapai pengurangan 40% ini. Bagi menangani perubahan iklim dalam 
jangka masa panjang, kerajaan akan menyediakan satu kerangka roadmap yang 
komprehensif dan terperinci. Ini akan melibatkan sektor seperti pengangkutan, 
proses industri pertanian dan perhutanan.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  dari  Batu  berkaitan  dengan  isu  pembangunan  lestari,  sudah  tentu 
langkah-langkah  ini  merupakan  sebahagian  dari  usaha  kita  menuju  ke  arah 
pembangunan  lestari.  Selain itu, dengan terlaksananya kerangka roadmap ini 
sudah pasti ia akan menggalakkan pelaburan dalam sektor-sektor teknologi hijau 
yang berkaitan dengan perubahan iklim. Jadi sebarang peningkatan pelaburan 
asing ini sudah tentu akan memberi faedah tambahan kepada ekonomi negara. 
Mengenai isu NGO pula, untuk makluman Yang Berhormat, NRE menghargai 
sumbangan NGO.   
Kita  sentiasa  membuka  ruang  untuk  percambahan  pemikiran  dan 
mendapatkan input dari mereka. Untuk itu, NRE telah menubuhkan kumpulan 
teras yang terdiri dari pakar-pakar dari agensi kerajaan dan wakil NGO. Kumpulan 
ini terlibat di dalam pendirian negara bagi isu perubahan iklim. Untuk makluman 
Yang Berhormat, NGO-NGO antarabangsa termasuk beberapa NGO Malaysia 
DR 22.3.2010  3 
 
 
turut terlibat secara aktif – decide event di Copenhagen dan ada yang diberi status 
sebagai pemerhati oleh UNFCCC di dalam sesi plenary. Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan, kepada Yang Berhormat 
Menteri atas komitmen yang tinggi untuk mengurangkan karbon intensiti sebanyak 
40% sebelum tahun 2020.   
■1010 
Soalan  saya  adalah  sama  ada  sasaran  ini  realistik  ataupun  tidak 
memandangkan  kita  perlu  mengurangkan  saya  rasa  dalam  50  juta  karbon 
equivalent tiap-tiap tahun, apa yang dibangkitkan oleh Menteri tadi.  
Ini memerlukan kita mengurangkan pengeluaran karbon dalam contohnya 
sektor jana kuasa, pengangkutan dan bahan buangan sisa industri. Antara di 
Malaysia  ini  penyumbang  yang  paling  besar  untuk  pengeluaran  CO2  adalah 
sektor-sektor tersebut yang memanaskan cuaca dan membawa musibah alam 
sekitar. Akan tetapi saya tanya soalan realistik ini kalau kita lihat sebagai contoh, 
tiga contoh ringkas: 
(i)  Jana kuasa – stesen jana kuasa kebanyakannya lebih 
daripada 8% di Malaysia. Ia menggunakan kuasa thermal 
termasuk arang batu dan bukannya kuasa diperbaharui, 
renewable energy dengan izin seperti hydro. Kalau kita 
cakap soal Bakun pun, walaupun hydro, ia akan bekalkan 
kuasa kepada smelter plants yang akan keluarkan karbon 
secara besar. Masalah bekalan tenaga di Pantai Timur, 
Sabah akan ditangani dengan jana kuasa arang batu juga 
dan pilihan nuklear menjadi pilihan jangka masa panjang 
ataupun terlalu panjang yang lebih daripada tahun 2020. 
(ii)  Pengangkutan – sistem pengangkutan awam masih lagi 
tidak menjadi sistem pilihan untuk majoriti rakyat Malaysia 
dan kegunaan kereta kenderaan, single user masih lagi 
berleluasa. 
(iii)  Tidak  termasuk  bahan  buangan  sisa  di  mana  projek-
projek tenaga kecil ini terlalu kecil dan contohnya biomass 
daripada plantation, duduk terlalu jauh daripada national 
power grid.  
Jadi soalan saya, dengan segala masalah yang dihadapi yang saya telah 
terangkan tadi dalam tiga sektor, sejauh mana realistik kita meletakkan sasaran 
40% tersebut? Terima kasih. 
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Rembau. Kita berterima kasih kerana beliau memang telah pun memikirkan isu ini 
dengan mendalam dan nampaknya memahami segala masalah-masalah yang 
dihadapi oleh negara mengenai masalah pelepasan GHG ini.  
Bagaimana pun sasaran 40% intensiti karbon ini telah pun dikira dan telah 
pun  difikirkan  dengan  sedalam-dalamnya  kerana  apabila  kita  membuat  satu 
komitmen di antarabangsa ianya haruslah satu komitmen yang realistik. Maka 
untuk  makluman  Yang  Berhormat,  untuk  kita  mencapai  sasaran  yang  telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita perlu mengurangkan 
sehingga tahun 2012 iaitu 38 juta tan CO2. Jadi kalau tadi dalam jawapan saya, 
4  DR 22.3.2010 
 
saya telah pun gariskan beberapa tindakan yang telah kita ambil dalam jangka 
pendek ini dan kalau kita kira semua jumlah karbon yang dapat dilepaskan untuk 
tiga kaedah itu ialah dalam lingkungan 40 juta tan. 
Jadi  dengan  itu  kita  yakin  bahawa  matlamat  itu  kita  dapat  capai. 
Bagaimana pun bagi jangka masa panjang kita sedar bahawa sektor-sektor yang 
menyumbang terbesar kepada GHG kita ialah pertama, sektor penjanaan elektrik 
yang menyumbang 26.2%, begitu juga dengan sektor pengangkutan sebanyak 
16%. Jadi kerajaan sedar perkara ini dan untuk makluman Yang Berhormat tidak 
lama lagi Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air akan membentangkan 
satu cadangan ‘Dasar dan Pelan Tindakan Tenaga Boleh Diperbaharui’. Saya 
percaya dengan pelan ini dapat dilaksanakan, isu-isu yang telah disebutkan oleh 
Yang Berhormat tadi memang diambil kira dalam kita merangka program untuk 
mengatur satu pembangunan lestari di negara kita pada masa hadapan. Terima 
kasih. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Dalam  usaha  kerajaan  untuk  mengurangkan  karbon  sebanyak  40%, 
adakah pengurangan 40% ini termasuk pengurangan dalam gas industri hawa 
dingin seperti gas R-22 atau HCFC, di mana saya nampak pada masa sekarang 
ini ada penambahan dari segi penggunaan gas R-22.  HCFC ini di dalam kategori 
cloro  fluoro  carbon,  seperti  mana  persetujuan  kerajaan  di  Montreal  Protocol, 
kerajaan berhasrat untuk mengurangkan dan menghapuskan penggunaan HCFC 
ini dalam tahun 2020. Saya hendak tanya sama ada pengurangan CO2 ini, HCFC 
ini dalam kategori C02? Terima kasih. 
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya 
telah  gariskan  tiga  sektor  di  mana  kita  akan  mengambil  langkah  untuk 
mengurangkan GHG ini untuk mencapai sasaran kita untuk mengurangkan GHG 
iaitu 40% intensiti karbon pada tahun 2020, berbanding dengan tahun 2005. 
Jadi soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat tadi adalah perkara yang 
lain. Sebahagiannya mungkin masuk dalam program ini kerana sekarang kita 
memang telah pun melaksanakan satu program untuk mengurangkan HCFC. Kita 
adalah ahli kepada Montreal Protocol dan kita telah pun sama-sama bersetuju 
untuk  mempercepatkan  pengurangan  gas  ini  bermula  dari  tahun  2013.  Jadi 
yakinlah  Yang  Berhormat  kita  akan  mengambil  tindakan  sewajarnya  untuk 
menjaga alam sekitar kita.  Terima kasih.   
 
2.  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau] minta Perdana 
Menteri menyatakan apakah pendirian kerajaan mengenai pelaksanaan Seksyen 
51A Kanun Keseksaan Jenayah yang tidak menepati semangat pindaan tersebut. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin 
Abdul Aziz]: Waalaikumsalam warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam muafakat 
ini pakat-pakat lari besok. [Ketawa]  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sentiasa  memastikan  bahawa  ia 
melaksanakan  sesuatu  undang-undang  dengan  mengikuti  semangat  undang-
undang  itu  diperbuat.  Dalam  melaksanakan  Seksyen  51A  Kanun  Tatacara 
Jenayah  iaitu  Akta  593,  kerajaan  berpendirian  bahawa  ia  telah  mematuhi 
kehendak seksyen tersebut sebagaimana yang dimasukkan melalui Akta Kanun 
Tatacara  Jenayah  Pindaan  2006  ataupun  Akta  A1274.  Oleh  itu  tidak  wujud 
persoalan  bahawa  pelaksanaan  peruntukan  tersebut  tidak  selaras  dengan 
DR 22.3.2010  5 
 
 
semangat ia dimasukkan dalam Kanun Tatacara Jenayah. Pihak pendakwaan 
sememangnya  terikat  dengan  peruntukan  tersebut  dan  sentiasa  mematuhinya 
semasa menjalankan pendakwaan.  
Sebelum perbicaraan dimulakan pihak pendakwaan akan membekalkan 
tertuduh  dengan  maklumat  yang  diberikan  di  bawah  seksyen  107  Akta  593. 
Dokumen yang akan digunakan dalam perbicaraan adalah fakta yang berpihak 
kepada tertuduh sekiranya ada. Fakta yang menyebelahi pihak tertuduh akan 
dibekalkan  untuk  mencapai  perbicaraan  yang  adil.  Subseksyen  51A(2) 
menyatakan bahawa pihak pendakwaan boleh untuk tidak membekalkan dokumen 
dan fakta di bawah subseksyen 51 sekiranya pembekalan dokumen dan fakta 
tersebut adalah bertentangan dengan kepentingan awam.  
Berkenaan dengan peruntukan ini kerajaan menyedari hakikat bahawa 
hak dan kepentingan tertuduh perlu dijaga. Akan tetapi hak dan kepentingan 
tersebut  perlu  diseimbangkan  dengan  kepentingan  orang  ramai  termasuklah 
mangsa dan saksi yang mempunyai risiko tinggi untuk terdedah kepada bahaya 
dan ancaman. Beban untuk membuktikan tertuduh bersalah terletak kepada pihak 
pendakwaan. Untuk menyabitkan seseorang dengan sesuatu kesalahan bukti dan 
keterangan yang tidak boleh disangkal perlu ada terhadap kes prima facie atas 
penilaian  maksimum.  Pihak  pendakwaan  mempunyai  tugas  yang  berterusan 
dalam menyemak apa-apa fakta atau keterangan yang memihak kepada tertuduh. 
Dalam  menjalankan  tugas  tersebut  dan  melaksanakan  peruntukan 
seksyen 51A, pihak pendakwaan bersikap terbuka, peka dan bertindak secara 
munasabah serta sentiasa mendukung hasrat kerajaan dan semangat pindaan 
kepada Kanun Tatacara Jenayah tersebut.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  yakin  beberapa  tahun  dahulu  ketika  Yang 
Berhormat  Kangar  yang  bertanggungjawab  membentangkan  pindaan  tersebut. 
Saya rasa ucapan beliau ketika itu boleh diangkat sebagai apa dipanggil sebagai 
semangat pindaan ataupun dengan izin, intention of the framers. 
■1020 
Kata beliau, antara lain keadilan perlu dilakukan untuk kedua belah pihak.  
Antaranya secara ringkas ialah untuk mempercepatkan kes agar permohonan-
permohonan untuk dokumen-dokumen tersebut tidak dibuat seperti biasa, seperti 
di bawah Seksyen 51A.   
Soalan  saya  sebagai  tambahan,  mohon  penjelasan  Yang  Berhormat 
Menteri.  Semenjak pindaan dibuat, saya khuatir semangat yang cuba dicapai 
tidak  tercapai  kerana  masih  lagi  banyak  permohonan  dibuat  terutama  sekali 
terhadap dokumen-dokumen yang kalau kita tengok di bawah Seksyen 51A masih 
lagi bersifat kabur kerana perkataan yang digunakan, “certain document” dengan 
izin umum di atas dasar public interest, hak awam.   
Jadi,  perkara  tersebut  memberi  khilaf  kepada  pihak-pihak  tertuduh 
sehinggakan  saya  khuatir  tujuan  pindaan  untuk  memendekkan  masa  bagi 
memberi keadilan agar berbeza daripada sebelum pindaan itu, yang dipanggil 
perbicaraan  yang  adil  atau  dengan  izin  fair  trial.    Kita  tahu  dari  segi  aspek 
pembelaannya bagaimana perkara-perkara yang dikatakan menguntungkan pihak 
pembelaan.   
Jadi, saya memohon penjelasan Yang Berhormat Menteri adakah perlu 
kita  apabila  berhadapan  dengan  perkara-perkara  yang  masih  lagi  tidak 
6  DR 22.3.2010 
 
menyelesaikan  permasalahan  yang  kita  mahu  diselesaikan  sebelum  pindaan, 
perlukah seksyen ini sekali lagi diperhalusi atau dipinda selanjutnya agar perkara-
perkara yang memberi ruang kepada kekhilafan itu tidak berlaku, supaya agar 
tercapai semangat pindaan itu dibuat dari segi aspek pelaksanaannya?  Mohon 
penjelasan.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, apa 
yang saya fahamkan iaitu bahawa kalau dahulunya, Seksyen 51 yang dahulu, kita 
memberi perkara-perkara tertentu tetapi sesetengah daripada dokumen itu di atas 
permintaan apabila perbicaraan sedang berjalan, maka ada permohonan yang 
dibuat oleh pihak pembela, baru kita beri.   
Akan tetapi, di bawah Seksyen 51A ini, kalau Yang Berhormat baca “The 
prosecution shall before the commencement”  Jadi, maknanya arahan itu mesti.  
Bukan  lagi  perlu  menunggu  permintaan  daripada  pihak  pembelaan  sewaktu 
perbicaraan sedang berjalan.  Akan tetapi, dalam masa sekarang ini kita lihat 
bahawa ada permintaan dibuat walaupun ada 51A.   
Pertamanya, di bawah (c) itu “A written statement of facts favourable to 
the defence”  Perkataan “favourable to the defence” itu boleh dipertikaikan.  Pihak 
pembelaan kata dokumen itu “favourable to the defence”.  Akan tetapi, pihak 
pendakwa kata ia tidak “favourable to the defence”, sebab itu ada pertikaian.  
Mesti ada permohonan.   
Keduanya, kita lihat, “Notwithstanding paragraph (c), the prosecution may 
not supply any fact favourable to the accused, if i’s supply would be contrary to 
public interest”.  Sekali lagi contrary to public interest.  Bermakna sudah tentu ada 
pertikaian.  Pihak pembela akan minta dokumen itu tetapi pihak pendakwa kata 
tidak boleh kerana ia contrary to the public interest.  Jadi, ini semua memerlukan 
kepada  mahkamah  membuat  keputusan  sebab  itu  tidak  berbangkit  soal  kata 
dengan adanya pindaan ini makin susah lagi.  Jadi, oleh kerana itu kerajaan tidak 
bercadang untuk meminda akta ini.   
 
3.  Datuk Juslie Ajirol [Libaran] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan :- 
 
(a)  berapakah jumlah perumahan rakyat  dan mampu milik 
telah dibina di seluruh negara; dan 
 
(b)  adakah  Kerajaan  bercadang  menjual  secara  terus 
perumahan  rakyat  yang  dibina  kira-kira  20,000  unit  di 
Sabah  kepada  mereka  yang  layak  seperti  mana  yang 
dilaksanakan di Wilayah Persekutuan.   
 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri 
Panglima  Lajim  Ukin]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat  sehingga  kini  sebanyak  55  projek  berjumlah  54,788  unit  Program 
Perumahan Rakyat (PPR) disewa dan 17 projek dengan jumlah 2,668 unit PPR 
dimiliki telah siap dibina di seluruh negara.   
Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 31 Mei 2006 telah meluluskan 
cadangan  penjualan rumah PPR disewa.  Susulan daripada itu,  Kementerian 
DR 22.3.2010  7 
 
 
Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar; dan Dewan Bandar Raya Kuala 
Lumpur sedang melaksanakan urusan penjualan secara berperingkat bagi PPR di 
seluruh Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan  bersama-sama  dengan  kerajaan-kerajaan  negeri  sedang 
mempertimbangkan untuk melaksanakan penjualan PPR disewa di negeri-negeri 
lain termasuk di Sabah setelah mengambil kira kejayaan dan impak penjualan 
PPR sewa di Kuala Lumpur.  Terima kasih.   
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  di  atas  jawapan.    Kerajaan  telah 
melaksanakan tanggungjawabnya.  Seperti yang kita ketahui di Sabah sahaja 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, sebanyak 20,000 unit perumahan rakyat 
telah diperuntukkan.   
Saya ingin tahu adakah 20,000 unit ini telah siap dalam masa Rancangan 
Malaysia  Kesembilan?    Kalau  ianya  diteruskan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh, saya ingin tahu juga apakah sebab kelewatan tentang pembinaan ini?  
Adakah disebabkan oleh faktor pemilihan tanah maksud saya atau pun pihak 
kontraktor, atau pun di pihak kementerian yang rumit dari sudut birokrasinya?   
Kedua,  saya  ingin  tahu  bahawa  seperti  jawapan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri tadi penjualan di Wilayah Persekutuan begitu berjaya.  Adakah 
juga  rancangan  ini  dibuat  khasnya  di  negeri  Sabah  kerana  ramai  penduduk 
daripada  luar  bandar  yang  tinggal  di  pinggir-pinggir  bandar  memang  sangat 
memerlukan soal perumahan ini.  Minta penjelasan.  Terima kasih.   
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli 
Yang Berhormat daripada Libaran.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam 
Rancangan  Malaysia  Kelapan  dan  Kesembilan,  Kerajaan  Persekutuan  telah 
memperuntukkan sebanyak 20,000 unit rumah kos murah atau pun PPR di negeri 
Sabah.  Sejumlah 18,200 unit telah pun dilaksanakan dan yang telah siap ialah 
berjumlah 9,631 unit dan sebahagiannya telah disewa, diberikan kepada mereka 
yang layak untuk menyewa.  Sebahagian lagi ada 1,800 unit akan dilaksanakan 
pada tahun ini dan kementerian saya telah pun mengenal pasti tempat-tempat dan 
daerah-daerah yang memerlukan.   
Pertamanya, daerah Putatan kita memperuntukkan sebanyak 1,300 unit 
dan Kampung Muhibah di Sandakan sebanyak 500 unit dan akan dilaksanakan 
pada tahun ini juga.   
Mengenai dengan soalan yang kedua bahawa adakah kementerian dan 
kerajaan bersetuju  untuk membenarkan negeri-negeri untuk menjual.   Seperti 
yang saya jawab ialah dibenarkan dan terpulang kepada kerajaan negeri sama 
ada  mereka  mahu  menjual  rumah-rumah  ini  atau  pun  di  sebaliknya.    Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini bahawa Kerajaan 
Pusat  hanya  dipertanggungjawabkan  untuk  melaksanakan  atau  membina  dan 
menyediakan peruntukan.   
Apabila  siap,  rumah-rumah  ini  akan  diserahkan  kepada  pentadbiran 
kerajaan  negeri  untuk menyelenggarakan  dan  seterusnya  mengurus  kesemua 
rumah yang telah dibina di negeri-negeri yang berkenaan.  Mengenai dengan 
birokrasi dan sebagainya, saya ingin menjelaskan bahawa ada beberapa perkara 
yang perlu dimaklumkan di sini.  Antaranya ialah tentang soal tanah sebab di 
8  DR 22.3.2010 
 
negeri-negeri seperti di Sabah, kita sukar untuk mendapat tanah yang strategik, 
yang sesuai di kawasan bandar.   
Kebanyakan tanah yang ada ialah di kawasan luar bandar sedangkan 
tujuan  kita  ialah  untuk  menyediakan  perumahan  di  dalam  bandar  bagi 
membolehkan mereka yang di dalam bandar dan mereka yang datang dari daerah 
atau pun negeri yang lain bekerja di Kuala Lumpur berpeluang untuk menyewa 
rumah yang lebih murah daripada kerajaan.  Justeru itulah di antara berlakunya 
kelewatan.    Saya  tidak  dapat  nafikan  juga  bahawa  masalah  kontraktor  juga 
berlaku di mana pada awalan mereka membida atau pun menender projek-projek 
ini  dalam  kos  yang  agak  rendah.    Setelah  kenaikan  harga,  maka  di  situlah 
kontraktor menghadapi masalah.  Terima kasih.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya berminat untuk bertanya berkenaan 
dengan soalan di bahagian (a) iaitu tentang isu jumlah perumahan rakyat dan juga 
mampu  milik  di  seluruh  negara  seperti  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
sebutkan tadi.   
Saya  mohon  untuk  merujuk  kepada  satu  fakta  yang  diberikan  oleh 
kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri iaitu jawapan bertulis atas isu 
yang sama.  Jawapan berkenaan dengan jumlah atau pun statistik pemilikan 
rumah terutama perumahan mampu milik yang dikeluarkan atau dianjurkan oleh 
pihak  kerajaan  kepada  golongan-golongan  yang  sepatutnya  menjadi  sasaran 
kepada dasar ini.   
■1030 
  Akan tetapi berkenaan dengan jawapan yang saya terima pada 8 Januari 
2010 iaitu kementerian memberi jawapan bahawa setakat ini kementerian masih 
belum  ada  satu  dasar  pemilikan  rumah  yang  terutamanya  merujuk  kepada 
perumahan  mampu  milik.  Saya  hendak  bertanya  kepada  Timbalan  Menteri, 
adakah dasar ini belum pernah dibawa atau dicadangkan untuk melihat berapakah 
jumlah  atau  statistik  sebenar  pemilikan  rumah  di  kalangan  rakyat  Malaysia 
terutamanya golongan yang kurang berkemampuan yang hanya untuk memikirkan 
memiliki  rumah  pertama  kediaman  asas  untuk  mereka.  Saya  mohon  pihak 
Timbalan Menteri untuk menyatakan pendirian ataupun maklumat, terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Indera 
Mahkota.  Untuk  makluman,  saya  mengakui  bahawa  dasar  ini  tidak  meluas. 
Sebenarnya dasar mampu milik ini hanya berada atau hanya dilakukan di negeri 
Pahang  sahaja  tetapi  kerajaan  akan  menimbang  untuk membolehkan  supaya 
dasar ini di extend ataupun diberikan juga kepada negeri-negeri yang lain. Saya 
ingat dasar ini tidak mempunyai masalah kerana kita juga mempunyai tabung 
untuk melaksanakan projek-projek mampu milik yang akan terus dijual kepada 
mereka yang memerlukan, terima kasih. 
 
 
 
 
 
   
DR 22.3.2010  9 
 
 
4.  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri 
Sumber Manusia menyatakan tanpa pelaksanaan gaji minimum, bagaimanakah 
Kementerian dapat memastikan golongan pekerja yang berpendapatan rendah 
dapat menjalankan kehidupan seharian. Adakah Kementerian akan menetapkan 
garis kemiskinan yang berlainan untuk kawasan bandar dan luar bandar dan 
seterusnya membantu pekerja yang berpendapatan lebih rendah daripada garis 
kemiskinan tersebut dengan lebih berkesan. 
 
  Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat, semua orang menunggu bila 
Yang Berhormat akan melompat. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat 
prihatin akan kesukaran yang dihadapi oleh rakyat terutamanya kos sara hidup 
yang  semakin  membebankan.  Justeru  kerajaan  telah  menjadikan  agenda 
membasmi kemiskinan sebagai salah satu daripada enam Bidang Keberhasilan 
Utama Negara (NKRA) dan antara usaha kerajaan membasmi kemiskinan adalah 
melalui beberapa program antaranya: 
(i)  mempertingkatkan  jaringan  perlindungan  sosial  dengan 
membantu Orang Kurang Upaya, warga emas, ibu tunggal 
dan anak-anak yang memerlukan bantuan kebajikan.  
(ii)  mewujudkan  kementerian  yang  khusus  untuk  menjaga 
golongan miskin bandar,  
(iii)  mewujudkan  peluang  untuk  memulakan  perniagaan 
dengan  menyediakan  lebih  banyak  premis  perniagaan 
terutama di lokasi strategik di luar bandar 
(iv)  mengagihkan bantuan kebajikan persekutuan pada hari 
pertama setiap bulan; dan  
(v)  memudahkan  pemilikan  rumah  bagi  kumpulan 
berpendapatan sederhana dan rendah. 
  Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, Kementerian Sumber Manusia 
tidak menetapkan pendapatan garis kemiskinan sebaliknya ia dikeluarkan oleh 
Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Nilai PGK yang dikeluarkan 
oleh EPU dikelaskan kepada dua iaitu pendapatan isi rumah dan per kapita serta 
dibahagikan mengikut negeri, bandar dan luar bandar. Kementerian mempunyai 
pandangan  yang  terbuka  tentang  gaji  minimum.  Pada  masa  ini  kementerian 
sedang  mendapatkan  maklum  balas  serta  pandangan  daripada  orang  awam 
termasuk  pekerja,  majikan  dan  wakil-wakil  pekerja  dan  wakil-wakil  majikan 
berkenaan dengan gaji minimum. Maklum balas yang diperoleh ini adalah penting 
untuk menentukan hala tuju penetapan gaji minimum agar pelaksanaannya akan 
mendatangkan faedah on optimum kepada semua pihak yang terlibat. 
  Pada  masa  yang  sama,  Kementerian  Sumber  Manusia  sedang 
menyediakan  peraturan  kerja  separuh  masa  atau  part  time  regulation  yang 
bertujuan untuk memberi peluang kepada latent workforce seperti suri rumah, 
orang  kurang  upaya,  pelajar  dan  pesara  untuk  memasuki  pasaran  kerja  dan 
membolehkan  golongan  pekerja  berpendapatan  rendah  menambah  sumber 
pendapatan tambahan, terima kasih. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya menjangka itulah jawapan yang akan diberikan dan 
10  DR 22.3.2010 
 
maklum balas berterusan saya kira sudah dua tahun saya menjadi Ahli Parlimen 
dan  itulah  yang  saya  dengar  mesejnya  daripada  Menteri.  Walau  bagaimana 
sekalipun, saya melihat satu sudut yang boleh sedikit memberi ruang kepada 
kementerian iaitu merujuk kembali kepada Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga,  dan  Masyarakat.  Kalau  boleh  adakan  satu  perbandingan  dan  juga 
maklum  balas  daripada  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat untuk menggaris-pandukan rakyat miskin tegar.  
Ini kerana kalau kita bicara demi bicara, tidak akan mencapai matlamat 
asal  iaitu  menyelesaikan  masalah  ini,  saya  cadangkan  supaya  Kementerian 
Sumber Manusia dan juga Kementerian Pembangunan Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat gabung, duduk, bincang dan mencari solution  yang terbaik untuk 
rakyat marhaen ini untuk menyelesaikan masalah ini, sekian. 
  Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  tentang 
cadangan ini. Sebenarnya kita sudah duduk, cakap, bincang, makan dan semua 
dengan kementerian dan juga dengan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat dan memang kita di bawah satu jawatankuasa untuk menghadapi 
masalah yang dihadapi oleh miskin tegar dan tiap-tiap kementerian mempunyai 
peranan yang tetap di dalam hal ini dan kementerian memang sedar dan prihatin 
tentang isu kemiskinan. Itulah sebabnya itu diberi keutamaan melalui NKRA dan 
kita  berharap  iaitu  harapan  untuk  membasmi  kemiskinan  tegar  menjelang 
Disember tahun ini boleh dicapai, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri 
Gading. 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Menteri telah menjawab dengan begitu baik, tahniah. Saya mohon 
menyoal tambahan iaitu sejauh mana keseriusan, betul ya perkataan itu? 
Seorang Ahli: Betul, betul. Tepat! 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pihak kementerian dan 
pihak industri merangkap swasta menjalankan kursus-kursus kemahiran kepada 
pekerja-pekerja kita yang kurang mahir, sejauh mana? Itu satu. 
Keduanya,  bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  menjelaskan  kepada 
Dewan yang mulia ini perbezaan kalau ada angka. 
Seorang Ahli: Soalan? 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Ini  soalanlah. 
Perbezaan antara pekerja yang mahir dengan pekerja yang tidak ada kemahiran 
dalam  bidang  kerja  yang  sama,  bagaimana  perbezaannya?  Ketiganya,  gaji 
minimum ini, bila sebenarnya tarikh yang hendak dilaksanakan kerana semua 
sudah naik, barang sudah naik, itu sudah naik, negara hendak mencapai negara 
maju yang tidak naik ini, yang turun ini parti pembangkang sahaja, yang lain 
semua naiklah. [Ketawa]  
Seorang Ahli: Jangan cabar!  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  [Ketawa]  Ha,  itu 
hendak menurunlah itu. Jadi bila agaknya Yang Berhormat? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat, di dalam isu 
memberi peluang kepada rakyat untuk mendapat latihan di dalam bidang-bidang 
DR 22.3.2010  11 
 
 
kemahiran, perkara ini memang sudah diberi keutamaan oleh kerajaan dan pada 
masa sekarang, ada peluang-peluang yang telah disediakan oleh institusi-institusi 
di  bawah  kerajaan  iaitu  Kementerian  saya  iaitu  melalui  Institusi  Latihan 
Perindustrian, Kementerian Belia dan Sukan melalui IKBN, melalui MARA dan 
sebagainya di mana lebih kurang 30,000 peluang disediakan pada tiap-tiap tahun 
untuk mendapat latihan di dalam bidang-bidang kemahiran. 
  Selain  daripada  itu,  kementerian  melalui  Tabung  Pembangunan 
Kemahiran  memberi  pinjaman  kepada  mereka  yang  mahu  mengikuti  kursus-
kursus  kemahiran  di  pihak-pihak  swasta  iaitu  institusi-institusi  swasta  diberi 
pinjaman dan melalui ini, lebih ramai yang minat untuk melanjutkan pendidikan 
mereka di dalam bidang kemahiran diberi peluang. 
■1040 
Pada satu tahun lebih kurang 100,000 orang diberi peluang di peringkat 
swasta  dan  di  peringkat  kerajaan  untuk  mendapat  latihan  di  dalam  bidang 
kemahiran.  Harapan  kerajaan  ialah  selepas  mereka  mendapat  kemahiran  ini, 
memang nilai mereka berbeza daripada yang mereka tidak mahir. Dan nilai ini 
patut diukur dengan gaji yang mereka boleh dapat. Khasnya kalau seorang yang 
tidak mempunyai kemahiran kalau gaji mereka ialah RM700 atau RM800 harapan 
kita gaji yang sudah mendapat pendidikan kemahiran ini mestilah lebih daripada 
RM1,000.  
Akan tetapi dalam hal ini, memang ada cabaran yang pelbagai. Kerana di 
dalam pihak industri ada mereka yang tidak memberi gaji yang munasabah untuk 
mereka yang telah mengikuti kursus. Ini kita sedang menangani ini dari segi nilai 
tambah yang diberi oleh latihan kemahiran ini. Adakah nilai tambah ini mencukupi 
untuk menambahkan produktiviti industri itu sampai ia boleh menghasilkan dalam 
satu  kenaikan  gaji  yang  lebih  baik.  Itulah  harapan kerajaan  dan  kita  sedang 
memberi tumpuan kepada hal ini bahawa tiap-tiap orang yang telah mengikuti 
kursus kemahiran mesti mendapat nilai tambahan yang akan memberi hasil dalam 
penambahan gaji.  
 Untuk menjawab soalan ketiga tentang bila kita boleh melaksanakan gaji 
minimum. Kerajaan seperti yang saya beritahu tadi, kerajaan memang terbuka 
dalam sikap bahawa kalau diperlukan gaji minimum mesti laksanakan. Akan tetapi 
beberapa isu yang kita sedang beri pandangan kepada itu, salah satu daripadanya 
ialah apa yang gaji minima? Apakah jumlah yang mesti ditetapkan. Kalau jumlah 
itu sangat rendah itu tidak memberi makna yang baik. Kalau ia terlampau tinggi 
apakah kesannya kepada industri yang sedia ada.  
Kerana  ada  industri  yang  memberi  satu  gaji  yang  tetap  yang  telah 
memberi peluang pekerjaan, mewujudkan peluang pekerjaan untuk satu bilangan 
terbanyak daripada rakyat negara kita. Kalau gaji minima itu sangat tinggi ada 
kemungkinan bahawa ini akan mengancamkan peluang-peluang kerja yang sudah 
ada. Itu satu soalan yang kita mesti mendapat jawapan. Jawapan kepada isu 
ketiga ialah kalau gaji minima diberi kepada pekerja-pekerja tempatan, apakah 
kesannya kepada pekerja asing? Kita tidak mahu wujudkan satu keadaan di mana 
pada masa yang kita kena menambahkan gaji, gaji pekerja asing pun ditambah 
dan  ini  akan  menambahkan  jumlah  duit  yang  akan  mengalir  keluar  daripada 
negara kita. 
Oleh itu ada beberapa isu yang  menjadi  tumpuan di dalam hal ini dan 
mesti  dikaji.  Itulah  sebab  kajian  yang  mendalam  mesti  dibuat  sebelum  satu 
keputusan dibuat dan pelaksanaan tentang gaji minimum ini.  Terima kasih. 
12  DR 22.3.2010 
 
 
5.  Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu] minta Menteri 
Kerja Raya menyatakan status pembinaan Lebuh Raya Pantai Timur ke-2 yang 
menghubungkan Kuantan dan Besut di Terengganu.   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. [Ketawa] [Tepuk] 
  Menteri Kerja Raya [Dato' Shaziman bin Abu Mansor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua izinkan saya untuk menjawab soalan 
ini bersama-sama soalan dari Ahli Yang Berhormat Kuala Nerus yang dijadualkan 
pada  1 April 2010 dan Ahli Yang Berhormat Kuala Terengganu pada 15 April 
2010 kerana menyentuh perkara dan isu yang sama iaitu berkaitan pembinaan 
Lebuh  Raya  Timur  Fasa  2  dari  Jabur  ke  Kampung  Gemuruh,  Terengganu 
sepanjang 185km.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini projek membina Lebuh Raya Pantai Timur 
dari  Jabur,    Pahang  ke  Kampung  Gemuruh,  Terengganu  merupakan 
kesinambungan Projek Lebuh Raya Pantai Timur Fasa 1 dari Karak ke Kuantan, 
Pahang sepanjang 169km yang telah siap dan dibuka kepada pengguna pada 
bulan Ogos 2004.  
Pembinaan Lebuh Raya Pantai Timur yang melibatkan negeri Pahang, 
Terengganu dan Kelantan merupakan antara rekomendasi  ataupun syor dalam 
Pelan Induk Rangkaian Jalan Raya Kebangsaan 1993. Ia bertujuan memantapkan 
sistem rangkaian jalan raya utama di negara ini dan sebagai pemangkin kepada 
pertumbuhan sosioekonomi di ketiga-tiga negeri tersebut. Ini sekali gus dapat 
mengimbangi pertumbuhan ekonomi antara negeri-negeri di Pantai Timur dan 
Pantai Barat.  
Projek Lebuh Raya  Pantai Timur Fasa 2 negeri  Terengganu ataupun 
dikenali dengan LPT Fasa 2 telah dimulakan pembinaannya pada bulan Mac 2006 
membabitkan kos sebanyak RM3.7 bilion. Sebagaimana Dewan yang mulia ini 
sedia maklum, kos LPT Fasa 2 ini ditanggung menerusi perkongsian nisbah 50:50 
peruntukan Rancangan Malaysia Lima Tahun Kerajaan Persekutuan dan dana 
khas negeri Terengganu. Dasar ini telah diputuskan oleh agensi pusat melibatkan 
Kementerian Kewangan dan Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri 
setelah  mengambil  kira  pandangan  dan  persetujuan  dari  Kerajaan  Negeri 
Terengganu menerusi platform Jawatankuasa Dana Khas Kerajaan Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana sedia maklum projek pembinaan LPT 
Fasa 2 negeri Terengganu ini telah mengalami kelewatan berbanding dengan 
jadual asal. Hal ini disebabkan oleh ketidakmampuan kontraktor yang dilantik 
meneruskan  pelaksanaan  projek  berikutan  kenaikan  mendadak  harga  bahan 
binaan  di  pasaran  dunia  antara  akhir  2006  hingga  awal  tahun  2008.  Faktor 
kestabilan  harga  tersebut  telah  mengakibatkan  harga  kontrak  asal  yang 
ditawarkan kepada kontraktor tidak lagi kompetitif dan menguntungkan mereka.  
DR 22.3.2010  13 
 
 
Justeru itu terdapat di kalangan kontraktor yang terlibat telah menarik diri 
dari meneruskan projek walaupun setelah kerajaan  menawarkan pelarasan harga 
kontrak baru menerusi Pekeliling Perbendaharaan Bil. 3/2008.  Untuk mengatasi 
masalah  ini  Kementerian  Kerja  Raya  telah  mengadakan  rundingan  dengan 
kontraktor-kontraktor yang terlibat dengan pelaksanaan projek LPT Fasa 2 dan 
bersetuju seperti perkara-perkara berikut:- 
(i)  cadangan  menamatkan  kontrak  secara  persetujuan 
bersama ataupun mutual termination bagi kontraktor yang 
menghadapi masalah cash flow dan enggan meneruskan 
projek;   
(ii)  tuntutan kerajaan  terhadap baki wang pendahuluan akan 
dijelaskan  secara  ansuran  oleh  kontraktor  yang 
ditamatkan kontrak itu;  dan 
(iii)  tender  terhad  akan  dipanggil  di  kalangan  kontraktor-
kontraktor  yang  dikenal  pasti  berwibawa  bagi 
melaksanakan baki kerja yang ditamatkan.  
Cadangan di atas telah dikemukakan kepada Kementerian Kewangan dan 
dipersetujui secara prinsipnya oleh Kementerian Kewangan pada bulan Februari 
2010 yang lalu. Sehubungan itu pada masa kini JKR telah dan sedang dalam 
proses mengeluarkan notis penamatan secara persetujuan bersama bagi kontrak-
kontrak yang terlibat dan akan memanggil semula tender baru iaitu dijangka pada 
bulan April dan Mei 2010. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada masa kini 
JKR dan Lembaga Lebuh Raya masih sedang meneliti dan membuat penilaian 
mengenai jumlah kos tambahan yang diperlukan. 
Walau bagaimanapun, Kementerian Kerja Raya menganggarkan terdapat 
penjimatan  daripada  peruntukan  asal  berikutan  terdapat  pengurangan  kos 
pengambilalihan tanah tanpa  melibatkan fungsi Lebuh Raya tersebut. Jika tidak 
ada  aral  dan  mengikut  sebagaimana  yang  dirancangkan,  keseluruhan  Projek 
Lebuh Raya Pantai Timur Fasa 2 negeri Terengganu ini dijangka akan disiapkan 
pada bulan Disember 2011 dan dibuka pada pengguna pada awal tahun 2012. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Haji Mohd Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang 
panjang  lebar  tentang  Projek  Lebuh  Raya  Pantai  Timur  yang  ke-2.    Saya 
mengambil kesempatan untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada kerajaan 
kerana  membina  lebuh  raya  ini.  Kami  di  Terengganu  menunggu  dan 
mengharapkan  bahawa  lebuh  raya  ini  akan  disiapkan  secepat  mungkin  atau 
sekurang-kurangnya sebagaimana janji Yang Berhormat Menteri.  
Namun demikian, kita harus sedar ataupun adakah dalam pemikiran pihak 
kerajaan ataupun pihak pengurusan lebuh raya memikirkan bagaimanakah projek 
lebuh raya ini dapat memberi manfaat kepada penduduk-penduduk tempatan yang 
sebahagian daripada tanah mereka diambil. Saya difahamkan ada sebahagian 
daripada mereka belum lagi dibayar pampasan supaya mereka ini merasakan 
bahawa lebuh raya tersebut merupakan kepunyaan bersama. Dengan harapan 
tidak berlaku perbuatan-perbuatan  yang mengganggu penggunaan  lebuh raya 
tersebut. 
 
  
14  DR 22.3.2010 
 
■1050 
Maksud  saya,  ada  atau  tidak  dalam  pemikiran  kerajaan  untuk 
melaksanakan program yang memberikan manfaat kepada penduduk setempat. 
Umpamanya daripada segi khidmat sosial kepada mereka atau pun mengambil 
mereka sebagai pekerja-pekerja atau pun kontrak untuk membersihkan kawasan 
di  lebuh  raya  tersebut  supaya  mereka  ini  tidaklah  dilihat  sebagai  penonton 
semata-mata  yang  tidak  memberi  manfaat  kepada  mereka.  Sebab  mereka 
kadang-kadang tidak dapat menggunakan lebuh raya tersebut. Sekian, terima 
kasih.  
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat. Sebagaimana yang saya nyatakan tadi Tuan Yang 
di-Pertua, salah satu tujuan utama lebuh raya ini dibina adalah selain daripada 
sebagai untuk memantapkan sistem rangkaian jalan raya utama  yang ada di 
dalam  negara  ini,  tujuannya  juga  adalah  untuk  mengimbangi  pertumbuhan 
ekonomi antara negeri-negeri di  Pantai Timur dengan  negeri-negeri  di  Pantai 
Barat.  
Jadi, berhubung dengan sebagaimana Yang Berhormat syorkan memang 
lazimnya syarikat-syarikat konsesi yang mengendalikan jalan raya atau pun lebuh 
raya-lebuh raya ini, mereka digalakkan memberi perhatian kepada orang-orang 
tempatan supaya mengambil bahagian dalam kerja-kerja pembinaan termasuk 
juga kerja-kerja routine maintenance yang di dalam kemampuan mereka. Ini yang 
dilakukan oleh kementerian ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Haji  Mohd.  Abdul  Wahid  Endut  [Kuala  Terengganu]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah pun 
memberikan jawapan. Dalam pembinaan lebuh raya ini, ada 16 pakej semua 
sekali. Daripada 16 itu, 3 telah pun menamatkan kerja kerana mungkin alasan 
yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri.  3  lagi  telah  diberikan  surat 
kelewatan dan 6 berjalan seperti biasa.  
Saya  hendak  bertanya  pertama  sekali,  apakah  tindakan  yang  diambil 
terhadap kontraktor-kontraktor yang lewat siap mengikut jadual dan juga yang 
telah  pun  ditamatkan  atau  pun  menamatkan  kontrak  pembinaan  lebuh  raya 
tersebut? Keduanya, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, disebutkan tadi juga 
kos  pembinaan  lebuh  raya  ini  ialah  RM3.7  bilion  dan  50%  daripada  kos  ini 
menggunakan duit dana khas royalti Terengganu.  
Saya  hendak  bertanya,  berapakah  kadar  tol  yang  akan  dikenakan? 
Adakah pihak kerajaan negeri oleh kerana separuh daripada duit itu adalah duit 
kerajaan negeri, duit negeri, ada bahagian dalam pembahagian hasil tol apabila 
siap lebuh raya ini digunakan? Terima kasih. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih  Yang Berhormat Kuala Terengganu. Ingin saya jelaskan di sini 
bahawa  berhubung  dengan  penamatan  kontrak  ini  sebagaimana  yang  saya 
nyatakan  dalam  jawapan  saya  yang  terlebih  dahulu  tadi,  punca  kegagalan 
kontraktor  ini  menjayakan  projek  ini  adalah  kerana  peningkatan  bahan-bahan 
binaan yang begitu mendadak pada tahun 2006.  
Oleh  kerana  itu  kementerian  sedar  bahawa  kita  juga  tidak  ingin 
menghukum kontraktor tanpa sebarang sebab. Sebab itu kita mengamalkan sikap 
kita  membenarkan  mereka  untuk  tampil  ke  hadapan  untuk  dilakukan  mutual 
termination iaitu mereka bersetuju supaya kontrak mereka ditamatkan iaitu kita 
tidak  merampas  keseluruhan  bon  mereka,  sebaliknya  mengambil  sebahagian 
daripada bon nya dan kemudian kita ingin mereka memulangkan apa-apa pun 
DR 22.3.2010  15 
 
 
advance payment, dengan izin, yang telah mereka terima sekiranya ada lebihan 
kepada kerajaan, yang lebih itu kerana kita tahu pada ketika itu harga bahan 
binaan terutamanya harga bahan petroleum naik dengan begitu mendadak.  
Kontraktor-kontraktor ini tidak disenaraihitamkan kerana itu adalah realiti 
semasa itu kerana selain daripada barang-barang yang naik harga disebabkan 
yang walaupun ada variation of price tetapi barang-barang ini harganya adalah di 
kilang-kilang tetapi ada kos-kos yang di luar jangka seperti kos pengangkutan dan 
sebagainya yang perlu kita ambil kira dan kita memahami masalah kontraktor 
pada ketika itu.  
Berhubung dengan masalah sama ada berapakah kadar tol yang akan 
dikenakan di sini, untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, bahawa pada ketika 
ini kementerian baru dalam peringkat mencadangkan kepada EPU. Kementerian 
akan menerima juga berbincang dengan kerajaan negeri daripada segi berapakah 
kutipan tol yang akan dikenakan kerana selain daripada membina lebuh raya atau 
pun jalan raya di negara ini, kita perlu ingat kos pembinaan jalan raya atau pun 
lebuh raya itu adalah satu tetapi lebih daripada itu setiap tahun terdapat kos-kos 
seperti penyelenggaraan.  
Dimaklumkan pada tahun ini sebenarnya Kementerian Kerja Raya kalau 
hendak diikutkan naik taraf semua jalan dan mengadakan routine maintenance, 
sebenarnya kos yang diperlukan bagi kementerian adalah sebanyak RM1.03 bilion 
untuk  membaik  pulih  jalan,  menaik  taraf  jalan.  Itu  tidak  termasuk  kos  untuk 
menjaga jambatan dan sebagainya. Sebab itu kementerian ini akan berbincang 
dengan EPU dan juga kerajaan negeri berhubung dengan harga tol apabila tiba 
masanya. Kementerian ini juga akan memastikan apabila sebahagian daripada 
jalan  ini  siap,  kita  akan  membenarkan,  untuk  mencadangkan  dibenarkan 
digunakan kepada pengguna-pengguna lebuh raya itu sebelum dikenakan tol. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
6.  Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa] minta Perdana Menteri 
menyatakan  tentang  individu  atau  kumpulan  RA  yang  pergi  menunaikan  haji 
secara  ditaja  sepenuhnya  oleh  Lembaga  Tabung  Haji  sedangkan  mereka  ini 
adalah dari kalangan penyokong parti politik.  
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah 
binti  Ibrahim]: Wa’alaikummussalam warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ada penaja pergi 
Mekah.  
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
untuk menjawab soalan ini bersekali dengan pertanyaan lisan daripada  Yang 
Berhormat Kota Bharu yang dijadualkan pada 30 Mac kerana ia adalah berkaitan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baiklah  Yang 
Berhormat.  
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, RA adalah Rombongan Am yang ditaja sepenuhnya oleh Lembaga 
Tabung Haji. Senarai Rombongan Am terdiri daripada Ahli Lembaga Pengarah 
(ALP) dan Ahli Majlis Penasihat Haji (AMPH).  
16  DR 22.3.2010 
 
Pada tahun 2009, seramai 7 orang Ahli Lembaga Pengarah Tabung Haji 
telah menunaikan ibadat haji dan kemudahan-kemudahan yang diberikan kepada 
mereka adalah penerbangan haji pergi dan balik, kemudahan pengangkutan di 
Tanah Suci, penginapan di Mekah dan Madinah, perkhidmatan perubatan, sajian 
makanan harian dan juga elaun penghargaan. Bagi individu pula atau pun mana-
mana penyokong parti politik, Lembaga Tabung Haji tidak menaja mana-mana 
individu untuk tujuan menunaikan fardu haji. Terima kasih.  
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih atas 
jawapan Timbalan Menteri. Saya dimaklumkan tahun-tahun sebelum ini, bilangan 
yang mengikuti Rombongan Am ini adalah antara 50 sehingga 60 orang. Kalau 
tadi Timbalan Menteri ada mengatakan dalam 7 orang ahli lembaga pengarah. 
Jadi kalau boleh disebutkan lagi siapakah yang selain daripada ahli-ahli lembaga 
pengarah?  Kemudian  pada  tahun  ini  dikatakan  hampir  100  orang  dalam 
Rombongan Am ini. 
Saya  ingin  bertanya  adakah  pendeposit-pendeposit  tabung  haji 
dimaklumkan tentang perbelanjaan Rombongan Am ini yang mendapat layanan 
VVIP. Saya masih ingat lagi semasa saya mengikuti rombongan haji atau pun 
saya menunaikan haji, pakej pertama yang diperkenalkan Tabung Haji pada masa 
itu Pengerusi Tabung Haji menginap di penthouse dengan anak beranaknya. Ini 
yang dikatakan oleh kakitangan Tabung Haji sendiri dan ditanggung sepenuhnya 
oleh Tabung Haji.  
Jadi,  kita  ingin  tahu  adakah  pendeposit-pendeposit  tabung  haji 
dimaklumkan tentang perbelanjaan RA ini dan adakah mereka ini reda duit mereka 
diambil untuk memberi layanan VVIP kepada RA ini? Saya perlukan penjelasan. 
Terima kasih.  
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat. 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat secara tepat, kalau kita melihat pada 
tahun 2009 atau 1430 Hijrah, jumlah Rombongan Am yang mengikuti, yang ditaja 
oleh  Tabung  Haji    seluruhnya  hanyalah  11  orang  yang  mana  mereka  ini 
dibenarkan untuk membawa pasangan masing-masing. Jadi jumlahnya adalah 
seramai 22 orang sahaja.  
Senarai mereka terdiri daripada Yang Berhormat Menteri dan isteri, Yang 
Berbahagia Tan Sri Dato’ Sri Abi Musa selaku Pengerusi Tabung Haji dan isteri, 
Dato’ Ismi Ismail dan isteri, Dato’ Zainol selaku Ahli Lembaga Pengarah, Dato’ Dr. 
Abdul Shukor Hj. Hussin Ahli Lembaga Pengarah, Dato’ Paduka Badruddin, Ahli 
Lembaga Pengarah, Dato’ Abd. Halim Said Ahli Lembaga Pengarah, Dato’ Latifah 
Abdul Mansur Ahli Lembaga Pengarah, Dato’ Rasul, Dato’ Ibrahim dan Dato’ Abd. 
Rahman selaku Ahli Majlis Penasihat.  
■1100 
  Jumlah  mereka  cumalah  22  orang  sahaja.  Mereka  ini  pergi  bersama 
dengan pasangan masing-masing. Yang Berhormat, untuk makluman kita tidak 
perlu memaklumkan kepada pendeposit tentang urusan ini  kerana ia termasuk di 
antara kos operasi yang ditanggung. Mereka yang terdiri daripada ahli lembaga ini 
perlu maklum dan perlu mendapat gambaran sebenar dalam setiap isu  yang 
berlaku di tanah suci. Jadi kehadiran mereka ini adalah kehadiran untuk bertugas 
dan memantau operasi yang berlakunya di tanah suci. Telahan Yang Berhormat 
mengatakan 100 orang ditaja sepenuhnya itu nampaknya memang fitnahlah Yang 
Berhormat. [Dewan riuh] 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Bukan telahan. 
DR 22.3.2010  17 
 
 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tidak benar. 
Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Itu  adalah  maklumat 
daripada mereka yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Mengikuti RA itu sendiri. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji 
Hasan bin Malek]:  Bohong lagi. 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Maklumat itu... 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Bukan telahan. 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Besar kemungkinan... [Dewan riuh] 
Besar kemungkinan Yang Berhormat, kadang-kadang ada di antara jemaah haji 
yang pergi ini adalah daripada pakej-pakej tersendiri yang dibayar dengan harga 
yang agak mahal daripada pakej yang mereka sendiri bayar tetapi ia bukan tajaan 
daripada Tabung Haji. Terima kasih. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jempol.  
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Penyimpan-penyimpan kepada Tabung Haji ini tidak kisah. Siapa hendak pergi, 
pergilah  sebab  mereka  hendak  pahala  dan  juga  masuk  syurga.  Akan  tetapi 
mereka bertanya Tuan Yang di-Pertua, kenapakah dividen dan bonus Tabung Haji 
sekarang ini rendah sangat?  
Jikalau dahulu pernah mencapai sampai 9% telah ditolak zakat. Akan 
tetapi sekarang ini adakah mana-mana kelemahan tertentu yang menyebabkan 
dividen  dan  bonus  ini  tidak  dapat  dibayar  sewajarnya  kepada  penyimpan-
penyimpan Tabung Haji? Jikalau dividen dan bonus ini meningkat tinggi, hendak 
tambah bilangan pergi pun tidak ada masalah.  
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. 
Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat lihat kepada pelaburan semua daripada 
syarikat-syarikat yang lain pun mengalami lebih kurang kita katakan keuntungan 
yang sama juga. Apa lagi kalau kita lihat penyimpan atau pendeposit di Tabung 
Haji, kalau Yang Berhormat simpan dalam bank untuk akaun semasa pun Yang 
Berhormat tidak dapat keuntungan seperti mana yang diberi oleh Tabung Haji. Ini 
kerana pendeposit ini dia boleh keluar seperti mana daripada bank tiap-tiap hari 
dia boleh keluar dan dalam masa yang sama kita memberi pulangan atau dividen 
yang cukup meyakinkan. Terima kasih Yang Berhormat.  
 
 
 
 
 
 
 
18  DR 22.3.2010 
 
7.  Dato’  Sri  Azalina  binti  Othman  Said  [Pengerang]  minta  Menteri 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menyatakan mengenai FELCRA berkenaan 
pengagihan pendapatan  yang tidak setimpal dengan keluasan kebun peserta. 
Sebagai contoh, kebun peserta FELCRA di Sungai Raya telah diusahakan selama 
hampir 20 tahun namun sehingga kini masih lagi belum menerima agihan bulanan 
atas  alasan  mereka  masih  menanggung  hutang  dan  belum  boleh  menerima 
dividen bulanan.  
 
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Seri Mohd. Shafie 
bin  Haji  Apdal]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Projek  Tegar  Sungai  Raya  itu  mula 
dibangunkan pada bulan Julai 1986 dengan bilangan peserta seramai 25 orang. Ia 
mempunyai keluasan 58.952 hektar di mana luas pegangan setiap peserta adalah 
antara tiga ekar hingga enam ekar. Kos pembangunan termasuk faedah termasuk 
bagi Projek FELCRA Sungai Raya adalah sebanyak RM581,746.31. Peruntukan 
ini diperoleh melalui sumber pinjaman kerajaan dengan perjanjian bayaran semula 
dalam tempoh 15 tahun sebanyak RM38,783.09 setahun bermula tahun 1992 iaitu 
apabila  ladang  mula  mengeluarkan  hasil  sehingga  Disember  2009,  sejumlah 
RM525,76.71  telah  dibayar  semula  dalam  pinjaman  masih  berbaki  sebanyak 
RM64,405.50. Dari segi prestasi pendapatan projek pula, keuntungan projek bagi 
tiga  tahun  berakhir  kini  adalah  seperti  berikut.  Tahun  2007  sebanyak 
RM260,848.45,  tahun  2008  sebanyak  RM192,142.89.  Tahun  2009,  sebanyak 
RM99,740.92 dan daripada jumlah ini agihan dividen yang diterima oleh setiap 
peserta adalah seperti berikut:  
(i)  tahun 2007 sebanyak RM9,198 bagi dua kali agihan; 
(ii)  tahun 2008 sebanyak RM8,188 bagi empat kali agihan; 
dan 
(iii)  tahun 2009 sebanyak RM5,249 bagi empat kali agihan. 
Agihan dividen tahun 2009 menurun sedikit disebabkan 
kejatuhan harga sawit pada tahun berkenaan berbanding 
tahun sebelumnya. 
Untuk  makluman  pihak  FELCRA  Berhad  tidak  mengamalkan  agihan 
dividen  secara  bulanan.  Ini  disebabkan  dividen  yang  diperoleh  daripada  saiz 
pegangan  yang  kecil  adalah  tidak  signifikan  untuk diagihkan  secara  bulanan. 
Sebagai contoh pada tahun 2009, purata dividen diperoleh oleh setiap peserta 
adalah RM5,249.52. Maka, sekiranya jumlah ini diagihkan setiap bulan purata 
dividen bulanan bagi mereka yang mempunyai keluasan tanah enam ekar adalah 
sebanyak RM437.46 sebulan.  
Walau bagaimana pun, bagi peserta  yang mempunyai saiz pegangan 
tanah  yang  kecil  iaitu  tiga  ekar,  purata  dividen  bulanan  hanyalah  berjumlah 
RM218.73 sebulan. Oleh sebab itu, pengurusan FELCRA Berhad berpegangan 
pertama,  pemberian  dividen  empat  kali  setahun  adalah  munasabah  kepada 
peserta FELCRA di Sungai Raya yang mempunyai saiz pegangan yang berbeza. 
Kedua, ia merupakan polisi agihan dividen yang diamalkan di FELCRA secara 
menyuluh bagi kawasan yang dikategorikan sebagai projek pembangunan tanah 
terbiar. Terima kasih.  
Dato’ Sri  Azalina binti Othman Said [Pengerang]: Yang  Berhormat 
Menteri, kalau kita lihat daripada website FELCRA, dia ada menekankan tentang 
visi  dan  juga  objektif.  Kita  tidak  boleh  menafikan  apa  yang  ternyata  ialah 
berkenaan  dengan  mengimbang  corporate  social  responsibility  dengan 
keuntungan. Ini dinyatakan di dalam laman web FELCRA.  
DR 22.3.2010  19 
 
 
Kalau  kita  lihat  daripada  jawapan  Yang  berhormat  memang  saya 
memahami tentang isu dividen yang dibayar dan agihan kepada peserta. Akan 
tetapi soalannya sentiasa ditimbulkan di sini adalah kerana FELCRA Sungai Raya 
ini  bersebelahan  dengan  FELDA  Semenchu  dan  peserta-peserta  sentiasa 
membandingkan agihan yang mereka dapat berbanding dengan FELDA. 
 Jadi,  soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah 
kemungkinannya  projek-projek  FELCRA  ini  disalurkan  dan  dimasukkan  untuk 
dijadikan sebagai projek FELDA dan mengambil kira tentang objektif tanamannya 
sama dan objektif misi dan visinya secara menyeluruh adalah untuk membasmi 
kemiskinan dan meninggikan taraf hidup rakyat luar bandar. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Pengerang. Pertama mengenai dengan langkah yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat berhubung kait dengan perbezaan perbandingan yang dilakukan 
oleh pihak peserta daripada FELCRA dan FELDA.  
Sebenarnya  yang  pertama  saya  hendak  sebutkan  perbezaannya.  Ini 
kerana dari segi keluasan tanah. Jikalau FELCRA keluasan tanahnya lebih besar 
daripada  apa  yang  kita  lakukan  dengan  FELCRA.  Jadi  dia  tidak  boleh  buat 
perbandingan di antara kenapa hasil yang diperoleh oleh FELCRA. Hasil yang 
diperoleh oleh peneroka FELCRA keluasan tanah mereka membatasi 15 ekar dan 
ada yang lebih daripada itu. FELCRA ini cuma dua hektar, ada yang enam ekar, 
dan juga tiga ekar. Kita tidak boleh samakan dengan orang yang luas tanah dia, 
pendapatan dia besar berbanding dengan keluasan tanah kita yang kecil. Kita 
hendak samakan. Jadi tidak bolehlah daripada sudut itu.  
Keduanya, dia konsep tanah yang terbiar kerana tidak ada penduduk di 
situ. Tanah ini merupakan milik orang di situ yang telah terbiar dan dia dengan 
redha kita hendak majukan dia. Kita melabur duit hampir setengah bilion untuk 
memajukan tanah ini dengan tujuan supaya dividen akan dapat diperoleh. Kalau 
kita hendak tambah mereka boleh terlibat secara langsung.  
Contohnya, kalau mereka hendak terlibat dalam mengerjakan tanah itu 
sendiri  adalah  digalakkan  oleh  FELCRA  dan  mereka  boleh  dapat  tambahan 
daripada  dividen  ini  iaitu  sebahagiannya  mendapat  hingga  RM600  atau  pun 
RM1000 sebulan. Usaha untuk hendak supaya diselaraskan bagi soalan yang 
kedua di antara FELCRA dan FELDA itu saya fikir kita tidak ada rancangan 
kerjasama seumpama itu. Cuma apa yang kita hendak lakukan dengan FELCRA, 
RISDA,  dan  FELDA  ini  kita  telah  menubuhkan  satu  konsortium  di  mana 
konsortium ini telah dimeterai oleh ketiga-tiga agensi ini. Insya-Allah menerusi ini 
kita  akan  dapat  mempertingkatkan  lagi  kegiatan-kegiatan  dan  juga  akhirnya 
keuntungan  yang  akan  diperoleh  ke  arah  ini  untuk  membantu  pihak-pihak 
peneroka FELCRA dalam masa yang terdekat ini. Terima kasih.  
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Negara hari ini mempunyai beberapa koridor 
ekonomi  yang  dilancarkan  di  seluruh  Malaysia  dan  daripada  maklumat  yang 
diberikan saya dapati beberapa koridor yang diusahakan itu menjadikan sektor 
pertanian dan perladangan sebagai teras sumber pendapatan selain daripada 
industri perkhidmatan logistik dan juga pelancongan.  
■1110 
  Soalan saya adalah, apakah tindakan yang telah diambil dan disertai oleh 
FELCRA dalam merebut insentif-insentif yang ditawarkan oleh wilayah-wilayah 
20  DR 22.3.2010 
 
ekonomi tersebut seterusnya mampu menggandakan pendapatan serta dividen 
pekebun dan peladang mereka? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Bachok. Sebenarnya saya melihat bilamana saya mengambil pimpinan 
ini, kementerian bagaimana kita perlu memperkemaskan lagi pentadbiran agensi-
agensi  pembangunan  wilayah  bersekali  dengan  agensi-agensi  FELCRA  dan 
RISDA.  
  Kita  sedar  bahawa  bukan  hanya  koridor  yang  ada  bahkan  juga  ada 
pembangunan wilayah yang ada. Kalau di Kelantan – KESEDAR, kalau di Johor – 
KEJORA dan juga di Kedah – KEDA. Ini perlu ada penyelarasan supaya tiada satu 
pertindihan.  Yang  keduanya  akan  ada  perbelanjaan  yang  kemungkinan 
pembaziran akan berlaku. 
  Akan  tetapi,  dari  segi  pembangunan  koridor  yang  dilihat,  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bachok ini, saya melihat kalau sudah ada 
contohnya pembangunan prasarana yang ada yang boleh membantu dari segi 
untuk  jalan  contohnya  yang  boleh  mempermudahkan  supaya  hasil  dapat 
dikeluarkan di kawasan-kawasan di mana FELCRA yang sudah kita majukan ini. 
Maka di situ kita selaku kementerian yang juga perlu membantu, maka ini kita 
akan kurangkan perbelanjaan kerjasama yang ada yang kita lihat boleh dapat 
membangunkan,  memanfaatkan  supaya  jangan  ada  pertindihan,  supaya  ada 
penyelarasan. Yang saya tekankan pada saat ini ialah penyelarasan. 
  Saya juga membangkitkan perkara ini dalam satu mesyuarat NCER di 
mana saya selaku anggota mewakili kementerian dan perlunya supaya jangan ada 
pembaziran. Kalau tiada dilakukan oleh pihak koridor dalam usaha kita dan pihak 
FELCRA jangan hendak belanja duit dalam membangunkan prasarana-prasarana 
kecuali dalam sudut yang lain. Contohnya seperti yang saya sebutkan awal tadi 
iaitu konsortium di mana ada kita hendak wujudkan usaha sama di antara tiga 
agensi, FELCRA, RISDA dan FELDA untuk membangunkan supaya pengeluaran 
baja  ini  salah  satu  komponen  yang  amat  penting  kepada  peneroka-peneroka 
hampir  lebih  daripada  30%  kos  terpaksa  ditanggung  dan  tanggungan  ini 
merupakan perbelanjaan baja. Ini yang kita hendak kurangkan. Daripada sudut ini, 
koridor tidak terlibat secara langsung. Kalau ini perlu dilihat dan saya ingat ini 
salah satu daripada perkara yang perlu dimajukan oleh pihak koridor. Terima 
kasih. 
 
DR 22.3.2010  21 
 
 
 
8.  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan] minta Menteri Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan menyatakan: 
  (a)  apakah  laporan  hasil  siasatan  tragedi  bangunan  ‘Jaya  
  Supermarket’   runtuh di Seksyen 14, Petaling Jaya yang  
    meragut 7 nyawa; dan 
(b)  siapakah pihak yang bertanggungjawab dalam kejadian ini 
dan apakah tindakan Kerajaan untuk memastikan ianya 
tidak berulang. 
 
 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri 
Panglima Lajim Ukin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  
“Angka lapan angka keramat 
Buat idaman semua orang 
Bukan lompat sebarang lompat 
Lompat ke arah kebaikan.” 
[Tepuk] 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia pun jaguh lompat juga 
dahulu.  
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Daripada hasil siasatan... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sekarang pergi UMNO. 
[Ketawa] 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Bangunan Jaya Supermarket runtuh di 
Seksyen 14... 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: PBS pergi UMNO, lompat 
juga itu. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Petaling Jaya telah disediakan oleh 
Jawatankuasa  Penyiasatan  Keruntuhan  Bangunan  Jaya  Supermarket  yang 
mengandungi maklumat keterangan daripada laporan yang disediakan oleh agensi 
yang lain iaitu Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (DOC) di mana ia 
telah diklasifikasikan sebagai rahsia akta, rahsia di bawah Akta Rahsia 1972, Akta 
88. 
  Pihak DOC pada masa ini tidak berhasrat untuk mendedahkan laporan 
akhir  Jawatankuasa  Penyiasatan  Keruntuhan  Bangunan  Jaya  Supermarket  ini 
kepada umum kerana DOC akan menggunakan dokumen rahsia ini untuk tindakan 
pendakwaan  ke  atas  pihak  yang  tidak  bertanggungjawab  dalam  kemalangan 
tersebut untuk mengelakkan daripada sub judice daripada berlaku.  
Pihak  Jabatan  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  dalam  proses 
tindakan pendakwaan ke atas pihak yang bertanggungjawab dalam kemalangan 
22  DR 22.3.2010 
 
tersebut. Tindakan pendakwaan oleh DOC pada masa ini adalah di peringkat akhir 
di Jabatan Peguam Negara. Terima kasih. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri  yang mana kementerian menggunakan masa 10 
bulan untuk mengeluarkan hasil siasatan laporan ini. Akan tetapi, saya rasa amat 
dukacita kerana laporan ini tidak dapat diumumkan kepada kalangan orang ramai.  
Selama 10 bulan ini, penduduk di sekitar memang mengalami masalah yang 
tertekan kerana jalan-jalan itu ditutup dan juga bangunan itu belum tahu ia boleh 
dijalankan atau tidak kerjanya. Kedai-kedai di sekitarnya juga mengalami kerugian 
yang  besar  kerana  kesesakan  lalu  lintas  di  sekitar  itu.    Para  penghuni  juga 
mengalami  masalah  kerana  terpaksa  menggunakan  jalan  alternatif  ke  rumah 
mereka kerana jalan ditutup. Saya rasa sampai masa untuk kementerian supaya 
mengumumkan  hasil  siasatan  ini  kepada  orang  ramai  kerana  orang  ramai 
tertunggu-tunggu hasil laporan siasatan ini.   
Untuk  soalan  tambahan  saya,  adakah  kementerian  mempunyai  garis 
panduan  keselamatan  untuk  merobohkan  bangunan  lama?  Kaedah  seperti 
menggunakan bahan letupan yang mana keadaan ini lebih banyak, saya rasa 
lebih selamat digunakan seperti mana di negara yang lain. Untuk keadaan yang 
sedia ada di mana pemantauannya tidak dapat dijalankan dengan berkesan. Kalau 
di Malaysia ini belum ada cara, kaedah bahan letupan ini, adakah kementerian 
bercadang untuk meluluskan kaedah ini? Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Bagi  soalan  pertama  tentang  pendedahan 
mengenai laporan tersebut, sebagaimana dalam jawapan saya ialah masih lagi di 
peringkat  Peguam  Negara  bagi  pendakwaan.  Namun  demikian,  saya  ingin 
maklumkan kepada Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini bahawa pihak 
Majlis Perbandaran Petaling Jaya Selatan telah pun mengambil tindakan kepada 
pihak kontraktor  dengan  mengadakan kompaun  sebanyak  RM250,000.  Begitu 
juga  kepada  jururunding  juga  telah  dikompaunkan  sebanyak  RM250,000. 
Kompaun-kompaun ini telah pun dijelaskan oleh pihak yang berkenaan pada bulan 
November tahun 2009. 
  Mengenai soalan yang kedua tentang dasar, oleh kerana saya tiada apa-
apa  maklumat  tentang  soal  ini.  Oleh  kerana  sebagaimana  makluman  Yang 
Berhormat bahawa apa juga bangunan yang dibina di sesuatu kawasan PBT 
adalah merupakan tanggungjawab ataupun kuasa PBT untuk meluluskan garis 
panduannya.  
  Jadi,  pada  masa  kini  kementerian  saya  kemungkinan  juga  akan 
merancang untuk supaya garis panduan ini diguna pakai oleh semua negeri-negeri 
ataupun semua PBT di dalam negara. Terima kasih. 
 
9.  Dato’  Mohd  Nasir  bin  Ibrahim  Fikri  [Kuala  Nerus]  minta  Menteri 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan  adakah 
kementerian bercadang meletakkan Pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat di 
setiap  hospital  di  seluruh  negara  bagi  membantu  pesakit-pesakit  yang 
menghadapi masalah kewangan dan jika ya, sejauh mana ia mahu dilaksanakan. 
 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri 
Shahrizat Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, 
DR 22.3.2010  23 
 
 
Keluarga  dan  Masyarakat  melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  telah  pun 
menempatkan 32 orang Pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat di 25 hospital 
kerajaan di seluruh negara.  
Pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat  yang ditempatkan di hospital-
hospital di seluruh negara ini bertanggungjawab memberi khidmat sosial kepada 
pesakit-pesakit.  Mereka  bertanggungjawab  kepada  ketua-ketua  jabatan  atau 
penyelia-penyelia di hospital-hospital yang ditugaskan: 
(i)  untuk membantu Pegawai Perubatan dalam menyediakan 
maklumat  tentang  latar  belakang  pesakit  dan  keluarga 
dalam proses rawatan dan khidmat sosial; 
(ii)  mengendalikan  siasatan  status  ekonomi  pesakit  bagi 
membolehkan mereka menerima bantuan kewangan dan 
khidmat rawatan di hospital-hospital tersebut; 
(iii)  membantu memberi khidmat sosial kepada pesakit dan 
keluarga  meliputi  khidmat  sokongan  terapi,  masalah 
emosi, khidmat praktik dan khidmat bantuan am termasuk 
peralatan bagi proses pemulihan pesakit; 
(iv)  membantu mengesan waris pesakit bagi kes-kes seperti 
pesakit psikiatri, kutu rayau dan lain-lain; 
(v)  mengiringi dan menghantar pesakit ke institusi berkaitan 
atau  balik  ke  rumah  bagi  kes-kes  yang  memerlukan 
seliaan dan pemulihan sosial; dan 
(vi)  membantu  menyediakan  laporan  kes-kes  untuk  proses 
khidmat  sosial  kepada  agensi-agensi  luar  daripada 
kementerian. 
Terima kasih. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1120 
  Dato’ Mohd Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Adakah kerajaan 
merasakan bahawa kakitangan yang ditempatkan di hospital-hospital itu sudah 
mencukupi bagi tujuan melaksanakan hal-hal tersebut bagi memastikan hal ini 
tidak berterusan? Terima kasih. 
Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa bahawa 
yang lebih mustahak bukan angka pegawai yang ada di hospital-hospital tetapi 
yang lebih mustahak ialah pendedahan kepada pesakit-pesakit –  terutama kelas-
kelas ketiga dan lain-lain, daripada keluarga-keluarga miskin yang memerlukan 
bantuan daripada kerajaan. Saya akan tentukan bahawa pegawai-pegawai yang 
telah ditetapkan di hospital-hospital ini memainkan peranan yang lebih proaktif. 
Saya minta juga supaya semua pegawai perubatan dan kakitangan di hospital-
hospital  yang  ada  untuk  membantu  pegawai-pegawai  Jabatan  Kebajikan 
menjalankan tugas dan tanggungjawab. Memang kalau hendak ikut angka, saya 
rasa tidak mencukupi tetapi kita mestilah menentukan yang ada pada hari ini 
khidmat mereka dapat digunakan dengan sebaik-baiknya.  
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  bertanya,  kita  tahu  di  setiap 
hospital ada Tabung Bantuan Kebajikan. Apa yang menjadi masalah ialah saya 
hendak tahu kementerian manakah sebenarnya yang bertanggungjawab untuk 
24  DR 22.3.2010 
 
menyalurkan bantuan melalui tabung ini? Ini kerana, saya pernah beberapa kali 
menghadapi  masalah  apabila  pesakit  –  patah  misalnya.  Mereka  hendak 
mendapatkan  protesis  ataupun  besi  untuk  masuk  dalam  tulang  yang  patah 
tersebut  terpaksa  ditolak  ke  sana  ke  sini  di  satu  Kementerian  Kesihatan  ke 
Jabatan Kebajikan, Jabatan Kebajikan ke Kementerian Kesihatan – dilambung 
macam bola misalnya. 
Setelah beberapa kali kena lambungan tersebut barulah dapat dijalankan 
pembedahan.  Padahal  beliau  merupakan  seorang  pensioner  kepada  polis, 
pasukan keselamatan kita. Jadi saya hendak tahu kementerian yang manakah 
sebenarnya yang bertanggungjawab di dalam hal tersebut? Ini kerana, kita tidak 
mahu  apa  yang  diuar-uarkan,  mungkin  rakyat  kata  hanya  retorik  rakyat 
didahulukan. Sekian terima kasih.  
Dato’  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
maklumkan bahawa semua isu keselamatan seperti mana kita ketahui adalah di 
bawah tanggungjawab  Kementerian Kesihatan. Jabatan  Kebajikan Masyarakat 
dan pegawai-pegawainya – kita membantu seperti mana yang saya kata tadi 
tugas-tugas mereka untuk membantu terutama kepada mereka yang memerlukan 
surat sokongan daripada pegawai-pegawai kebajikan untuk mendapat pelepasan 
daripada pembayaran minimum, dan tabung yang diwujudkan adalah di bawah 
Kementerian Kesihatan. Akan tetapi Yang Berhormat, saya hendak maklumkan 
bahawa Alhamdulillah, di bawah Yayasan Kebajikan Negara kita ada beberapa 
facilities untuk dana di mana kalau pesakit-pesakit itu berada dalam keadaan 
kritikal dan tidak mempunyai tempat lain atau ruang lain untuk bantuan, bolehlah 
memohon di hospital-hospital untuk mereka mendapat sedikit sebanyak bantuan 
melalui dana bantuan kritikal di bawah Yayasan Kebajikan Negara. Kalau tidak, 
yang lain itu semuanya berada di bawah tanggungjawab Kementerian Kesihatan. 
 
10.     Tuan Mohd. Abdul Wahid bin Endut [Kuala Terengganu] minta Menteri 
Pengangkutan  menyatakan  adakah  kerajaan  berhasrat  untuk  mengadakan 
rangkaian perkhidmatan kereta api sehingga ke Negeri Terengganu pada masa 
akan  datang  sebagai  tambahan  kepada  kemudahan  perhubungan  dan 
pengangkutan yang telah sedia ada bagi merancakkan lagi pertumbuhan ekonomi 
dan menambahbaikkan sistem pengangkutan di negeri ini. 
 
             Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: 
Tuan  Yang di-Pertua,  izinkan saya untuk menjawab secara bersekali  dengan 
soalan Yang Berhormat Tumpat pada 8 April 2010 kerana isu yang dibangkitkan 
adalah perkara yang sama. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sektor  pengangkutan  awam  termasuk  rel 
merupakan agenda penting kerajaan dan ia juga dikenal pasti sebagai salah satu 
Bidang Keberhasilan Utama Negara atau NKRA. Untuk makluman Dewan yang 
mulia ini, kerajaan melalui Majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur 
sedang melaksanakan satu kajian kemungkinan untuk mengadakan perkhidmatan 
rel ke pantai timur. Kajian tersebut difahamkan akan dijangka siap pada hujung 
tahun ini iaitu pada 15 Disember 2010. 
  Secara umum, ECER telah mengenal pasti laluan landasan kereta api 
iaitu  dari  Lembah  Klang  ke  Bentong,  Mentakab,  Kuantan,  Kemaman,  Kuala 
Terengganu,  Besut  –  iaitu  hampir  semua  bandar-bandar  besar  Negeri 
Terengganu, dan seterusnya ke Pasir Puteh,  Kota Bharu  hingga ke Tumpat. 
Memandangkan  kajian  baru  sahaja  berlangsung  tiga  bulan,  pertimbangan 
DR 22.3.2010  25 
 
 
seterusnya adalah tertakluk kepada rumusan dan syor kajian berkenaan kelak. 
Terima kasih.  
  Tuan Mohd. Abdul Wahid bin Endut [Kuala Terengganu]: Ya, terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sistem  seperti  mana  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Menteri tadi berhubung dengan sistem pengangkutan ini penting untuk 
menjana  ekonomi  dan  juga  memperbaiki  kemudahan  pengangkutan  dan 
sebagainya.  Setahu  yang  saya  ingatlah,  di  Terengganu  ini  sampai  sekarang 
merupakan satu-satunya negeri yang masih belum ada laluan rel kereta api. Cuma 
pernah berlakunya awal tahun 60-an, waktu PAS memerintah Terengganu mula-
mula sekali selepas Pilihan Raya 1959, ada dari Sura sampai ke Bukit Besi – itu 
pun hendak angkut bijih besi. Waktu kami perintah pula Terengganu pada tahun 
2000, kita luluskan pula dengan Petronas membina satu laluan kereta api dari 
Kerteh  sampai  ke  Kuantan  untuk  mengangkut  barang-barang  hasil  bahan 
petroleum  pukal  yang  dihasilkan  di  Kerteh  untuk  dihantar  ke  pelabuhan  di 
Kuantan. Jadi disebutkan tadi kajian baru dibuat, agak-agak bila siap dan pada 
perkiraan kerajaan berapa tahun diambil dan untuk dibinakan seperti mana yang 
dicadangkan  dalam kajian  tersebut  untuk  ada  laluan  kereta  api  yang  melalui 
seluruh rangkaian dari Pantai Timur sampai ke Pantai Barat? Terima kasih. 
  Datuk  Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Terengganu.  Berdasarkan  laporan  yang  telah  dikemukakan  oleh  East  Coast 
Economic  Region,  laluan  rel  Pantai  Timur  –  inception  report  yang  telah 
dikemukakan, sebenarnya pihak ECER telah pun mengadakan mesyuarat dan 
telah memutuskan pada 11 Jun 2009 untuk melaksanakan dan meneruskan kajian 
ini. Pada 16 Disember 2009, ECER DC telah pun melantik HSS Integrated Sdn 
Bhd sebagai peneraju konsultan bagi mengadakan kajian ini dan kajian ini akan 
berakhir  pada  15  Disember  2010.  Sekiranya  kajian  ini  memang  mempunyai 
potensi yang besar terhadap laluan tersebut dan kita mempunyai kewangan yang 
mencukupi, saya percaya ia akan dilaksanakan. Terima kasih.  
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada  Yang Berhormat Menteri. Saya hendak 
bertanya tentang bilakah sebenarnya landasan berkembar ke selatan ini hendak 
dimulakan? Ini kerana, banyak kali sudah kata hendak mulakan tetapi sampai 
sekarang  tidak  mula  lagi.  Saya  juga  ingin  tahu  bagaimanakah  caranya  atau 
bagaimana penduduk-penduduk yang tinggal berhampiran dengan landasan ini 
hendak dipindahkan? Adakah mereka ini akan diberi pampasan, bayaran dan 
sebagainya kerana ini akan menimbulkan kesulitan kepada kawasan-kawasan 
yang terlibat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. 
Berkaitan dengan pelaksanaan Gemas-Johor Bahru, ia akan dilaksanakan dalam 
masa terdekat ini dan secara prinsip persetujuan awalan ia akan dilaksanakan 
oleh satu konsortium dari Negara China.  Berkaitan dengan pampasan tersebut, 
seperti mana kes-kes pelaksanaan sebelum ini, mereka yang layak mungkin akan 
dipertimbangkan pampasan.  Terima kasih.  
 
 
 
 
26  DR 22.3.2010 
 
11.  Dato’  Mohd  Jidin  bin  Shafee  [Setiu]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan jumlah pertubuhan bukan kerajaan (NGO) yang didaftarkan dalam 
tempoh  lima  tahun  lalu  mengikut  pecahan  negeri  dan  berapa  pula  jumlah 
pertubuhan yang tidak didaftarkan dalam tempoh tersebut serta sejauh manakah  
tindakan yang diambil ke atas pertubuhan yang didapati melanggar peraturan 
pendaftaran pertubuhan. 
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Saya 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  Setiu  yang 
mengemukakan pertanyaan. 
■1130 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  jumlah  pertubuhan  bukan 
kerajaan (NGO) yang didaftarkan di bawah Akta Pertubuhan 1966, dalam tempoh 
lima  tahun  iaitu  mulai  1  Januari  2006  sehingga  31  Disember  2009  adalah 
sebanyak  16,221.  Pecahan  jumlah  tersebut  mengikut  negeri  adalah  seperti 
berikut:- 
 
Negeri   Pertubuhan Bukan 
Kerajaan (NGO) 
Perlis  128 
Kedah  887 
Pulau Pinang  997 
Perak  1,855 
Wilayah Persekutuan  1,378 
Selangor  3,435 
Negeri Sembilan  1,005 
Melaka  462 
Pahang  921 
Kelantan  605 
Terengganu  641 
Johor  1,561 
Sarawak  1,630 
Sabah  716 
 
Dalam tempoh yang sama juga, jumlah pertubuhan yang tidak didaftarkan 
ataupun yang ditolak pendaftarannya adalah sebanyak 3,319 kerana pertubuhan-
pertubuhan tersebut tidak memenuhi ketetapan di bawah Akta Pertubuhan tahun 
1966. Tuan Yang di-Pertua, bagi pertubuhan yang didapati melanggar mana-mana 
peruntukan di bawah Akta Pertubuhan 1966, tindakan pendakwaan berdasarkan 
seksyen 61 akta yang samalah telah dikuatkuasakan. Manakala bagi pertubuhan 
yang  didapati  melanggar  Perlembagaan  berdaftarnya,  tindakan  pembatalan 
DR 22.3.2010  27 
 
 
mengikut seksyen 13 dan perintah pembubaran sementara mengikut Seksyen 
14(5) Akta Pertubuhan 1966 telah dilaksanakan.  
Di samping itu Jabatan Pendaftaran Pertubuhan telah mengambil tindakan 
memberi  bimbingan  serta  khidmat  nasihat  berkaitan  pengurusan  pertubuhan 
secara berterusan dalam usaha memastikan supaya pertubuhan-pertubuhan tidak 
melanggar Akta Pertubuhan 1966. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, setakat itu sesi soal jawab untuk pagi ini.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Point of order Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, point of order 
yang ke berapa Yang Berhormat? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya ingin membangkitkan 
peraturan  mesyuarat  iaitu  tertib  mesyuarat  mengikut  Peraturan  Mesyuarat 
37(1)(a), bersekali dengan merujuk Peraturan Mesyuarat 36(12) iaitu, “Mana-mana 
ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan 
menghina Majlis dan ahli itu boleh dirujuk ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan 
bagi kesalahan itu”. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, kes yang mana 
satu Yang Berhormat? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Permatang Pauh, semasa mengambil bahagian dalam perbahasan 
Usul Menjunjung... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Kota Belud on point of order. [Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya habiskan dia 
dahulu Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order atas point of order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh seperti 
ini Yang Berhormat. 
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Nampak  sangat  tidak 
faham peraturan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Cakap kepadanya atas apakah point 
of order Yang Berhormat Kota Belud berdiri? Patut ada Point of Order 36... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
28  DR 22.3.2010 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: 36(12) tidak ada bersangkut paut di 
mana membenarkan beliau berdiri tanpa notis untuk ucap di dalam Dewan ini. 
[Tepuk] Ini melanggar peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia 
dalam point of order, lazimnya - biarkan dia habis berucap. Saya hendak dengar 
lepas itu nilai. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Dia  ada  sebut  36(12).  Ini  tidak 
bersangkut paut. Ini mengenai... 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Ketua Pembangkang baru... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduklah  Yang 
Berhormat. Duduk dahulu. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
ini Yang Berhormat Ipoh Timur atas point of order apa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 37(1). 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mahu sebut point of order. Apa point of 
order? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Habiskan  Yang 
Berhormat Kota Belud. Point of order yang mana satu Yang Berhormat? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
ini Yang Berhormat Ipoh Timur berdiri atas point of order yang mana? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: 36... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Let me decide Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan dia ada sebut... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Ipoh Timur 
tidak mendengar apa yang saya katakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 37(1)(a). 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  36(12)  dan  35  mana  ada  boleh 
membenarkan seorang pun berdiri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 37. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya katakan tadi Tuan Yang 
di-Pertua... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: 30? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 37(1). 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: 37... 
DR 22.3.2010  29 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduk dahulu Yang Berhormat. [Dewan riuh]  
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Bagi chance dia bercakap 
dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: 3... tidak membenarkan seseorang 
berdiri atas point of oder. [Dewan riuh] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Seperti mana saya katakan 
tadi... [Dewan riuh]  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] [Dewan riuh]  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya hendak dengar point of order Yang Berhormat Kota Belud dahulu Yang 
Berhormat. Yang Berhormat boleh duduk. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, itu betul. 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Duduklah dahulu. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
dia berdiri atas point of order apa ini? Hei Ipoh Timur duduklah. Sudah tua pun 
tidak tahu peraturan kah? [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ya 
habiskan Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa tadi Yang Berhormat Ipoh Timur tidak mendengar apa yang 
hendak saya katakan. Saya bangkit atas Peraturan Mesyuarat 37(1)(a) bersekali 
dengan merujuk Peraturan Mesyuarat 36(12) yang disebut oleh Yang Berhormat 
Ipoh  Timur. Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  semasa 
mengambil bahagian di dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja 
pada 17 Mac 2010 telah membuat dakwaan bahawa pada tahun 2009, APCO. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua 37(1)... 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  APCO  Worldwide  telah 
menasihatkan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua 37(1)... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Perdana Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Amat Berhormat... 
30  DR 22.3.2010 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bolehkah jelaskan mengenai apa itu? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    You  cannot 
interrupt. You cannot interrupt at his floor Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Blatant, flagrant, abuse of the standing 
order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: 37(1) yang berbunyi... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Kita  dengar,  “No  member  shall 
interrupt another member except:- 
(a)  by rising to a point of order... ” 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat...  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...when the member speaking shall 
resume his seat... [Dewan riuh]  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Ipoh Timur... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...And the member interrupting shall 
simply direct attention to the point which he desires to bring to notice and submit it 
to the Chair for decision.” In the first place nobody was speaking. In the first place 
nobody was speaking! The question of 37(1) does not arise. In the second place 
what is the point of order? Ini salah, tidak tahu apa itu point of order. [Dewan riuh] 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ipoh Timur, Tuan 
Yang di-Pertua kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ipoh Timur Tuan Yang 
di-Pertua kah? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya teruskan Tuan 
Yang di-Pertua? [Dewan riuh] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  hendak 
dengar dahulu Yang Berhormat, dengar dahulu ya. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin merujuk apa yang telah didakwa oleh Yang Berhormat Permatang Pauh 
semasa membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Diraja pada 17 Mac 
2010. Di mana Yang Berhormat Permatang Pauh telah mendakwa bahawa pada 
tahun 2009, APCO Worldwide telah menasihatkan Perdana Menteri Yang Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak berkenaan konsep 
1Malaysia. Berikut Tuan Yang di-Pertua, saya memetik ucapan beliau dengan 
merujuk dalam Penyata Rasmi Parlimen yang bertarikh 17 Mac 2010 di muka 
surat 76. 
DR 22.3.2010  31 
 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Let him finish, let 
him finish. [Dewan riuh] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I will decide. 
Seorang Ahli: Duduklah. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, pada 
muka surat 76... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini bukan point of order. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat 
Kota Belud membangkitkan point of order, kenapa dia mencelah.? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Biarlah saya habis dahulu 
buat penjelasan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bolehkah saya berdiri buat perkara 
yang sama? [Dewan riuh] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]  
Datuk  Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagilah saya  dan ruang 
untuk memberi  penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  hendak 
dengar dahulu Yang Berhormat. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Bagilah Kota Belud 
dahulu! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Biar  Yang 
Berhormat Kota Belud habiskan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mana boleh! 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya sambung... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Orang yang lama 
tidak boleh harap. Tidak faham-faham! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  hendak 
dengar dahulu apa dia cakap Yang Berhormat. Kita dengar dahulu. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Penakut! Penakut! 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pada muka surat 76... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 37(1) dibaca dengan 
36(12). 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
32  DR 22.3.2010 
 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Pada  muka  surat  76, 
Penyata Rasmi bertarikh 17 Mac 2010... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita dengar dahulu 
Yang Berhormat, selepas itu kita buat keputusan. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh mengatakan Ehud Barak... 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  ada  Aturan 
Urusan  Mesyuarat.  Tuan  Yang  di-Pertua  adalah  bertanggungjawab  untuk 
memastikan kita ikut ini... 
Seorang Ahli: You are lawyer or what? [Menyampuk] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dan bukan perkara lain. Kita tidak ada apa-
apa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Yang  Berhormat  juga,  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur,  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat lain di sini juga selalu menggunakan peraturan mesyuarat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik. Jadi saya bangun... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya dengar. Hari 
ini Yang Berhormat Kota Belud menggunakan peraturan mesyuarat dan saya 
hendak dengar. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Peraturan mesyuarat sebab ada Yang 
Berhormat Kota Belud bangun menggunakan peraturan mesyuarat... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Subang berdiri atas peraturan apa? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Selepas mendengar... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  hendak 
dengar dahulu. Dia belum habis Yang Berhormat. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Atas peraturan apa 
dia berdiri ini Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dia merujuk kepada ucapan seorang lain. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kenapa Tuan Yang 
di-Pertua dengar Yang Berhormat Subang? Tuan Yang di-Pertua, kenapa dengar 
Yang Berhormat Subang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan dahulu 
Yang Berhormat. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hei, Yang Berhormat 
Subang! 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Atas apa alasan... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pada muka surat 76... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam soal begini 
Yang Berhormat. Lazimnya apabila ada point of order kita bagi peluang untuk Ahli 
menghabiskan point of order. Apa dia hendak cakap. 
DR 22.3.2010  33 
 
 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kita tanya Yang 
Berhormat Subang berdiri atas peraturan apa? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita faham sekarang. Point of order itu tidak 
wujud. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pada muka surat 76... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, apa 
yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Kota Belud itu tidak ada bersangkut paut 
dengan… 
Seorang Ahli: Hoi. Duduklah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: 36(12), ya. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta Tuan Yang di-
Pertua  yang buat keputusan bukan Yang Berhormat Padang Serai. Tolonglah 
tahu sedikit. Bagi Tuan Yang di-Pertua buat keputusan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Ipoh Timur... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bolehkah saya tanya, sangat senang? 
Bolehkah saya nanti berdiri atas 37(1) dan 36(12) mengenai hal-hal, mengenai 
keistimewaan  bahawa  Ahli  Parlimen  Rembau  apabila  saya  berucap,  dia 
mengelirukan Dewan, bolehkah saya buat begitu? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
point  of  order.  Peraturan  Mesyuarat  43,  “Keputusan  Tuan  Yang  di-Pertua 
muktamad...” Boleh dengar dahulu Yang Berhormat Kota belud... 
■1140 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan Yang 
Berhormat.   
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kalau boleh nanti saya berdiri... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya sambung. [Dewan riuh] 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Ini kamu bercakap 
atas peraturan apa?   
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Yang  Berhormat  Rembau 
mengelirukan Dewan apabila jawab...[Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kita belum tahu apa 
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kota Belud.   
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Yang Berhormat Ipoh 
Timur, peraturan 43 lah.   
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Boleh berdiri atas apa point of order 
tetapi apa point of order?  
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Speaker.   
34  DR 22.3.2010 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Let him finish, Yang 
Berhormat. [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  It must be relevant, pertinent,  
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Tuan Speaker, saya 
minta tuan Speaker buat ruling.   
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya tidak faham Yang Berhormat 
Kota Belud knows basic things, Yang Berhormat Menteri, you are a lawyer.   
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Speaker. [Dewan riuh] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  saya  minta  Yang  Berhormat  untuk  mendengar.    Sebentar,  Yang 
Berhormat.    Saya  minta  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  untuk  menghormati,  saya 
memberi peluang kepada Yang Berhormat Kota Belud untuk menghabiskan, that’s 
all.  Please, please. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya tidak tahu apa 
niat Kota Belud, duduk dahulu Yang Berhormat.   
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Peraturan 37(1), tidak ada 
kena mengena dengan yang disebut, Tuan Speaker.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduklah Yang 
Berhormat, duduk dahulu.  
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Tuan Speaker minta 
dia guna Peraturan 43, ajar Yang Berhormat Padang Serai ini.  Ajar dia peraturan 
43, keputusan Speaker muktamad.   
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Kota Belud 
didapati tidak ada sangkut paut dengan 37(1).   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa yang buat 
keputusan Yang Berhormat?  Tunggu Yang Berhormat, saya membuat keputusan.  
Ya, Yang Berhormat Kota Belud, habiskan.  
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, seperti mana yang saya katakan tadi, saya ingin merujuk kepada muka 
surat 76 Penyata Rasmi Parlimen bertarikh 17 Mac 2010 di mana Yang Berhormat 
Permatang Pauh telah menyebut “Ehud Barak, Perdana Menteri Israel tahun 1999 
mengambil APCO dan APCO menasihatkan Ehud Barak supaya menggunakan 
slogan... [Disampuk] 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Speaker.   
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Melanggar peraturan mesyuarat  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Apa point of order 
Yang Berhormat?  
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Kita  bukan  takut  isu  ini  tetapi 
menggunakan masa yang... [Dewan riuh]  
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Please lah.   
  Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Penakut, penakut.  [Dewan riuh]   
DR 22.3.2010  35 
 
 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua sendiri patutlah 
hormat kepada peraturan mesyuarat.   
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Ini sandiwara sahaja.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk lah Yang 
Berhormat, ya.   
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya ulang lagi, saya terpaksa. Sudah sampai empat kali saya ulang ini.  
Biarkan saya teruskan.  Pada muka surat 76 Penyata Rasmi 17 Mac 2010, Yang 
Berhormat Permatang Pauh...  
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, itu 
mana sangkut paut dengan peraturan mesyuarat.   
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat Permatang 
Pauh telah menyebut, “Ehud Barak Perdana Menteri Israel tahun... 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Tidak  ikut  peraturan 
mesyuarat.   
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya minta Tuan Yang di-
Pertua buat ruling Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Kalau boleh suruh dia keluar 
daripada Dewan ini, minum kopi atau di lobi.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan Yang 
Berhormat.   
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Dalam kenyataan beliau 
pada muka surat 76, “Ehud Barak, Perdana Menteri Israel tahun 1999 mengambil 
APCO dan APCO menasihatkan Ehud Barak supaya menggunakan slogan baru 
untuk Israel - Tahun 1999, 1Israel.   Tahun 2009  APCO  menasihati Perdana 
Menteri Dato’ Sri Mohd Najib, 1Malaysia.” 
  Pada hari Khamis 18 Mac 2010, sahabat saya Yang Berhormat Rembau 
ketika membuat pencelahan kepada perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah 
Diraja oleh Yang Berhormat Ipoh Timur telah membaca kenyataan daripada APCO 
Worldwide  yang  menafikan  terbabit  dalam  mencipta  konsep  1Malaysia  yang 
diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  APCO menegaskan 
bahawa  ia  tidak  mempunyai  sebarang  peranan  dalam  pewujudan  konsep 
1Malaysia yang dibentuk sepenuhnya dan diumumkan oleh Kerajaan Malaysia 
kepada awam sebelum pelantikan APCO sebagai pakar runding komunikasi.   
  Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:    Takkan  dia  hendak 
mengaku.  
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Malah dalam kenyataan 
tersebut,  APCO  juga  menyangkal,  Tuan  Yang  di-Pertua,  ia  terlibat  dalam 
mempromosikan konsep 1Israel ataupun mewakili kerajaan Israel mahupun Ehud 
Barak seperti mana yang didakwa oleh Yang Berhormat Permatang Pauh.  Jadi 
kenyataan  tersebut  boleh  dibaca  dalam  laman  web  APCO  Worldwide, 
www.apcoworldwide.com  dan  saya  ingin  serahkan  satu  salinan  kenyataan 
tersebut kepada Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh minta bentara.   
36  DR 22.3.2010 
 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Percaya kepada website 
pulak dah! [Ketawa]  APCO dia punya client di Malaysia, takkanlah dia hendak... 
Rugi la business dia. [Dewan riuh]   
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Lebih kurang macam APCO 
sudah mengambil alih Dewan Rakyat. [Dewan riuh]  
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:    Kalau  dia  mengaku, 
habislah!  Malaysia tarik baliklah.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Hilanglah beberapa bilion 
punya kontrak.  [Dewan riuh] 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Kami  ada  bukti  bahawa  Yang 
Berhormat Kota Belud menjadi ejen APCO.  APCO jadi tuan. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin:  Ini apa pasal ini?  [Dewan riuh]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, teruskan Yang 
Berhormat.   
  Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  juga  ingin  merujuk 
kepada jawapan lisan... [Dewan riuh]  
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kota Belud memalukan Dewan Rakyat ini menggunakan Peraturan 
37(1)... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya minta Yang 
Berhormat  duduk.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Peraturan Mesyuarat 37(1).   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia belum habis 
Yang Berhormat, habiskan dahulu.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya belum habislah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia belum habis.  
That is my decision.  [Dewan riuh]  Keputusan saya, saya minta Yang Berhormat 
Kota Belud habiskan.  That is my decision, please, please.  [Dewan riuh]  
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:    Saya  baru  hendak  bangkit  Peraturan 
Mesyuarat 37(1) sekarang. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kota Belud wakil APCOkah? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Padang Serai, ejen tidak berkaitan dengan isu yang sedang kita hadapi. [Dewan 
riuh]   
  Dato’  Seri  Azmi  bin  Khalid  [Padang  Besar]:    Kena  batang  hidung 
sendiri baru tahu.   
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, apa 
sangkut paut dia...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya minta Yang 
Berhormat  duduk.  
DR 22.3.2010  37 
 
 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Speaker.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya bangun atas 
Peraturan Mesyuarat 37(1). [Dewan riuh]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia masih belum 
habis.  Selepas peraturan mesyuarat nanti kita akan bawa.  Ya.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, I am 
using 37(1).  Saya bangun untuk mencelah – Point of Order  37(1), the correct use 
of 37(1).   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dengar dulu. 
  Datuk  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Tuan  Speaker, 
gunakanlah Peraturan 43.  Tuan Speaker buat ruling,  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Selepas Yang 
Berhormat Kota Belud.  
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Dari pertanyaan jawab lisan 
nombor  54  daripada  Yang  Berhormat  Tanah  Merah  pada  18  Mac  berkaitan 
dengan  APCO  Worldwide  dengan  konsep  1Malaysia.    Dalam  jawapan  yang 
diberikan, kerajaan dengan jelas menafikan bahawa APCO Worldwide terlibat 
dalam mempromosikan 1Malaysia.  Jadi Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan fakta-
fakta  yang  saya  sebutkan  sebentar  tadi,  saya  berpendapat  bahawa  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  ternyata  telah  mengeluarkan  kenyataan  yang 
mengelirukan Dewan yang mulia ini.   
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Tuan Yang di-
Pertua. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Bukan itu sahaja Tuan Yang 
di-Pertua, perkara ini kalau tidak diperbetulkan, isu ini akan terus menjadi isu-isu 
yang menjadi pembohongan dalam ceramah-ceramah pembangkang dan di dalam 
internet. [Tepuk]  Sebagai seorang manusia yang tidak sabar-sabar lagi untuk 
menjadi Perdana Menteri sehingga sanggup mencemarkan nama baik Duli Yang 
Maha  Mulia  Yang  di-Pertuan  Agong  dan  juga  Angkatan  Tentera  Malaysia... 
[Dewan riuh] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Merewang-rewang ini.  
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Bagaimana 
boleh dibenarkan tuduhan melulu ini dibuat? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuduhan Yang Berhormat 
Permatang  Pauh  yang  sepatutnya  membuat  kajian  sebelum  mengeluarkan 
kenyataan tersebut. [Dewan riuh]  
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya minta Yang Berhormat 
Kota Belud tarik balik!  
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Dengan itu saya memohon 
Tuan Yang di-Pertua membuat satu ruling. 
  [Dewan riuh] 
38  DR 22.3.2010 
 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya minta Yang Berhormat 
Kota Belud tarik balik apa yang dikatakan. 
Seorang Ahli:  Ejen!  Ejen!. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini ejen APCO.  Defend 
APCO bagai nak rak ini, ada apa-apakah?  Sudah tahu APCO itu ejen Yahudi 
pakai lagi pasal apa?  [Dewan sangat riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kota Belud. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Apa ejen Yahudi.....berucap 
dalam Parlimen Malaysia, berapa APCO bayar itu? Ingat kita bayar APCO, APCO 
bayar.... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya belum habis lagi.  Saya 
katakan seperti mana yang dikatakan dalam ucapan Yang Berhormat Bayan Baru.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua, 
bagaimana boleh ucapan pembohongan dipetik dan diulang dalam Dewan?  Itu 
isunya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya address isu 
yang awal yang dibawa oleh... Isu awal, Yang Berhormat, 37(12). 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Memetik satu perkara 
yang tidak ada kesahihan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya mendengar 
yang awal – isu...   
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:    Diulang  sebagai 
penghujahan dalam Parlimen.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya cakap..  [Dewan riuh]   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Stick to that issue, 
Yang Berhormat..  
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya pergi kepada peraturan 
mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Pertama sekali, tidak ada 
sangkut paut, kita mahu Yang Berhormat Kota Belud tarik apa yang dikata Duli 
Yang Maha Mulia. Tarik balik! [Dewan riuh]  Yang Berhormat Kota Belud, tarik. 
  Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Jadi,  dengan  ini  saya 
memohon Tuan Yang di-Pertua membuat satu ruling meminta Yang Berhormat 
Permatang Pauh merangkap Ketua Pembangkang untuk memperbetulkan apa 
yang beliau ucapkan semasa Ucapan Menjunjung Kasih Titah Diraja tentang, 
“Pada tahun 1999 1Israel, tahun 2009 APCO menasihatkan Perdana Menteri Dato’ 
Sri Najib 1Malaysia”   
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tarik balik! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Padang Serai, sila duduk, Yang Berhormat. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tarik! Yang Berhormat Kota 
Belud. 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tarik apa?   
DR 22.3.2010  39 
 
 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya minta dia tarik balik dan 
minta maaf kepada Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila duduk, Yang 
Berhormat.   
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tidak mahu dengar 
keluarlah. 
■1150 
  Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Jika  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh  tidak  mahu  memperbetulkan  kenyataan  tersebut,  saya 
menyarankan kepada pihak kerajaan supaya mengemukakan satu usul di bawah 
Peraturan Mesyuarat 36(12) untuk merujuk Yang Berhormat Permatang Pauh 
kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Saya mohon Tuan Yang di-Pertua 
membuat ruling atau keputusan berkenaan perkara ini. [Tepuk] 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, 
bagaimana boleh membenarkan satu pembohongan yang dikeluarkan oleh Yang 
Berhormat Kota Belud. Ini isunya. Memetik perkara yang belum tentu benarnya 
lagi kemudian diulang sebagai satu hujah. Ini isunya.   
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat bukan sahaja 
mengulang-ulang perkara ini malah menghina Dewan yang mulia ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Seorang Ahli: Pertama, menyalahgunakan kuasa point of order. 
  Seorang Ahli: Saya menyokong usul tersebut dibawa ke jawatankuasa.  
  Seorang Ahli: Meleret-leret.  
  Seorang Ahli: Bawa jawatankuasa.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin 
Abdul Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat begini. Sebelum Tuan Yang di-
Pertua membuat sebarang ruling dalam perkara ini, izinkan saya memberikan 
pandangan bagi pihak kerajaan berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kota Belud ini.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bagi pihak APCO? [Dewan 
riuh] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Pihak  kerajaan  juga 
memandang serius  dakwaan  yang datang  daripada Ketua  Pembangkang  dan 
dakwaan ini adalah tidak benar sama sekali. Sebagaimana yang telah dinyatakan 
oleh Yang Berhormat Kota Belud sebentar tadi... [Disampuk] 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini satu perbahasan bukan? Kita boleh 
bahas. Nanti kita berbahas dan memberi pandangan. Boleh bahas ya? Boleh? Kita 
boleh bahaskan? [Disampuk] 
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kepada jawab lisan nombor 
54 tadi ya. Pertama, 18 Mac 2010 yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tanah 
Merah. Kerajaan dalam jawapannya telah menafikan bahawa APCO Worldwide 
terlibat dalam mempromosikan 1Malaysia. [Disampuk] 
40  DR 22.3.2010 
 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, kita 
bangun dahulu. Kita minta... 
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
  Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua. Menteri 
tiada peruntukan untuk bercakap.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini pakai point of order 
mana ini? 
  Seorang Ahli: Menteri tidak boleh... [Disampuk][Dewan riuh] 
  Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, peruntukan 
berapa? Suruh Menteri duduk. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Menteri  pergilah  duduk 
sebelah sana... [Disampuk][Dewan sangat kecoh, riuh] 
  Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Point of order mana? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, oleh 
sebab Yang Berhormat Permatang Pauh tidak berada di dalam Dewan, saya bagi 
pihak  kerajaan  ingin  mencadangkan  supaya  tempoh  satu  minggu  diberikan 
kepada... [Disampuk oleh ramai Ahli Pembangkang][Dewan riuh] Yang Berhormat 
Permatang Pauh untuk diberi peluang... [Dewan riuh] beliau datang ke Dewan 
memperbetulkan fakta tersebut. [Dewan riuh] Sekiranya... [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya minta yang lain duduk Yang Berhormat. [Dewan riuh]. 
  Seorang Ahli: Suruh Menteri duduk. [Dewan riuh] 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sekiranya Yang Berhormat Permatang Pauh enggan datang ke Dewan memberi 
keterangan, pihak kerajaan akan membawa usul di bawah Peraturan Mesyuarat 
36(12) merujuk Yang Berhormat Permatang Pauh kepada Jawatankuasa Hak dan 
Kebebasan. 
  [Dewan sangat riuh] 
  [Ahli-ahli pembangkang menyampuk] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sila duduk. Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Ipoh Timur 
dibenarkan berbahas sekarang.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah kita 
berikan pandangan mengenai perkara ini sebelum sebarang keputusan dibuat. 
Kita tahu bahawa UMNO dan Barisan Nasional mahu mengeksploitasikan isu ini. 
[Tepuk] Ada cara yang lain [Disampuk] untuk perkara ini... 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kalau begitu effect, precedent effect... 
[Disampuk] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Urgent 15.  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Peraturan 43, buat 
rulling, Ipoh Timur berdiri atas peraturan apa? 
DR 22.3.2010  41 
 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak boleh dibenarkan. [Dewan riuh] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ipoh Timur berdiri 
atas peraturan apa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
cuba kita dengar. Kita dengar dahulu Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Memberi  amaran...bila-bila  masa 
berdiri dan buat stand up seperti Yang Berhormat Kota Belud dan juga Menteri. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Anytime we will stand up... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dahulu Yang Berhormat 
Bukit  Gelugor,  waktu  saya  menggulung  berkenaan  dengan  soal-soal  hakim, 
seminggu kemudian dia bangkit, perkara yang sama saja. Precedent sudah ada. 
Dia buat boleh, kita buat tidak boleh.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Disgrace to Parliament.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, duduk Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Kota Belud bangun untuk... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Macam mana Tuan Yang di-Pertua 
boleh dengar tadi? Sudah pakat?  
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh] 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Jikalau tidak dengar 
boleh keluar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan buat begitu 
Yang Berhormat.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Semua tidak boleh dengar Tuan Yang 
di-Pertua boleh dengar? Ada berpakat?  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa Yang Berhormat Kota 
Belud bawa itu dia kata 37(1). Apa sangkut paut dengan 37(1) yang dikatakan itu?  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang 
Berhormat. Apa yang dikatakan itu tidak ada sangkut paut dengan 37(1). Budak 
sekolah pun boleh faham.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tadi saya ikuti, itu 
pendapat Yang Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita boleh baca. Saya akan 
bacakan. “Seorang Ahli tidak boleh mengganggu Ahli yang lain sedang bercakap 
kecuali jika hendak...[Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang 
Berhormat. Cukup. Cukup! Isu di hadapan kita adalah Yang Berhormat Kota Belud 
memaklumkan kepada Dewan tentang percanggahan yang jelas dengan bukti 
terhadap kenyataan yang dibuat oleh Ahli Parlimen... 
42  DR 22.3.2010 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Akan tetapi Ahli Parlimen itu 
tidak ikut. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Mengapa  Yang 
Berhormat  tidak  mahu  dengar  ini?  Dengar  dahulu  Yang  Berhormat.  Dengar 
dahulu. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Percanggahan yang 
dibuat oleh Ahli Parlimen Permatang Pauh terhadap kenyataan yang disebut oleh 
Yang Berhormat Kota Belud dan memberikan penyataan rasmi daripada pihak 
yang  dikatakan  mengeluarkan  statement  itu  dan  saya  melihat  bahawa  ini 
merupakan satu percanggahan dan Menteri tadi selepas Yang Berhormat Kota 
Belud  telah  mengeluarkan  statement  mengatakan  bahawa  Ahli  Parlimen 
Permatang  Pauh  diberi  tempoh  selama  satu  minggu  untuk  memperbetulkan 
statement ini, very simple. Jikalau tidak, kerajaan akan mengumumkan usul yang 
berkaitan untuk rujuk Ahli Parlimen Permatang Pauh kepada Jawatankuasa Hak 
dan Kebebasan. Itu sahaja isunya.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-
Pertua.  
Seorang Ahli: 36(12). 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-
Pertua,  sebelum  yang  dikatakan  percanggahan,  sedikit  penjelasan.  Ia  bukan 
percanggahan. [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduk, duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya mengambil maklum isu 
yang  dibangkitkan  Yang  Berhormat  Kota  Belud  dan  juga  pandangan  yang 
diberikan oleh pihak kerajaan dan terserah kepada Yang Berhormat Permatang 
Pauh untuk mengambil tindakan yang sewajarnya terhadap isu ini kerana tindakan 
lanjut akan diambil jika tidak ada pembetulan yang dibuat di dalam Dewan ini. 
Terima kasih.  
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh saya minta penjelasan? 
Isunya... 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...yang ditimbulkan oleh Yang 
Berhormat Kota Belud itu. [Disampuk] 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Balik Pulau, Yang Berhormat Kuala Selangor, dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
dihormati sekalian,  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya minta penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Biarlah  isu  ini 
diperjelaskan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh di dalam Dewan ini.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, saya minta penjelasan. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh] 
DR 22.3.2010  43 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
boleh buat usul. Sebentar Yang Berhormat, saya address kepada Yang Berhormat 
Balik Pulau.  
  Seorang Ahli: 36(1), 36(12)... [Disampuk] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Janganlah hendak berebut-rebut jadi 
Ketua Pembangkang.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh saya gunakan hujah sekarang? Boleh kah tidak? 
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Banyak 
percanggahan oleh Yang Berhormat dibuat di dalam Dewan ini. 
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. Ianya boleh dikemukakan di dalam Dewan ini dalam bentuk usul. 
Okey, hari ini Yang Berhormat Kota Belud mengemukakan percanggahan yang 
dibuat oleh Ahli Parlimen Permatang Pauh melalui satu peraturan mesyuarat dan 
dijawab  oleh  pandangan  Menteri  bahawa  kita  diberi  tempoh  kepada  Yang 
Berhormat Permatang Pauh untuk memperjelaskan statement yang dibuat.  
Seorang Ahli: Baik. Baik. 
Seorang Ahli: 36(12) 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau, 
sedikit penjelasan.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Semasa saya mengangkat isu 
motion Standing Order 36(12) beberapa bulan yang lalu terhadap Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, saya masih ingat di dalam Dewan yang mulia ini 
mengadakan  perbahasan  atas  36(12).  Hari  ini  36(12)  dibangkit  oleh  Yang 
Berhormat Kota Belud dan kita memerlukan perkara ini dibahaskan dahulu seperti 
mana  ketika  saya  membangkitkan  terhadap  36(12)  terhadap  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  perkara  itu  dibahaskan.  Saya  minta  perkara  ini 
konsisten dalam apa tindakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak dibahaskan 
Yang Berhormat dan tidak ada keputusan. Tidak dibahaskan.  
Seorang Ahli: Lesson number 1. Go back to lesson number 1.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bukankah pada ketika itu Tuan 
Yang di-Pertua menolak 36(12)? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya tidak buat 
keputusan.  Cuma,  kerajaan  yang  memberi  pandangan  kerana  yang  akan 
membuat  usul  nanti  akan  dibuat  oleh  kerajaan.  Kerajaan  telah  membuat 
pandangan terhadap perkara ini. That is all.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-
Pertua,... 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
44  DR 22.3.2010 
 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Ramai sangat Ketua Pembangkang ini. 
Biarlah Yang Berhormat Permatang Pauh dahulu. Ini hendak rampasan kuasa. 
■1200 
Saya hendak ikut sepenuhnya seperti mana dibuat oleh Kota Belud dan 
dibenarkan  oleh  Speaker.    [Disampuk]  Saya  hendak  gunakan  Peraturan 
Mesyuarat 37(1) dibaca bersekali dengan 36(12) menyentuh berkenaan dengan 
Padang  Rengas  semasa  menggulung  bajet  pada  Disember  2009  telah 
mengeluarkan kenyataan misleading the Dewan.  Boleh saya berhujah sekarang?  
Menggunakan kaedah yang sama.   
Beberapa Ahli:  Boleh, boleh.  [Tepuk] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Menggunakan kaedah 
yang sama.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Sekarang kita hendak tengok ada double 
standard atau tidak. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Sekurang-kurangnya 
keadaan sekarang lebih baik.  Saya dahulu, terus Speaker buat keputusan. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tidak.  Ini bukan masa 
di Dewan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Dia bagi masa.  Saya tidak 
berbahas. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang lain diam, 
Yang Berhormat.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Speaker. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Dengarlah.   
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    Tuan  Speaker,  kita  perlu 
konsisten dalam perkara ini.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Speaker, asas 
kepada hujah saya... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:   Kita perlu konsisten. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Asas kepada hujah 
saya ialah... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Menteri tidak payah jawab lagi, 
Menteri tidak payah jawab lagi. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Menteri telah memetik 
satu  undang-undang  yang  telah  terbatal  waktu  menjawab.    Menteri  telah 
menggunakan Ordinan Darurat 69 mengenai sempadan negeri tiga batu nautika 
pada  ketika  setelah  ada  pun  ada  satu  akta  baru  yang  mengatakan  bahawa 
Ordinan Darurat 69 telah pun dimansuhkan.  Ini misleading the Dewan.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak, tidak ada. 
DR 22.3.2010  45 
 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Menteri bohong, Menteri 
bohong.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Itu tidak dibangkit. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Bolehkah 37(1), 36(12) 
membenarkan saya untuk berhujah...   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya tidak sentuh benda itu.  
Saya ingat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Menteri bohong.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  ...yang mengatakan 
bahawa Menteri telah berbohong. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya cuma ingat yang 
semasa hakim dahulu, Bukit Gelugor bangkit walaupun saya telah berucap. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Kalau Kota Belud 
boleh dibenarkan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Apa bezanya sekarang?   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Kalau Kota Belud 
boleh dibenarkan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Dalam isu ini, oleh kerana 
Permatang Pauh tidak hadir, kita bagi seminggu untuk dia perbetul.  Apa yang kita 
takutkan?  
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:    Menteri, 
peraturan mesyuarat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Kalau dia datang betul, 
habis cerita.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Isunya besar. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Menteri. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Jadi  saya  hendak 
cadangkan seperti Dewan cadang tadi... 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Seorang Menteri telah 
berbohong di dalam Dewan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Kalau dia tidak datang, baru 
kita bawa usul.  Itu cadangan saya. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:    Menteri, 
peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
ini... 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:    37(1)  dibaca 
bersekali... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Saya rasa nasib 
tidak baik kepada Barisan Nasional pada hari ini yang mencadangkan ialah Kota 
Belud.    Pertama  sekali  beliau  boleh  dikenakan  di  bawah  36(12).    Beliau 
mengatakan jawapan yang menjadi asas kepada kekeliruan oleh Permatang Pauh 
46  DR 22.3.2010 
 
berasaskan jawapan Tanah Merah.  Kalau kita tengok jawapan Tanah Merah ini, 
Yang  Berhormat  Tuan  Speaker,  yang  dikatakan  penafian  secara  jelasnya  itu 
pembohong.   
Beberapa Ahli:  Ya. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Yang ada dalam 
ini, saya baca.  “Kerajaan tidak ada melantik syarikat perhubungan tempatan dan 
luar negara untuk mempromosikan Gagasan 1Malaysia secara khusus.”  Awat?  
Secara tidak khusus, adalah.  Itu satu.  “Syarikat...”  [Disampuk]  Wait, wait, wait.  
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.    
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  No, it’s too bad.  
Kota Belud, you cannot make... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Ini lawyer kalah bicara ini.  
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Kota Belud cuba untuk... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Tuan Speaker, 
Syarikat    APCO  Worldwide  Sdn.  Bhd.  dilantik  kerajaan  untuk  melaksanakan 
perkhidmatan berkaitan komunikasi secara menyeluruh, secara komprehensif and 
the communication of the day, dengan izin, the government of today is 1Malaysia. 
Beberapa Ahli:  Ya. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  In no way we 
can argue 1Malaysia.. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  ...it’s not the 
government of the day.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
this one is specific to 1Malaysia.  You baca statement yang akhir. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Seterusnya, “Ia 
bertujuan untuk meningkatkan lagi kapasiti kerajaan dalam bidang komunikasi 
agar pendekatan dan amalan kita adalah sama dengan amalan terbaik dunia.”  
Ha, bawa orang Israel nasihat kita.  
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Undang-undang  faham kalah bicara 
lawyer ini. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Saya tidak 
bahaslah, this is my floor.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Saya membaca 
jawapan rasmi daripada Menteri.   
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Undang-undang  faham  bicara  kalah. 
DR 22.3.2010  47 
 
 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:    Tidak  faham, 
duduk. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Ini jawapan 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Saya membaca 
jawapan Menteri. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Padang Serai. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Saya membaca 
secara word by word.  Tidak boleh dengarkah? 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:    Sahaja  pakat  dengan 
Yahudi.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Kita dengarlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
Yang Berhormat menyentuh isu yang sama. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Keputusan kita, kita 
minta Permatang Pauh untuk membuat penjelasan secara sendiri.  That’s all. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Sebelum sampai 
ke tahap itu, maklumat yang disandarkan pun bercanggah, tidak credible.  Mana 
mungkin beban kepada Permatang Pauh. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Beban hanya 
apabila maklumat... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Bagi saya beri penjelasan.  
Saya jawab. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:    Yang 
mengelirukan yang boleh dikenakan di bawah 36(12).   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Undang-undang faham bicara kalah. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya hendak bagi penjelasan 
tentang...  Boleh saya bagi penjelasan?  Sekejap sahaja, Tuan Yang di-Pertua.  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk][Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, kita ada buat 
satu precedent yang sangat  dangerous.  Oleh kerana sudah dimulakan, bila-bila 
kita berdiri atas paper yang sama dan tidak berhenti-henti perbahasan. Saya 
cadang bahawa apa yang berlaku tadi, ucapan-ucapan Yang Berhormat Kota 
48  DR 22.3.2010 
 
Belud  dan  Yang  Berhormat  Menteri  diexpunge  daripada  Hansard.  
[Disampuk][Tepuk]  Diexpunge tak berlaku supaya tidak jadi precedent, tidak ada 
dibuat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah buat 
keputusan, Yang Berhormat dan keputusan saya kepada isu ini adalah seperti 
yang dicadang oleh Menteri untuk memberi tempoh kepada Permatang Pauh 
membuat penjelasan di dalam Dewan.  That’s all.  [Tepuk] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Speaker, Tuan Speaker. 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Tuan Speaker, standing order. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tidak mahu dengar, keluarlah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Speaker, Dewan yang 
mulia ini berhak.. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang 
Berhormat. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    Untuk  membahas  perkara 
sebenar.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Saya mohon seperti 
mana saya sebut tadi, untuk berhujah mengikut 37(1) dibaca bersekali 36(12) 
berkenaan dengan Padang Rengas telah berbohong dalam Dewan.  Boleh saya 
berhujah sekarang?   
Beberapa Ahli:  Boleh, boleh, boleh. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Teruskan, teruskan.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Isu ini isu yang 
berbeza, Yang Berhormat.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Boleh kita berhujah 
sekarang?   
Beberapa Ahli:  Boleh, boleh, boleh. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Teruskan. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Speaker. 
Semua Ahli Pembangkang:  [Bangun] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Baliklah, balik.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kenapa bangun ini?  
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Hendak tunjuk kepada Permatang 
Pauhkah?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Bangun kenapa, 
Yang Berhormat?   
Beberapa Ahli:  Bangun untuk menyokong.   
DR 22.3.2010  49 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak ada, Yang 
Berhormat.  
Seorang Ahli:  Hendak keluar, keluar, balik. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  37(1) dibaca bersekali 
36(12) di mana Kota Belud... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Diamlah, tidur.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:   Yang Berhormat  
isu itu tidak berkaitan. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  How is the integrity, then we should 
impose the same step. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Isunya sama.  Kalau 
Dewan boleh membenarkan Kota Belud berhujah mengikut 37(1) dan 36(12), 
kenapa mesti Machang disekat berhujah  isu  yang  sama untuk mendedahkan 
pembohongan seorang Menteri dalam Dewan. 
Beberapa Ahli:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah, Yang 
Berhormat. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    1Malaysia,  satu  standard, 
jangan double standard.   
Dato’  Haji  Ismail  bin  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:    Padang 
Rengas, jawab. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:    Menteri  telah 
berbohong dengan menjawab. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Are you okay? 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Berdasarkan kepada 
undang-undang yang telah pun dibatalkan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
cuba  dengar,  Yang  Berhormat.    [Disampuk]    Don’t  accuse  me  bias,  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat tidak boleh accuse the Speaker, the Chair bias, tidak 
boleh.  Jangan buat begitu. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk]  [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Speaker,Tuan Speaker. 
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:    Hantar  dia  ke 
jawatankuasa. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Kalau bukan Tuan Yang di-
Pertua yang bertanggungjawab, siapa lagi dalam Dewan ini? Speakerlah yang 
bertanggungjawab.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Duduklah, 
duduklah.   
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Jangan ikut-ikut. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tolonglah Tuan Yang di-
Pertua, perbetulkan salah sana, Kota Belud. Dia salah guna... 
50  DR 22.3.2010 
 
Dato’  Haji  Ismail  bin  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:    Gantung, 
gantung.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dia salah tafsir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  That’s not what you 
think, Yang Berhormat.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini Tuan Speaker, tolonglah.  
Muliakan balik Dewan ini, Tuan Speaker.  
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin:  Sudahlah tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ini yang saya buat, 
Yang  Berhormat.    Saya  hendak  muliakan  Dewan  sebab  ada  percanggahan 
statement yang dibuat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Kembalikan,  tetapi  Tuan 
Speaker, keputusan tadi saya tidak dapat terima. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Keputusan mana 
satu, Yang Berhormat?  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Keputusan supaya diteruskan 
apa  yang  dikatakan  oleh  Kota  Belud  itu  bercanggah  dengan  peraturan  dan 
selepas itu diteruskan juga oleh Tuan Speaker, saya sebagai Ahli Dewan tidak 
boleh terima. 
Dato’ Haji Ismail bin bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Speaker, 
buat keputusanlah.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Cukup,  Yang 
Berhormat.  Teruskanlah. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Langsung  bercanggah 
dengan peraturan mesyuarat itu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, teruskan, Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Asas tuduhan sudah ada di 
sini.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Usul itu sama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
kena buat usullah nanti.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Dilantik untuk pelaksanaan 
berkaitan komunikasi secara menyeluruh.  Ini ada di sini.  [Disampuk]  Dan Kota 
Belud gunakan peraturan yang salah dan Tuan Yang di-Pertua teruskan, macam 
mana kita hendak terima ini? 
Semua Ahli Pembangkang:  [Bangun] 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Tidak setuju, keluarlah 
semua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya minta Ahli 
Yang Berhormat duduklah, Yang Berhormat. 
DR 22.3.2010  51 
 
 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua... 
[Setiausaha Dewan membaca Aturan Urusan Mesyuarat] 
Dr.  Mohd  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:    Setiausaha,  nantilah 
dahulu.  Kita tidak habis lagi ini.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya percaya ... tidak boleh 
diterima. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Setiausaha, tidak boleh, 
tidak boleh lagi.  Mana boleh? 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua, 
boleh buat ruling terhadap standing order  yang saya kemukakan tadi.  Saya 
teruskan.  Kalau Kota Belud dibenarkan berhujah untuk mengatakan Permatang 
Pauh misleading berdasar 37(1) dibaca bersekali 36(12), isunya kenapa Machang 
tidak boleh dibenarkan berhujah mengikut saluran yang sama.   
Beberapa Ahli:  Ya. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Ini isunya.  [Tepuk]  Ini 
isunya.   
■1210 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  melihat 
bahawa perkara ini berbeza Yang Berhormat.   
Beberapa Ahli:  Mana boleh berbeza! 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Tiga minggu jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya minta Yang 
Berhormat Pasir Mas untuk meneruskan perbahasannya. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cadangkan  Yang  Berhormat  Kota  Belud  di  refer 
kepada jawatankuasa khas kerana abuse of standing order. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Ambil satu keputusan Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ini double standard lah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
saya rasa tidak ada isu besar.  Menteri, kerajaan cuma minta Yang Berhormat 
Permatang Pauh perjelaskan statement.   
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:    Saya  minta  Yang 
Berhormat Kota Belud di refer to members privileges committee.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  That’s  all.  Itu 
sahaja Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Yes, he should be referred 
to privileges committee, abuse. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tiada tindakan. 
52  DR 22.3.2010 
 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Tuan  Yang  di-Pertua, 
perbetulkan dengan merujuk kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kota Belud minta dirujuk kepada 36(12) pun saya tidak buat keputusan perkara itu.  
Saya cuma mendengar ulasan yang dibuat oleh Menteri. [Dewan riuh] 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:    Memang  benar  Yang 
Berhormat Machang yang bawa.  Yang Berhormat Machang boleh bawa... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Disengajakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang 
Berhormat. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tak boleh bahas lagi. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Bagi peluang Yang Berhormat 
Machang seperti mana peraturan yang sama.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Setiausaha Dewan. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Bagi peluang Yang Berhormat 
Machang... 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua, 
penjelasan Tuan Yang di-Pertua tadi mengesahkan bagaimana Yang Berhormat 
Kota Belud dibenarkan berhujah mengikut saluran 37(1) dan 36(12).  
Beberapa Ahli:  Ya! 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Isunya kenapa saya 
tidak boleh diberi ruang untuk mendedahkan pembohongan Menteri. [Tepuk] Ini 
isunya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
boleh buat dalam usul Yang Berhormat. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:    Kemudian  Yang 
Berhormat Permatang Pauh dikatakan misleading Dewan, Yang Berhormat Kota 
Belud dibenarkan berhujah. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Kita hormati ruling 
Tuan Yang di-Pertua, kita hendak peluang yang sama untuk Yang Berhormat 
Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Sekarang Menteri 
telah berbohong dalam Dewan... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tunggu lain kali. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Dan saya hendak 
buktikan pembohongan itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Kenapa tidak boleh 
benarkan saya berhujah 37(1) dibaca sekali 36(12). 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tak kan tak boleh buktikan 
pembohongan Menteri di Dewan? 
DR 22.3.2010  53 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat.  Kalau ikut peraturan mesyuarat, berdiri ramai begini pun 
tak boleh Yang Berhormat.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tak akan Menteri boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tak boleh berdiri 
ramai begini. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Sebab itu Tuan Yang 
di-Pertua kena buat keputusan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua kena buat keputusan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dan usul begini pun 
tak boleh disokong dengan berdiri. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Atau minta Yang Berhormat 
Kota Belud tarik balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduklah Yang 
Berhormat.  Saya minta maaf Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Kita minta... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini pondan. [Ketawa] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kota Belud boleh, Menteri boleh.  Sini tak boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya sudah buat 
keputusan Yang Berhormat.   
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Yang Berhormat Kota Belud 
pembohong besar.   
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:    Isunya  ialah 
misleading the Dewan.  Itu isunya. 
Seorang Ahli:  Kita tak hendak duduk. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Perkaranya sama, 
misleading the Dewan.  Yang Berhormat Permatang Pauh dikatakan misleading 
the Dewan dan Yang Berhormat Kota Belud dibenarkan berhujah.   
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Tuan  Yang  di-Pertua, 
peraturan mesyuarat dari Yang Berhormat Puchong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang lain diminta 
duduk Yang Berhormat. 
Puan  Teo  Nie  Ching  [Serdang]:    Yang  Berhormat  Puchong,  Yang 
Berhormat Puchong! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, duduklah Yang Berhormat.  Duduk Yang Berhormat. 
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]:  Duduklah! 
Seorang  Ahli:  Kita hendak ruling, ruling. 
54  DR 22.3.2010 
 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Pasir Mas hendak meneruskan perbahasan.  Isu rakyat yang kita 
nak bahas ini, duduklah.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta duduk 
Yang Berhormat.  Duduk Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Peraturan Mesyuarat 37(1), 36(12). 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Peraturan Mesyuarat 43.  Tuan Yang di-Pertua, gunakan peruntukan di dalam 43 
untuk beritahu kepada Yang Berhormat ini keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah 
muktamad.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Ruling, ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Peraturan 43. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Tak hendak. Kita hendak ruling 
dahulu.   
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:    Saya  membawa  usul  membahaskan 
kenyataan yang mengelirukan daripada Yang Berhormat Kota Belud.  Tadi dia 
sebut  pelantikan  APCO  itu  satu  pembohongan.    Sekarang  kita  ada  jawapan 
bertulis daripada Yang Berhormat Menteri yang menunjukkan kenyataan dalam 
Dewan  itu  adalah  satu  pembohongan  daripada  Yang  Berhormat  Kota  Belud.  
Sekarang saya bangkit 37(1), 36(12) kita hendak bahas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tak ada bahas pun.  
Siapa yang bahas Yang Berhormat? 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:    Saya  bangkit  you  benarkan  Yang 
Berhormat  Kota  Belud,  you  benarkan  perbahasan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri.  Sekarang kita bangun untuk bahas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tak ada bahas pun.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Baik, kita tak bahas 
tetapi kita hendak berhujah.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Kita berhujah.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Seperti mana Yang 
Berhormat Kota Belud berhujah dan Yang Berhormat Menteri berhujah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Apa isu yang kita 
address Yang Berhormat? 
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]:  Tuan Yang di-Pertua, apa yang 
dibahas oleh Yang Berhormat Kota Belud ini dengan kenyataan rasmi kerajaan ini 
bercanggah.  Maka, dia sudah tipu.  [Dewan riuh] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Jawapan Parlimen... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Mengelirukan, mengelirukan 
Dewan. 
DR 22.3.2010  55 
 
 
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Kota Belud jawab.  Kalau tak, gantung 
satu minggu nanti.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
saya tidak ingin isu ini dipanjangkan lagi Yang Berhormat.  I have addressed the 
issue dan kita telah membuat keputusan yang terbaik Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Bukan keputusan kita boleh 
pendekkan isu ini! 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Tuan Yang di-Pertua, buat ruling, 
ruling, ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Masalahnya Yang 
Berhormat kita terima, Yang Berhormat tidak terima.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apa yang 
mesti dibuktikan pagi ini, satu buku peraturan untuk mereka, satu buku peraturan 
yang lain untuk sini.  Macam mana Tuan Yang di-Pertua boleh buat itu? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Tidak  Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Kita kena ada satu set peraturan yang 
sama.  Dua-dua kena jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang 
Berhormat.  Setiausaha Dewan teruskan. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua, 
isunya sama.  Misleading Dewan.  Itu isunya.  Yang Berhormat Permatang Pauh 
dikatakan misleading Dewan.  Yang Berhormat Kota Belud dibenarkan berhujah.  
Saya menggunakan standing order yang sama meminta kebenaran Tuan Yang di-
Pertua membenarkan saya berhujah untuk mengatakan bahawa saya ada bukti 
Yang Berhormat Padang Rengas berbohong. [Tepuk] 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Lain kalilah. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Soalan yang sama, isu 
yang sama.  Misleading the Dewan.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Baru adil! Hah, 
hah, hah! 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Lepas pada itu Kuala Krai 
pula hendak bawa hujah yang sama mengenai Yang Berhormat Kota Belud yang 
telah mengelirukan Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Okey, duduk Yang 
Berhormat.  
Seorang Ahli:  Bagi Yang Berhormat Machang hujah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
saya minta Yang Berhormat duduk.  Please, duduk.  Saya hendak bagi Yang 
Berhormat Kubang Kerian untuk perjelaskan standing order. 
Beberapa Ahli:  Machang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang 
Berhormat Machang, Yang Berhormat Machang.  Terima kasih.  Okey. 
56  DR 22.3.2010 
 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih.  Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih.  Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bangun  menggunakan  peraturan  Mesyuarat  37(1) 
dibaca bersekali 36(12). [Tepuk] Dengan kenyataan bahawa Menteri daripada 
Padang Rengas semasa menggulung perbahasan sidang bajet pada Disember 
2009 [Dewan riuh] dalam isu tuntutan royalti minyak oleh negeri Kelantan.  Dalam 
isu tuntutan royalti minyak negeri Kelantan. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang lain diam. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Saya katakan bahawa 
Menteri ketika menjawab antara lain menyebut bahawa satu hakikat kena diterima, 
sempadan negeri Kelantan adalah harus dibaca tiga batu nautika berdasarkan 
Ordinan Darurat (Kuasa-kuasa perlu 1969), berulang kali Yang Berhormat Menteri 
menggunakan hujah itu dalam perbahasan penggulungan beliau.  Saya katakan 
dalam Dewan yang mulia ini bahawa kenyataan itu adalah merupakan kenyataan 
yang dengan izin, misleading the Dewan kerana di sana ada satu akta yang 
dipanggil Akta 216 Undang-undang Malaysia, Akta Darurat (Kuasa-kuasa Perlu 
1979)  seksyen  13,  saya  bacakan.  Ordinan  Darurat  Kuasa-kuasa  Perlu  1969 
adalah dengan ini dimansuhkan.  [Tepuk]  
Maknanya, ketika berhujah dalam Dewan mengenai sempadan negeri tiga 
batu nautika, Yang Berhormat Menteri telah mengguna pakai Ordinan 69 yang 
sebenarnya sebagai Menteri yang bertanggungjawab dalam hal ehwal undang-
undang,  mengetahui  bahawa  undang-undang  itu  telah  pun  dimansuhkan, 
dibatalkan dan tidak boleh dijadikan hujah dalam Dewan ini.   
Pada saat itu sebenarnya Yang Berhormat Menteri punya pengetahuan 
undang-undang yang telah dibatalkan tak boleh pakai jadi hujah tapi diguna pakai 
dalam  Dewan.    Ini  menunjukkan  bahawa  bukti  terang  dan  nyata  perbuatan 
misleading the Dewan telah berlaku pada saat dan moment itu.  Bukankah ini juga 
adalah merupakan satu perbuatan yang tidak sewajarnya dilakukan dan untuk itu, 
36(12)  peraturan  mengenai  seorang  Ahli  yang  telah  melakukan  perbuatan 
misleading Dewan harus juga dikenakan tindakan ke atas seorang Menteri kerana 
menggunakan hujah yang tidak boleh wujud dan tidak boleh disokong mengikut 
undang-undang.  Parlimen tempat membahas undang-undang.  Menteri undang-
undang tidak boleh pakai hujah mengikut akta yang telah dimansuhkan.  Saya 
boleh menyerahkan dokumen ini kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga Menteri 
yang berkenaan sejurus perbahasan ini untuk mengatakan bahawa seksyen 13 itu 
tertera  dengan  jelas  undang-undang  yang  diguna  pakai  oleh  Menteri  ketika 
menggulung  perbahasan  tempoh  hari  adalah  undang-undang  yang  telah 
dimansuhkan, dibatalkan dan tidak boleh disandarkan untuk penghujahan dalam 
jawapan seorang Menteri. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya minta Menteri 
untuk penjelasan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Kita bagi dia seminggu 
untuk beri penjelasan sebelum kita merujukkan dia kepada jawatankuasa.  Apa 
salahnya?  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kuala Krai.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Ingat dia sahaja boleh 
bagi? Saya bagi dia seminggu untuk memberikan penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
DR 22.3.2010  57 
 
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Sebelum kita rujukkan dia 
ke jawatankuasa khas. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, saya minta 
yang lain diam Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Kita pun boleh berlakon 
macam Menteri.  Tak payah jawab sekarang.  Lagi seminggu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
jangan  bercanggah  dengan  pendirian  Yang  Berhormat.    Okey?    Jangan 
bercanggah.  Dia buat suatu standing order yang saya tidak tahu pun, saya tidak 
ada reference pun dan saya minta Menteri concern,  yang disebut tadi untuk 
menjawab.  So, why are you... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Menteri hendak jawab, dia 
sudah bacakah undang-undang yang batal tu? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
anak jantan tidak ada masalah.  [Dewan riuh]  Saya mahu sudah tentu... 
■1220 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Buktikan anak jantan itu.  
[Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Apa yang saya sebut dalam 
perbahasan  saya  berdasarkan  jawapan-jawapan  yang  tidak  berhasrat  hendak 
mengelirukan Dewan.  Jadi saya rela disiasat untuk melihat perkara sebenarnya 
kerana kita perlu rujuk balik kepada Hansard.  Jadi oleh kerana saya anak jantan, 
saya tidak ada masalah.  Anak betina sana saya tidak tahu mengapa.  Takut 
sangat hendak disiasat.  Terima kasih [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat.  Cukuplah Yang Berhormat. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Anak jantan main hadapan bukan 
belakang seperti itu. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Tuan Yang Pertua sexist, 
saya minta Yang Berhormat Padang Rengas tarik balik perkataan ‘betina’. 
[Dewan tersangat riuh] 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua kena 
ruling dahulu. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Apa lagi ini? 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Satu 
penghinaan kepada wanita. 
Seorang Ahli:  Apa salahnya.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik, cukuplah, 
cukuplah Yang Berhormat. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Takut buat apa? 
58  DR 22.3.2010 
 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:    Jangan  kita  turunkan  standard  debate 
sampai macam ini.  Tarik balik perkataan itu. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Ah, tarik balik. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Sudahlah.  Apa lagi? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Jangan kita turunkan macam itu. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Apa  lagi  hendak 
dipertikaikan, apa? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Subang, 
duduklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang lain duduklah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Saya  sebenarnya 
menghormati... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Menggunakan perkataan macam ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  He is explaining it 
now. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  I’m explaining. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Jantan, betina semua boleh explain kah?  
Apa lagi? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Bagi saya peluang explain.  
Saya Melayu.  Tuan Yang di-Pertua, jantan betina ini gender yang digunakan 
untuk  binatang.    Ini  manusia  di  hadapan  saya.    Saya  tidak  berhajat  untuk 
memanggil perempuan di sini betina kerana jantan betina itu binatang.  Yang 
hadapan ini bukan binatang.  Tidak perlu rasa marah.  Takkan makan cili rasa 
pedas? 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Maknanya Menteri... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Kita minta dia tarik balik 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Mengatakan anak 
jantan, maknanya menteri anak binatang? [Dewan tersangat riuh] 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Tarik balik, tidak perlu 
explanation.  Kita hendak dia tarik.  [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Menteri, Menteri... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya tidak berhajat untuk 
menghina mereka. [Dewan tersangat riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dengarlah dahulu, 
dengarlah dahulu Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Minta tarik balik... 
Seorang Ahli:  Menteri, sudahlah Menteri... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Pepatah Melayu, anak 
jantan maknanya berani anak betina takut, itu sahaja. Bukan berhajat hendak... 
DR 22.3.2010  59 
 
 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Yang Berhormat Padang 
Rengas, saya hendak minta izin hendak tanya.... [Dewan tersangat riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri tadi kata... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Setujukah? [Dewan riuh] 
[Beberapa Ahli Pembangkang bangun dan menyampuk sesama sendiri] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Biar  dia explain 
Yang Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Menteri hendak panggil 
apa sahaja tentang diri dia punya suka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak ada niat 
jahat. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:    [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Menteri 
tarik balik. 
Seorang Ahli:  Minta tarik balik. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Sudah  pun 
diperjelaskan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Anak binatang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tiada niat jahatlah 
Yang Berhormat.  Setiausaha... 
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:    Tuan  Yang  di-Pertua, 
Peraturan Mesyuarat.  Yang Berhormat Machang telah membuat usul dan telah 
dibentangkan dan telah dikemukakan dalam Dewan yang mulia ini.  Menteri... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Itu bukan usul, itu 
point of order.  
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Speaker kena buat ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Jangan kaitkan.  
Fikir bagus-bagus Yang Berhormat.  Isu Yang Berhormat Kota Belud tadi saya 
tidak buat ruling tahu.  Saya tidak buat ruling langsung. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Kena buat ruling seminggu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ruling saya cuma 
bersetuju  dengan  menteri  untuk  memberi  peluang  kepada  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh memperjelaskan keadaan,  that’s all. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Itu ruling, itu ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Perjelaskan hari ini, 
sekarang ini... 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Seminggu... 
60  DR 22.3.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sekarang ini Yang 
Berhormat Machang buat usul mengatakan menteri bercakap tidak betul dalam 
Dewan dan menteri sedia untuk disiasat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  Menteri  ada 
mengatakan sedia untuk disiasat.  Apa lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Bukti-bukti dan 
sebagainya untuk disiasat that’s all.  Bukan merujuk kepada Jawatankuasa Hak 
Kebebasan... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Jawatankuasa 
Siasatan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tiada langsung. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Hoi, duduklah... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  You shut up! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  See, I’m consistent. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
Yang Berhormat.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Anak betina, anak 
betina....[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  See, that’s all. 
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Duduk, duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Padang Serai duduk. [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Betina, betina... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak ada lagi Yang 
Berhormat.  Sudah selesai benda ini Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Itu betina... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:    Apa  ini?  
Duduklah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Setiausaha 
Dewan... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Tuan Yang di-
Pertua, tadi saya minta penjelasan Yang Berhormat Kota Belud mengelirukan.  Dia 
kata kerajaan menjawab secara jelas menafikan. Tetapi jawapan Menteri terhadap 
soalan semalam oleh Yang Berhormat Tanah Merah bukan sebegitu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang itu nanti boleh 
dibahaskan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh dalam penjelasan. 
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]:  Tuan Yang di-Pertua... 
DR 22.3.2010  61 
 
 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Sebelum Yang 
Berhormat Permatang Pauh dibebankan dengan beban membuktikan asas dia 
tidak kuat.  Dia yang mengelirukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak apa Yang 
Berhormat.  I have been very fair Yang Berhormat.  Saya tidak ambil keputusan 
mana-mana  pun.  Saya    cuma  setuju  dengan  Menteri  untuk  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:    Kita  akan 
usulkan kalau ada mengelirukan,Yang Berhormat Kota Belud kita akan bawa. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:   [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang  itu  Yang 
Berhormat saya yakin Yang Berhormat Permatang Pauh boleh dijadikan sebagai 
hujahan beliau nanti. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Peraturan Mesyuarat... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua kata I 
have been very fair.... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Peraturan mesyuarat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Is  it  fair  in  allow  Yang 
Berhormat Kota Belud itu gunakan 37(1) untuk hujah tentang... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  itu  tidak 
berbangkit lagi Yang Berhormat. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Peraturan mesyuarat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Isu ini.... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Peraturan Mesyuarat... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  I won’t see that Tuan Yang di-
Pertua is fair. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
cukup Yang Berhormat.  Cukup. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua kata I 
am very fair. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yes, fairness, don’t 
interpret it according to yourself, tidak boleh.  Saya tidak ada isu pun yang dibuat 
oleh Speaker hari ini. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  But Tuan Yang di-Pertua, you 
shouldn’t say you are fair. 
Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:    Peraturan  mesyuarat, 
peraturan mesyuarat. 
62  DR 22.3.2010 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  I don’t see you being fair.  
Yang Berhormat Kota Belud... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
that is under accusing Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bagi dia sekali Tuan 
Yang di-Pertua, dua hari cukuplah.  
Beberapa Ahli:  Keluar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  You are accusing 
the Chair being not fair.  That is not fair at all, I tell you. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Peraturan mesyuarat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak katakan Tuan Yang di-Pertua, adakah 37(1) yang digunakan oleh Yang 
Berhormat Kota Belud..... [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Dua hari, dua hari. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Itu sudah selesai 
Yang Berhormat menteri sudah selesai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Hujah dua minggu... bolehkah 
37(1) digunakan untuk... 
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Minta dia keluarlah 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya ingin membangkitkan 
Peraturan  Mesyuarat  36(4).    Adalah  menjadi  kesalahan  bagi  ahli-ahli  Dewan 
menggunakan  bahasa  kurang  sopan  atau  biadab.    [Dewan  riuh]    Tadi  Yang 
Berhormat Padang Rengas masih belum lagi.... 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Tadi kata... 
Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:    menarik  dengan  jelas 
perkataan anak betina dan saya minta Tuan Yang di-Pertua untuk membuat ruling.  
Ini adalah satu penghinaan kepada kaum wanita walaupun dituju kepada semua.  
Penghinaan kepada kaum wanita dan saya minta Tuan Yang di-Pertua membuat 
ruling atas perkara ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
telah diperjelaskan oleh menteri tadi. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tidak jelas, belum kira tarik 
balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak, sebentar 
Yang Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Mana boleh perkataan 
macam itu? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Menteri tidak ada niat 
jahat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Menteri  telah 
jelaskan, penggunaan perkataan tadi itu dalam konteks berani dan tidak berani.  
Saya katakan bahawa saya setuju beliau tidak ada niat jahat dalam perkara ini, 
that’s all. 
DR 22.3.2010  63 
 
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Apakah maksudnya anak 
betina tidak berani. Satu penghinaan kepada wanita. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Penggunaan itu sudah satu 
penghinaan kepada kaum wanita. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:    Minta tarik balik. Mak 
saya pun tidak marah saya.[Dewan riuh] 
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Papar... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:    Ini tidak boleh diterima 
sama sekali. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Pengecut,  bukan 
hendak menghina kaum wanita. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Yang berada di situ tidak 
sensitif dengan isu ini. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Itu peribahasa Melayu.  
Tidak faham-faham. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Menteri... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Anak apa, anak apa... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Jantan itu anak berani, 
anak betina pengecut. 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:    Tarik  balik.    Ini 
menghina.... 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:    Menteri  gentleman. 
Menteri bangun, tarik balik Menteri. [Dewan riuh] 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:    Menghina  anak 
perempuan saya, menghina ibu saya.  Kalau Yang Berhormat hendak hina ibu 
sendiri, itu you punya hal... [Dewan riuh] 
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang 
Berhormat Pasir Mas.  Yang lain duduklah.  Yang Berhormat Pasir Mas sila. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Ini menghina Setiausaha 
Dewan Rakyat sekali.  Inilah sikap yang dikira... [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] 
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas:  [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Ini satu perkara yang 
menghina.  Kita  minta  tarik  balik.    Kalau  tidak kita  tidak  akan  berhenti  untuk 
membantah atas isu ini. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Apa malu. Wanita UMNO 
boleh duduk sahaja, senyum lagi.  Menghina, apa wanita UMNO... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Wanita UMNO senyum lagi  apabila 
wanita dihina. 
64  DR 22.3.2010 
 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Menteri boleh menghina 
wanita UMNO, malulah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduklah, duduklah 
Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Yang Berhormat Tenggara 
bagi semangat pula kepada kami..... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Pasir Mas, ya. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Puteri UMNO tidak ada 
otak, Menteri kata betina pun tidak apa. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
orang yang siuman buat hal,..... 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bini Haji Abd. Rashid 
Shirlin]:  Fikiran sempit. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:    Cuba  hendak 
menyelewengkan fakta. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Wanita UMNO memang 
teruk.  Menteri boleh hina.... 
Datuk Rosnah bini Haji Abd. Rashid Shirlin:  Malu sedikit, malu sedikit.     
Seorang Ahli:  Itu istilah kampung..... 
[Dewan tersangat riuh] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Yang  tidak  boleh 
diterima... 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Yang  Berhormat 
Kinabatangan lebih kenal betina sebab dia banyak kahwin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Padang Serai duduklah Yang Berhormat Padan Serai.  Ya Yang Berhormat Pasir 
Mas [Dewan riuh]  Duduk, duduk, duduk Yang Berhormat.  Diam, diam, diam. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Minta buat ruling, minta 
buat ruling.  Minta tarik balik. 
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Pasir Mas.   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya mohon supaya kalau 
sekiranya perkataan ‘betina’ digunakan untuk analogi kepada penakut, tidak akan 
apa-apa  tindakan  yang  akan  diambil.  Saya  lihat  perkara  ini  akan  berlaku 
seterusnya. 
■1230 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang itu suruhan 
Yang Berhormat. Saya akan melihat dalam konteks yang lain ya. 
DR 22.3.2010  65 
 
 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Betina kan binatang. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya menyambung perbahasan mengenai dengan Titah Diraja... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
nanti dahululah. Tidak selesai lagi ini. Sabar. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak usah buang masa lah! 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Masa  banyak  boleh 
bercakap lagi, bercakaplah. 
[Dewan riuh] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hoi!  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Apa? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak usah buang masa! 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Apa dia? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Kuala Krai. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pasir Mas samseng!  
Seorang Ahli: Keganasan dalam Dewan!  
Seorang Ahli: Ini sudah Criminal Intimidation under Section 506 of the 
Penal Code! 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Duduk, duduk dahulu. Kita 
tidak settle lagi benda ini. Kata UMNO. 
[Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, ini sudah Criminal Intimidation under 
Section 506 of the Penal Code! 
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua... 
Seorang Ahli: Orang hendak berbahas pun kacau kah? 
Seorang Ahli: Apa ini? Anak jantan keluar! [Ketawa] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kalau setakat hendak jadi 
lelaki tidak payahlah. Kita ada agenda lebih besar. 
Seorang  Ahli:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  perlu  menjagakan  integriti 
Dewan ini.  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, oleh 
kerana  Tuan  Yang  di-Pertua  gagal  untuk  suruh  menteri  tarik  balik,  mereka 
menggunakan perkataan anak jantan dengan sewenang-sewenangnya ketika ini. 
Jadi lebih baik untuk tarik balik perkataan itu Tuan Yang di-Pertua. 
[Dewan riuh] 
66  DR 22.3.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Mas, sila. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kata bukan main ini. 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya 
menyambung semula perbahasan... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pasir Mas sudah marah. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Sebab kita hendak minta 
ruling agar Menteri tarik balik perkataan ‘betina’ tadi. Kita minta ruling, 15 orang 
bangun, kita minta ruling. Okey? Tuan Yang di-Pertua, tolong because ini akan 
disalahgunakan oleh Ahli Dewan setiap masa. 
Beberapa Ahli: Buat apa? Buang masa sahaja! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya Yang 
Berhormat...  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Menggunakan jantan dan 
betina. Ini bukan cara yang betul. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
susahlah kalau orang Melayu tidak faham pepatah Melayu, susah kita hendak 
kelaskan. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Bukan  masalah  tidak 
faham. Masalah kalau you orang Melayu, kalau faham apa itu pepatah Melayu dan 
sebagainya, tidak akan menggunakan perkataan sedemikian. 
[Dewan riuh] 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Apa ini orang Melayu guna 
tidak reti bahasa Melayu. Apa ini? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini MP perempuan tetapi 
berkelakuan jantan. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Melayu  apa  gunakan 
jantan dan betina? Melayu apa gunakan jantan dan betina? Melayu apa? 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
masalah Yang Berhormat, niat tadi dalam konteks yang lain tetapi jangan... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kalau Tuan Yang di-Pertua 
sendiri kata dalam konteks, dalam konteks yang berbeza, tidak akan berhabisan 
isu ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya tahu. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Semua  dalam  konteks 
yang berlainan, berlainan dan sebagainya dan saya rasa lebih baik untuk tarik 
perkataan ini untuk memudahkan dan untuk menyelesaikan perkara ini. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, guna kuasa Tuan Yang di-Pertua. Guna kuasalah. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kepong tidur. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat. 
DR 22.3.2010  67 
 
 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Untuk menenangkan 
keadaan, saya mintalah, saya betul-betul merayu kepada Tuan Yang di-Pertua 
buat satu ruling… 
 Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey. 
Dr.  Lo'  Lo'  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Supaya  Yang 
Berhormat Padang Rengas tarik balik dan perkataan ‘anak betina’ tidak akan 
digunakan lagi di dalam Parlimen, Dewan yang mulia ini. Kalau Yang Berhormat 
Padang Rengas hendak guna atau sesiapa hendak guna ‘anak jantan’ itu terserah. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr.  Lo'  Lo'  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Sebab  tidak  ada 
bantahan tetapi ‘anak betina’, kita minta tidak akan... 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Dalam  konteks  apa 
sekalipun kita cut off today, re-cut off! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan bercakap 
begini. Janganlah cakap sama-sama. Sekali sekalian. Terima kasih, terima kasih 
Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
ini peribahasa Melayu. 
Beberapa Ahli: Mana ada peribahasa! 
[Dewan riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Perkataan-perkataan, 
ungkapan-ungkapan. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ini bukan peribahasa, ini 
digunakan as a… 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mana ada peribahasa! 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jangan hina bahasa Melayu! Ini menghina 
Dewan Bahasa. 
[Dewan terlalu riuhriuh] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Anak  jantan  kena 
berani!  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pokok Sena tidak berani, anak betina! 
Seorang Ahli: Mengelirukan bahasa! 
Seorang Ahli: Mengelirukan Dewan! 
Seorang Ahli: Anak betina penakut! 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat! 
68  DR 22.3.2010 
 
Seorang Ahli: Dewan Bahasa dihina! 
Datuk Haji Mohamad bin Haji  Aziz [Sri Gading]: Orang Melayu  ini 
penuh dengan budi bahasa.  
Seorang Ahli: Dia bohong Dewan. 
[Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Dia seksis. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Orang kita tidak boleh 
gunakan ini. 
Seorang Ahli: Peraturan Mesyuarat 36(12). 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, duduk. Duduk Yang Berhormat ya. Ahli Yang Berhormat, isu Yang 
Berhormat... Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena! Isu ini 
kecil Yang Berhormat, kecil. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Tidak  ada  peribahasa 
Melayu! Tanya Timbalan Menteri Pelajaran! 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak fikirlah 
wanita-wanita di dalam Dewan ini akan terasa kecil hati. 
Seorang Ahli: Isu yang kecil. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya tidak berbahasa-bahasa dah sekarang ini. Duduk, duduk! 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak ada, tidak ada. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak ada, saya tak 
fikirlah. Ini cuma hendak jadikan isu untuk tarik perhatian! 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan! 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Ahli-ahli Yang Berhormat! Saya minta yang lain duduk Yang Berhormat. Benda ini 
kecil dan telah pun diperjelaskan... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Heh, mana boleh kecil. 
Perkara besar ini! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentarlah, saya 
bercakap dulu! 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Besar. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Telah  pun 
diperjelaskan oleh Menteri, maknanya, maksudnya bukan binatang dan haiwan. 
Dia kata berani atau tidak berani.  
DR 22.3.2010  69 
 
 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar. 
Jangan cakap dulu. Berani atau tidak berani? Which I accepted tetapi disebabkan 
diolah begitu rupa sehingga bukan rupa binatang lagi sudah sekarang perkataan 
itu. Okey? Saya setuju dengan Yang Berhormat Ampang agar perkataan itu tidak 
digunakan sedemikian maknanya. Bukan begitu, jangan gunakan perkataan itu. 
Saya setuju. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia tarik baliklah! Kalau dah 
setuju kena suruh dia tarik balik! Minta dia tarik balik! 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, mohon penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
maksud Menteri, Menteri tidak bermaksud... 
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
penjelasan. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Mana ada perkataan betina 
yang boleh dianalogikan sebagai penakut. Tidak ada! Tidak ada! 
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
penjelasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Di Kedah pun... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
perkataan ini boleh digunakan. Di Kedah, betina itu bermakna perempuan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Perempuan,  bukan 
penakut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri 
Gading dan Kinabatangan, duduklah Yang Berhormat. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Pohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua, 
pohon penjelasan. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Kita  merosakkan 
Bahasa Melayu, tidak boleh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini  Yang Berhormat 
Pokok Sena ini dia... 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bekas Menteri Pelajaran... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bahasakan orang penakut... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Betina itu perempuan. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, kita dengar 
Menteri lagi. Saya minta jelaskan esok ya. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya mohon penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. 
70  DR 22.3.2010 
 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Itu tak betul. Anak betina 
kata penakut tidak betul. Ini satu penghinaan. 
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebab itu  Yang 
Berhormat,  the  problem  is  Yang  Berhormat  interpretasikan  makna  yang  lain 
dengan apa yang dicakapkan. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya mohon penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. Which I said dalam konteks yang dibuat oleh Menteri tadi, awal-awal 
tadi saya katakan dia tidak ada niat jahat, that’s all tetapi disebabkan diolah begitu 
rupa. Statement Menteri tadi dia katakan yang itu maknanya berani atau tidak 
berani, that’s all. Saya katakan yang itu. Bila diperjelaskan oleh Menteri, saya buat 
keputusan  bahawa  tidak  ada  niat  jahat  di  sebalik  perkataan  itu,  that’s  all 
perkataannya. The problem is...  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sebentar  Yang  Berhormat.  The  problem  is…  Masalahnya  ialah  perkataan  itu 
sekarang ini disalah guna, disalah guna. Yang membawa makna yang lain, that’s 
all. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Menteri salah guna, Menteri 
salah guna. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam konteks yang 
Menteri cakap tadi, dia perjelaskan, dia ada perjelaskan Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Pokok 
Sena salah tafsir. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Setakat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia perjelaskan tadi, 
dalam perkataan tadi Yang Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No. Jangan salah 
erti, jangan salah ertikan lagi. Dia perjelaskan standing order which kerana dibuat 
oleh Yang Berhormat Titiwangsa tadi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pembangkang memang 
suka pusing-pusing, itu sahaja kerja dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dan saya minta 
Menteri untuk menjelaskan, saya berpuas hati. Kenapa Yang Berhormat tidak 
berpuas hati? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita terasa, kita terasa.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita tidak puas hati, dia 
main-main. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia dah perjelaskan. 
DR 22.3.2010  71 
 
 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat 
bukalah Dewan Rakyat, tidak payahlah hendak menjerit di sini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Menteri  sudah 
perjelaskan Yang Berhormat. Cukuplah.  
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Mana  ada  analogi 
mengatakan penakut itu anak betina! 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Tidak mungkin Ahli 
Parlimen PAS tidak begitu cerdik. Bahasa ini pun tidak faham. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat, cukuplah.  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, satu kenyataan yang refer kepada gender, 
satu jantina itu tidak kira lelaki atau perempuan, jantan atau betina adalah satu 
statement seksis. Ini dia. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Allah! Tidak ada, tidak 
adalah seksis. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia sudah ke lain. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu sudah ke lain dah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat, cukuplah. Yang Berhormat Kinabatangan duduklah Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu dah melencong jauh 
sudah. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya mohon penjelasan, saya mohon 
penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kuantan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Itu  melencong  ke 
Lombok sudah. Point of order. 
[Dewan riuh] 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya pohon penjelasan Tuan Yang di-
Pertua.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada, tidak ada! 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Pertama, adakah benar bahawa The 
Standing Committee... 
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua, kita teruskan 
Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Adakah benar bahawa The Standing 
Committee sudah pun meluluskan amendment berkenaan dengan menggunakan 
seksis. Itu pertama, itu yang pertama. 
72  DR 22.3.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: It is a different issue, 
a different issue. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang kedua, memang benar Menteri 
mengatakan bahawa dia bercakap dalam konteks anak jantan - berani, tetapi 
apabila Menteri mengatakan anak betina, itu salah, itu seksis. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tidak salah. Kepada 
yang tidak berani, betinalah! 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Makna dia... 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Dan apabila Menteri juga berkata jantan 
atau betina itu binatang, Menteri juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: See, this is the 
problem. 
[Dewan riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Makna dia anak jantan 
atau anak betina, dia bukan hina wanita. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kepada kelompok yang 
berani, dia anak jantan. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang itu yang kita minta tarik balik. Yang 
itu saya refer kepada Tuan Yang di-Pertua. Apabila Menteri kemukakan betina 
kepada kami - belah sini, itu seksis.  
[Dewan riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia punya regu. Kiri-
kanan, jantan-betina. Biasalah. 
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Dia  hendak  kata  dia  jantan,  tidak 
apalah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dia  sudah 
perjelaskan Yang Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Lelaki-perempuan, 
suami-isteri, siang-malam. Tidak akan itu tidak boleh? 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: ...Saya refer kepada amendment to the 
status order. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mesti ada pasangan 
semuanya. Jantan umpamanya betina. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya rasa perkara ini sudah jelas Yang Berhormat ya. Cukuplah. Yang Berhormat 
Pasir Mas, Yang Berhormat Pasir Mas ya.  
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain diamlah. 
Kita dengar Yang Berhormat Pasir Mas sekarang ya. Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sudah tarik balik ke belum? 
Selagi tidak tarik balik kita tidak boleh biarkan, tidak boleh benarkan perkara ini. 
DR 22.3.2010  73 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kuala 
Krai boleh baliklah. 
[Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tarik balik sahaja, simple 
sahaja Yang Berhormat Padang Rengas.  
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Set a good example. 
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Kalau  betul-betul  anak  jantan,  tarik 
baliklah.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak hilang jantan. Anak 
jantan tetap jantan. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Apa takut hendak tarik balik kalau betul-
betul anak jantan? 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dalam konteks bahasa, 
dalam konteks bahasa, Yang Berhormat tidak perlu tarik balik. Dia tidak ada niat 
jahat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang 
Berhormat. Cukuplah, cukuplah Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Susahlah kalau kita 
berbahas, Yang Berhormat tidak ada niat jahat, tidak boleh tarik balik. Benda itu 
tidak niat jahat. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduklah 
Yang Berhormat, cukuplah. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Menteri bila cakap, 
bangun dan cakap. Ini semua wanita, no problem. Bangun, bangun cakap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir  Mas,  boleh  mulalah  Yang  Berhormat  ya.  Terima  kasih  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat.  
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Mas. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Eh, tidak selesai lagi ini. 
Mana boleh macam ini Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Menteri penakut. 
Beberapa Ahli: Menteri penakut tarik balik. 
 
 
 
 
74  DR 22.3.2010 
 
■1240 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya 
dipersembahkan kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong, demikian bunyinya: 
  “Ampun Tuanku, 
  Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Rakyat  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Rakyat 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Tuanku 
semasa  membuka  Penggal  Ketiga  Parlimen  Yang 
Kedua Belas.” [18 Mac 2010] 
 
12.40 tgh. 
Dato'  Ibrahim  Ali    [Pasir  Mas]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya 
menyambung semula perbahasan titah ucapan Diraja yang saya telah mulakan 
pada  petang  Khamis  yang  lalu.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Dewan  kita  telah 
menghabiskan masa lebih kurang satu jam sepuluh minit. Ianya amat memalukan 
sebab kita ada tetamu para pelajar yang tidak menunjukkan contoh atau teladan 
yang baik sebagai Ahli Dewan Rakyat... [Ahli-ahli pembangkang keluar Dewan] 
Alhamdulillah, eloklah kalau boleh mereka keluar semua, aman Dewan ini. Ianya 
menghabiskan masa dan tidak memberi manfaat langsung dan makan gaji wakil 
rakyat, gaji buta.   
Tuan Yang di-Pertua, saya dalam perbahasan Titah Diraja minggu lalu 
saya telah menghuraikan dengan secara terperinci, statistik dan fakta kedudukan 
ekonomi kaum bumiputera khususnya orang-orang Melayu dahulu dan masa kini. 
Juga serentak dengan itu saya telah mengemukakan pandangan hasil daripada 
meja bulat 86 pertubuhan NGO mengenai dengan model ekonomi baru.   
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Ini  supaya  model  ekonomi  baru  yang  akan  di  umum  tidak  lama  lagi 
terutamanya dalam hal yang berkaitan dengan polisi statement mengambil kira 
pandangan yang telah dikemukakan oleh 86 pertubuhan NGO Melayu. Perkara ini 
penting, oleh kerana Tuan Yang di-Pertua, sambungan daripada apa yang saya 
bangkit minggu lalu, hakikatnya perkembangan sekarang ini berdasarkan statistik 
yang  saya  paparkan,  ianya  telah  menginsafkan  kita  semua  iaitu  rakyat  dan 
pemerintah  bahawa  perkembangan  sosiopolitik,  ekonomi  dan  keselamatan 
nasional Malaysia sejak akhir tahun 2007 sebenarnya telah mencetuskan dilema 
Melayu dan dilema bumiputera ke abad ke-21.   
DR 22.3.2010  75 
 
 
Dilema seperti ini boleh menjurus ke arah konflik dan keganasan jika tidak 
ditangani  secara  tegas,  bijaksana  dan  komprehensif.  Contohnya,  fenomena 
Hindraf  tidak  lama  dahulu  memang  benar-benar  mengguris  hati  Melayu, 
bumiputera dan Islam.  Polemik mengenai ketuanan Melayu yang dicetuskan oleh 
segolongan komponen Barisan Nasional sendiri dan pembangkang di era pasca 
Pilihan raya Umum Keduabelas adalah satu lagi implikasinya.   
Polemik keagamaan yang membabitkan penggunaan perkataan “Allah” 
dalam  kitab  Injil  baru-baru  ini  adalah  contoh  terbaru  yang  menyemarakkan 
kemarahan umat Islam di Malaysia. Ironisnya, bila orang Melayu, umat Islam dan 
golongan  bumiputera  memberikan  reaksi  mereka  terhadap  seluruh  fenomena 
berkenaan,  mereka  pun  cepat-cepat  dilabelkan  oleh  banyak  pihak  sebagai 
golongan yang tidak mempunyai toleransi, agama dan juga bersifat racist. Akan 
tetapi pihak yang mempersoalkan keistimewaan Melayu, keunggulan Islam dan 
keindukan bumiputera pula seolah-olah bebas daripada label racist dan ekstremis. 
Perkembangan seperti ini amat membimbangkan Melayu, bumiputera dan umat 
Islam dan ia boleh menggugat keamanan negara pada masa akan datang.   
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya 
kerajaan mengambil kira NKRA iaitu Bidang Keberhasilan Utama Negara, juga 
dimasukkan mengenai dengan pencapaian kaum bumiputera dan orang-orang 
Melayu dalam bidang ekonomi. Ianya hendaklah dipantau setiap masa seperti juga 
lain-lain bidang NKRA. Ini penting supaya bila tiba tahap tahun 2020, negara 
Malaysia  menjadi  sebuah  negara  maju  dan  kita  lihat  pembahagian  kekayaan 
ekonomi negara diagihkan berdasarkan matlamat Dasar Ekonomi Baru 30:40:30. 
Untuk itu, ianya mesti dimasukkan di bawah bidang NKRA.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  itu  saya  menyebutkan  tadi 
mengenai dengan tuduhan-tuduhan yang mengatakan pihak setengah-setengah 
golongan tidak toleransi dan bersifat racist, terutama dituduh apabila ada NGO-
NGO Melayu membangkitkan pandangan-pandangan mempertahankan apa yang 
ada dalam kerangka asas Perlembagaan Persekutuan. Saya hendak sebut di sini 
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1999 kita masih ingat 2,095 NGO, iaitu hampir 
dengan Pilihanraya Umum tahun 1999, pihak Suqiu telah menghimpun 2,095 
pertubuhan NGO bukan Melayu mengemukakan 83 tuntutan di bawah 17 perkara. 
Pada masa itu tidak ada pun di kalangan orang-orang Melayu bangkit 
menuduh  mereka  ini  racist.  Malah  di  kalangan  mereka  juga  mereka  tidak 
mengatakan mereka racist. Kita masih ingat Tuan Yang di-Pertua, dan masih 
menghantui kita iaitu sebuah,  ada terdapat dua pertubuhan kuam Cina yang 
khususnya  ingin  menjaga  kepentingan  kedudukan  Cina,  iaitu  Gabungan 
Persatuan-persatuan  Lembaga  Pengurus  Sekolah  Cina  (Dong  Zong)  dan 
Gabungan  Persatuan  Guru-guru  Sekolah  Cina  Malaysia  (Jiao  Zong).  Mereka 
kerap kali membuat kenyataan bersama sehingga dikenali sebagai Dong Jiao 
Zong.   
Semua orang tahu aksi dan reaksi mereka dalam soal mempertahankan 
sekolah  vernakular,  sekolah  jenis  bahasa  ibunda.  Mereka  melenting  bila  ada 
cadangan untuk mewujudkan sekolah wawasan ataupun sebagainya dalam usaha 
membawa  integrasi  nasional  dan  perpaduan  kaum  untuk  masa  hadapan.  Ini 
semua mereka lakukan dan tidak ada sesiapa pun berani bercakap, tidak ada 
sesiapa yang berani menuduh mereka ini racist. Akan tetapi apabila terdapat di 
kalangan  NGO  Melayu  menyuarakan  pendapat-pendapat  yang  tidak  keluar 
daripada Perlembagaan Persekutuan, mereka dituduh racist.   
76  DR 22.3.2010 
 
Inilah  ironisnya.  Inilah  yang  paling  mendukacitakan.  Mereka  membuat 
tuduhan macam-macam termasuklah Yang Berhormat Ipoh Timur mengungkit soal 
kenyataan Datuk Nasir Safar. Kita hendak tanya apa pandangan mereka-mereka 
ini  mengenai  dengan  ada  seorang  rakyat  Malaysia  yang  mencemuh  lagu 
Negaraku di negara Taiwan dahulu? Ada sesiapa membangkit perkara ini? Ada 
sesiapa  minta  supaya  diambil  tindakan?  Macam-macam  lagi  kenyataan  yang 
dibuat oleh mereka-mereka ini, Tuan Yang di-Pertua.   
Saya menerima jawapan saya daripada Dewan Rakyat hari ini yang tidak 
naik yang saya tanya Menteri Dalam Negeri, soalan nombor 35. Sebagai bukti, 
saya tanya berapa  banyak laporan polis dibuat bersabit dengan isu-isu  yang 
sensitif ini? Melalui jawapan ini, semenjak bulan April 2008 hingga 31 Januari 
2010 polis telah menerima 129 laporan daripada orang ramai dan pertubuhan 
bukan kerajaan berhubung dengan isu yang melibatkan agama Islam, bahasa 
Melayu, kedaulatan Raja-Raja Melayu dan hak istimewa orang-orang Melayu.   
Daripada jumlah tersebut, lima laporan adalah mengenai Islam sebagai 
agama rasmi, 118 laporan mengenai kedaulatan Raja-Raja Melayu, enam laporan 
mengenai hak istimewa orang Melayu dan tiada kes lapor berhubung dengan 
bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan. Hanya setakat ini dua sahaja telah 
didakwa di bawah Seksyen 4(1) Akta Hasutan, dan satu individu didakwa di bawah 
Seksyen 427 dan 447 Kanun Keseksaan. Sememangnya sukar untuk mendakwa 
mereka-mereka ini oleh kerana memerlukan bukti dan beyond reasonable doubt 
kalau di mahkamah.   
Akan  tetapi  kenyataan-kenyataan  seumpama  ini  sudah  cukup 
menyemarakkan api perkauman. Ini yang saya hendak bangkit, Tuan Yang di-
Pertua. Tidak ada makna negara kita maju, mencapai segala kejayaan untuk 
semua pihak kalau keamanan kita boleh terancam. Ini jelas apa yang berlaku, 
Tuan Yang di-Pertua. Ahli Yang Berhormat Ipoh Timur menyebut soal konsep 
1Malaysia,  mendesak  supaya  kerajaan  menyatakan  pendirian  apakah  rakyat 
Malaysia sebagai tunjang kepada 1Malaysia ataupun orang Melayu.   
Kononnya, kenyataan ini saya lihat ada udang di sebalik batu. Dia kena 
faham bahawa 1Malaysia mengikut kefahaman saya Tuan Yang di-Pertua, iaitu 
ianya  bukan  berasingan  dengan  Perlembagaan  Malaysia.  Dalam  konsep 
1Malaysia semua rakyat diberi peluang untuk menikmati kekayaan, kemewahan, 
kesenangan mencari makan.  Semua rakyat diberi peluang tanpa mengira kaum. 
Akan tetapi dalam soal asas Perlembagaan Negara ini, ia sudah termaktub yang 
tidak boleh dipinda, tidak boleh disentuh sama sekali. Itu dua perbezaan di antara 
kerangka Perlembagaan Negara dengan konsep 1Malaysia. Sila rujuk buku yang 
ditulis oleh Tun Mohamed Suffian Hashim, dengan izin, ‘An Introduction to the 
Constitution of Malaysia’.   
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1250 
Tidak silap saya, muka lapan dalam buku tersebut menyatakan selepas 
peristiwa 13 Mei 1969, sekali lagi Parlimen inilah  bersidang menguatkan lagi 
kedudukan  Akta  Hasutan.  Di  mana  perkara-perkara  yang  saya  sebutkan  tadi 
bukan sahaja tidak boleh di bahas di dalam Dewan Rakyat, di luar Dewan Rakyat, 
di mana-mana sahaja dan siapa yang menyentuh perkara ini memang tertakluk di 
bawah Akta Hasutan.  
Saya hendak ingatkan Yang Berhormat Ipoh Timur yang bercakap banyak 
sangat tentang perkara-perkara seumpama ini, sehingga menyentuh dalam portal-
portalnya. Menuduh ada orang bercakap soal Melayu, syaitan dan sebagainya. 
Saya hendak mengingatkan. Hendak saya mengingatkan supaya anak-anak muda 
DR 22.3.2010  77 
 
 
orang Melayu ingat peristiwa 13 Mei. Apa berlaku semasa 13 Mei? Rentetan 
daripada 13 Mei, 9 Mei dan 12 Mei ada perarakan besar-besaran di Kuala Lumpur 
mengiringi mendiang S.S. Lim tetapi pada peristiwa tersebut kalau tidak silap 
saya, 10 hari bulan, siapakah yang membakar Perlembagaan Malaysia? Siapakah 
yang membakar bendera Malaysia?  Yang hadir yang saya tahu Mendiang Tan 
Chee Khoon dan juga kalau tidak silap sayalah, saya bukan hendak membuat 
tuduhan tetapi kena tanya Ahli Parlimen Ipoh Timur. Peristiwa ini masih lagi 
menjadi hantu kepada rakyat Malaysia.   
Sebab itu kita tidak mahu perkara-perkara ini diungkit lagi. Diperbesar-
besarkan  lagi  sebab  segala-galanya  ialah  soal  keselamatan  dan  keamanan 
negara. Jadi saya sudah menyebut perkara ini, Tuan Yang di-Pertua. Saya lihat 
tindakan-tindakan kerajaan walaupun sudah diambil tindakan, tetapi belum lagi 
mencukupi dan tidak memperlihatkan ketegasan. Malah tindakan-tindakan yang 
lebih tegas sepatutnya diambil bagi membendung perkara ini sebelum berlaku, 
sebelum sesuatu yang tidak baik berlaku, Tuan Yang di-Pertua.  
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin masuk kepada 
perkara yang kedua. Ini perkara besar, ini. Perkara ini juga membabitkan soal 
mengenai dengan pengurusan sistem perundangan negara kita. Isu ini terlalu 
besar. Yang saya hendak dedahkan dan beberapa perkara akan saya serahkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana kita semua tahu di antara asas yang 
penting di dalam sesebuah negara Demokrasi Berparlimen ialah pengasingan 
kuasa termasuklah Parlimen, legislature dan juga pihak eksekutif.  
Selama ini, pihak pembangkang terutamanya dan semua sekali mahu 
melihat sistem kehakiman kita berjalan dengan baik tanpa diganggu gugat, telus 
dan dihormati oleh semua pihak. Maka sesudah itu, beberapa langkah telah dibuat 
yang  saya  juga  turut  memberi  perhatian  dan  mengalu-alukan  sesudah 
Suruhanjaya  Pelantikan  Hakim-hakim  dibentuk.  Namun  yang  masih  menjadi 
masalah  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  mengenai  dengan  isu  penghinaan 
mahkamah, di mana ada kes-kes yang sedang dibicarakan, di mahkamah ada 
pihak membawa kes-kes ini di jalan-jalan raya. Cuba hendak mempertahankan 
diri, cuba hendak memperkatakan bahawa dirinya tidak salah dan cuba mencipta 
satu persepsi di kalangan rakyat Malaysia, ini adalah konspirasi kedua.   
Saya hendak merujuk Tuan Yang di-Pertua, kes yang dihadapi oleh Ketua 
Pembangkang. Kes ini di mahkamah. Saya tidak menyentuh soal detail kes. Saya 
hanya hendak bercakap tentang bagaimana berlaku proses penghinaan terhadap 
mahkamah  yang  harus  ditangani  dengan  segera.  Saya  kira  apa  yang  telah 
dilakukan  oleh  Ketua  Pembangkang,  Ahli  Parlimen  Permatang  Pauh,  tindak 
tanduknya  dalam  kes  ini  benar-benar  sudah  menggugat  keamanan  negara 
daripada dalam dan juga luar negara. Ia menggugat sistem kehakiman negara.   
Saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua, pertama. Saya hendak sebut 
contoh, iaitu saya mendapat dua salinan surat yang di edar di merata-rata tempat 
termasuk di masjid-masjid. Surat yang pertama, 28 Julai 2008 ditandatangani oleh 
Datuk Salehuddin Hashim, Setiausaha Agung Parti Keadilan Rakyat. Beliau telah 
pun  keluar  daripada  PKR.  Surat  yang  kedua  saya  terima  risalah,  yang  saya 
diberitahu risalah ini dicetak tidak kurang daripada sejuta helai. Di edar pada 12 
Mac 2010 ditandatangani oleh Ahli Parlimen Machang. Dia sudah keluar, kalau 
tidak saya hendak tanya dia ini. Ada mukadimahnya.   
Dalam dua surat ini, dilampirkan Tuan Yang di-Pertua, salinan daripada 
hospital  yang  menghujahkan  kononnya  Ketua  Pembangkang  tidak  melakukan 
78  DR 22.3.2010 
 
liwat dengan Mohd. Saiful. Edaran dan maklumat ini Tuan Yang di-Pertua, boleh 
menjejaskan  perjalanan  kes  ini  di  mahkamah  sebab  ia  merupakan  dokumen 
kerajaan. Betul atau tidak, saya tidak tahu. Sehinggakan salah satu yang diedar 
pada 12 Mac 2010 ada di cop “Rahsia”, Tuan Yang di-Pertua. Ada ulasan di depan 
“Anwar, mangsa pendakwaan yang rakus” dan ada surat prakata oleh Setiausaha 
Agung PKR yang juga Ahli Parlimen Machang.  
Saya hendak minta pihak kerajaan menyiasat perkara ini dan tentu orang 
kampung keliru dengan edaran sejuta risalah ini sebab kononnya Dato’ Seri Anwar 
dianiaya  dan  tidak  bersalah.  Malangnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  meneliti 
edaran ini, di mana mereka ini tidak memberi hujah yang sepatutnya dibaca sekali 
iaitu di bawah summary dengan izin, “The present of male DNA type from swab 
B5,  B7,  B8  and  B9  are  best  interpreted  with  the  identification  of  decide  of 
sampling”. 
Maknanya, laporan hospital ini kalau benar pun atau tidak, saya tidak 
tahu. Katalah benar, ia mesti dibaca dengan laporan DNA yang dikeluarkan oleh 
Hospital Besar Kuala Lumpur tetapi orang kampung naif. Orang kampung tidak 
tahu. Mereka mengatakan ini adalah satu lagi konspirasi ciptaan kedua untuk 
hendak  membunuh  politik  Ketua  Pembangkang.  Ini  saya  percaya  betul-betul 
contempt of court. Ini saya percaya betul-betul menghina mahkamah. Kalau inilah 
sistem keluhuran, pengurusan kehakiman negara, kita di mana belum lagi bicara, 
sudah ada pihak membuat keputusan “aku tidak bersalah” dan memanipulasikan 
banyak perkara lagi.  
Saya ada surat yang saya terima daripada Michael Danby dari Australia. 
Namun sebelum itu, saya hendak sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, satu lagi 
percubaan dibuat iaitu mengenai dengan mengguna dan menyalahgunakan nama 
baik seorang ulama besar Islam iaitu Yusuf Al-Qardhawi. Tuan Yang di-Pertua, 
selain daripada surat ini yang diedar, ada lagi yang dibuat iaitu satu kaset. Fatwa 
mutakhir Dr. Yusuf Al-Qardhawi. Fatwa ini dalam kaset dan VCD Tuan Yang di-
Pertua, saya sudah dapat penterjemahannya yang dibuat di Qatar. Rakaman di 
kediaman Sheikh Al-Qardhawi, Doha, Qatar, 14 Februari 2010. Saya percaya 
semua ini diatur, di orchestrate, dipergunakan untuk membersihkan diri sebelum 
selesai mahkamah menjalankan pendakwaan dan perbicaraan. Dalam tape ini, 
saya baca transkripnya, Tuan Yang di-Pertua.  
Memanglah bila ditanya oleh pihak wartawan yang diatur di rumah Sheikh 
Yusuf Al-Qardhawi, bagaimanakah dari segi hukum dan pandangan Islam kalau 
seseorang membuat tuduhan tanpa saksi empat orang dan seumpamanya. Maka 
tentu Yusuf Al-Qardhawi menjawab orang ini boleh dirujuk kepada khazaf kerana 
membuat fitnah tetapi dalam konteks mana? Mungkin Yusuf Al-Qardhawi tidak 
tahu apa gunanya kes, maklumat yang detail, yang ada pada pihak polis yang di 
mana perbicaraan belum selesai namun dia ke depan, step a head. Maknanya 
pintas. Jalan pintas dengan mengatakan mana ada bukti. Sebab itu dia hendak 
supaya Mohd. Saiful dirujuk di bawah khazaf.   
Saya  sudah  baca  maklumat keterangan  yang  dibuat  oleh  pihak-pihak 
keterangan yang dibuat oleh pihak-pihak berkenaan, oleh ulama-ulama muktabar 
bersabit dengan khazaf di mana seseorang itu boleh atau tidak di bawah kes 
kazab ataupun di bawah yang dikatakan rogol ataupun liwat. Jadi ini semua kalau 
saya  sebut  panjang  lebar  Tuan  Yang  di-Pertua,  tetapi  perkara  ini  mesti 
diperjelaskan kerana nama baik Yusuf Al-Qardhawi digunakan dengan begitu rupa 
untuk menutup kesalahan ataupun kelemahan diri. Biarlah mahkamah dulu selesai 
menjalankan perbicaraan yang ada sekarang.  
DR 22.3.2010  79 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi. Saya hendak jelaskan di sini mengenai 
dengan  yang disebut kazab  yang  diuar-uarkan ini  hanya sebab mereka tahu 
bahawa  Mohd  Saiful  tidak  boleh  membawa  empat  saksi  dan  kes  ini  boleh 
dibicarakan  dalam  konteks  Perlembagaan  Malaysia,  boleh  dibicarakan  di 
Mahkamah Persekutuan, boleh dibicarakan di Mahkamah Syariah. Dalam soal 
konteks empat saksi, namun dalam dunia sekarang Tuan Yang di-Pertua, bukti-
bukti  boleh  digunakan  dalam  banyak  cara.  Zaman  dulu  tidak  ada  sains  dan 
teknologi  menggunakan  DNA.  Ini  sudah  dibolehkan  sebab  pandangan  ulama 
muktabar mengatakan Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. Yang Berhormat, jam sudah pukul satu, Yang Berhormat.  
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya sambung nanti, insya-Allah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Berapa minit lagi ada, Yang Berhormat? 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Saya  tidak  tahu  sebab  tadi  kerana 
gangguan  ada  banyak,  saya  akan  cuba  secekap  mungkin.  Saya  selalu 
bekerjasama, Tuan Yang di-Pertua tetapi saya kena bawa perkara-perkara yang 
penting untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ya, oleh kerana kita tadi sudah kehilangan masa pada awalnya... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Bukan salah saya. Saya tidak ganggu pun.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya faham, Yang Berhormat. Saya faham. Jadi kalau Yang Berhormat boleh 
kerjasama.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya akan cuba, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, sambung selepas pukul 2.30 petang. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
mesyuarat  sesi  pagi  kita  tangguhkan  dahulu  dan  mesyuarat  pada  hari  ini 
disambung semula pada 2.30 petang nanti.  
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee) Timbalan  Yang  di-
Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya jemput Yang 
Berhormat Pasir Mas untuk menyambung perbahasan.   
2.32 ptg. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
sambung perbahasan Titah Diraja.  Tadi saya mengemukakan dua kes yang besar 
iaitu  pertamanya  mengenai  dengan  risalah  yang  diedarkan  untuk  menafikan 
mengenai dengan laporan oleh Saiful Bukhari iaitu perbicaraan liwat ke atas Ketua 
Pembangkang dan juga mengenai dengan video ulama besar Yusof Al-Qardhawi. 
Jadi kedua-dua ini Tuan Yang di-Pertua dibuat untuk mencipta di kalangan 
pemikiran  rakyat  Malaysia  satu  persepsi  bahawasanya  Ketua  Pembangkang 
80  DR 22.3.2010 
 
dizalimi.  Kononnya ini merupakan konspirasi kedua oleh pihak kerajaan.  Jadi 
oleh kerana saya tidak ada ruang yang panjang untuk membaca satu-persatu, 
saya  akan  serah  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  dijadikan  sebahagian 
daripada  ucapan  saya  iaitu  kandungan  kaset  Yusof  Al-Qardhawi  yang 
disalahgunakan  dan  disalah  tafsir;  dan  juga  risalah  sejuta  yang  diedarkan  di 
seluruh masjid dan di seluruh negara. 
Saya hendak minta pihak Kementerian Dalam Negeri mengambil tindakan 
menyiasat  kerana  ini  ada  hubung  kait  dengan  isu  penghinaan  terhadap 
mahkamah.  Jadi kalau ini berterusan maka sistem perundangan negara kita jadi 
mockery,  diketawakan.  Jawapan  kekeliruan  tentang  kazab,  satu  penjelasan 
berpandukan pandangan ulama muktabar juga saya akan serah kepada Tuan 
Yang di-Pertua untuk dijadikan sebahagian daripada ucapan saya. 
Tuan Yang di-Pertua, melihat kepada isu ini saya menganggap bahawa 
tindak-tanduk  Ketua  Pembangkang  dalam  menangani  isu  kes  liwatnya  sudah 
benar-benar  mengancam  keselamatan  negara.    Oleh  itu  mengambil  kira 
pandangan yang dikemukakan, yang didedahkan oleh Ahli Parlimen Bayan Baru 
bersabit dengan “peristiwa 16 September” dan mengambil kira nama Yang di-
Pertuan Agong, Ketua Polis, tentera dan pihak-pihak diseret sama semuanya ini, 
saya ingin mencadangkan apa kiranya kerajaan menubuhkan Suruhanjaya Diraja 
ataupun melahirkan ‘kertas putih’ ataupun mengadakan inkues bagi membuat 
penyiasatan  melalui  Suruhanjaya  Diraja  ataupun  melalui  ‘kertas  putih’ 
mendedahkan siapakah sebenarnya Ketua Pembangkang ini kerana beliau sudah 
mengambil tindakan yang merosak sistem kehakiman negara. Tidak pernah ada 
orang buat seumpama ini.  
 Saya masih ingat Allahyarham Dato’ Harun Idris, Ketua Pemuda UMNO 
satu ketika dahulu yang cukup berpengaruh dan mempunyai ramai penyokong.  
Apabila  beliau  didakwa  di  mahkamah  atas  tuduhan  rasuah  hasil  daripada 
pertandingan Ali dan Joe Bugner beliau dihadapkan ke mahkamah.  Akan tetapi 
pada  waktu  itu  Dato’  Harun  tidak  menggunakan  pengaruh  dan  penyokong-
penyokongnya bagi mengganggu perjalanan pendakwaan di mahkamah.  Begitu 
juga pengalaman yang dialami oleh bekas Menteri, Dato’ Mokhtar Hashim. Akan 
tetapi pada masa yang sama beliau menuduh pihak sistem kehakiman tidak betul, 
tidak telus dan tidak adil tetapi belum kes ini dibicarakan beliau telah melakukan 
berbagai-bagai  perkara.    Jadi  elok  juga  saya  cadangkan  kalau  boleh  pihak 
kerajaan mengaturkan pertemuan saudara Saiful Bukhari supaya dibawa ke Doha, 
dipertemukan  dengan  ulama  besar  Yusof  Al-Qardhawi  supaya  saudara  Saiful 
dapat bercerita secara peribadi kepada Yusof al- Qaradawi apa yang berlaku dan 
tertimpa ke atas dirinya kerana beliau selama ini sudah pun melakukan sumpah di 
Masjid Negara. 
Jadi ini semua perlu dilakukan bagi membetulkan persepsi dan tanggapan 
rakyat yang tidak benar bahawa Ketua Pembangkang ini dizalimi, hendak dibunuh 
karier politiknya tetapi ianya semata-mata tindakan peribadi menggunakan semua 
pihak sehingga sistem kehakiman negara dan negara turut terancam dalam dan 
luar. 
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja setakat ini dilibatkan 
juga pihak-pihak luar untuk mencampuri urusan kehakiman negara kita.  Kita 
semua tahu sebelum ini ada 40 hingga 50 Ahli Parlimen Australia yang diketuai 
oleh Michael Danby kononnya menuduh bahawa perbicaraan ini juga satu ciptaan 
untuk membunuh karier Ketua Pembangkang. 
Saya ada menulis surat kepada Michael Danby bertarikh 18 Februari.  
Kemudian Michael Danby – saya mengatakan dalam surat saya ianya tidak ada 
DR 22.3.2010  81 
 
 
kena-mengena dengan mana-mana pihak.  Kes ini dibawa ke mahkamah oleh 
kerana seorang rakyat Malaysia membuat aduan bahawa dia telah dianiayai dan 
dia perlu kepada keadilan dan dia minta dibicarakan supaya kebenaran dapat 
didedahkan. Beliau meminta supaya beliau dapat kebenaran sebagai orang yang 
dianiayai dan orang yang telah menerima akibat daripada apa yang disebutkan 
selama ini. 
Oleh  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  Michael  Danby  kemudian  menjawab 
kepada saya.  Saya bacakan.  Kita fair supaya semua orang tahu ini pandangan 
Ahli Parlimen Australia yang dikatakan bertamadun, dengan izin.  Panjang juga.  
Saya hendak ambil bahagian-bahagian tertentu, Tuan Yang di-Pertua. 
“Michael Danby, Federal Member for Melbourne Ports - Dear Ibrahim Ali, 
Member of Parliament” Dialamatkan ke pejabat saya.  Dia sebut di sini, “Members 
of  the  Australian  Parliament  have  no  desire…”,  katanya,  “...to  interfere  in 
Malaysia’s internal affairs.  But equally we feel an obligation to act to uphold 
human rights in our region, and to protest against human rights violations, whether 
these are in China,  Burma or North Korea or in any other country.  I hope 
members of the Malaysian Parliament feel the same obligation. 
I  want  to  stress  that  it  is  because  of  our  admiration  for  Malaysian 
democracy that we feel the need to express our concern at the damage that this 
case is doing to Malaysia’s reputation.  We are not surprised by abuses of the law 
in dictatorships.”  Ini, ayat ini, “But we are disappointed that in a democratic 
country the law is being used as a device to try to drive an opposition leader out of 
public life.” 
Ini tuduhannya, “You will be aware that many other foreign observers, 
such as the late Indonesian President Abdurrahman Wahid, former US Vice-
President Al Gore, Senator John Kerry and former US Supreme Court Justice 
Sandra  Day  O’  Connor,  have  also  voiced  their  concerns  about  the  repeated 
prosecution of Datuk Seri Anwar Ibrahim, as have prominent Malaysian politicians 
such as Lim Kit Siang, Karpal Singh and Tengku Razaleigh bin Hamzah.   
■1440 
You will also be aware that Anwar Ibrahim recently visited Qatar, where he 
was received by the Emir, His Highness Sheikh Khalifa bin Hamad al-Thani. I find 
it hard to believe that such an eminent Muslim leader would have received Anwar 
Ibrahim if he had believed there was any truth to the charges being levelled 
against him.   
Ini gambaran yang diberi kepada Michael Danby. “I’m afraid I cannot 
accept  your  assertion  that  the  repeated  prosecution  of  Anwar  Ibrahim  is  a 
“personel case”. I and other Members of the Australian Parliament are well aware 
of the history of this matter. We are aware of the abuse of police powers, such as 
the  coercion  of  Dr  Munawar  Anees  as  recently  described  in  the  Wall  Street 
Journal. We are aware of the involvement of senior figures in past and present 
UMNO  governments,  particularly  former  Prime  Minister  Tun  Mahathir  bin 
Mohamad, in bringing these charges against Anwar Ibrahim. Ini katanya. Saya 
jawab, Tuan Yang di-Pertua kepada Michael Danby.  
“I received your reply” dengan izin “...to my letter dated 14 March 2010. I 
truly appreciate you for taking some time off your busy schedule in writing down 
your stand on Anwar Ibrahim’s issues. I truly appreciate and admire your straight-
forward and frank opinions and views on the issue. And I take it, as you wrote in 
82  DR 22.3.2010 
 
your reply that the stand, views and opinions are not yours alone but that of you 
and other Members of Australian Parliament, minus of course, your Prime Minister. 
In appreciating your reply, I am also struck dumb by the tone of your letter which, 
to me, reflects your arrogance in wanting, probably attempting to impose your 
opinions, views and stand on the issue. I understand your concern in upholding 
human rights in the region which in fact, on the very same platform on why I stand 
right now and before which I had stated in my letter to you dated 18 February 
2010.  
Your opinion as you assumed in this issue that charging Anwar is a 
violation of human rights and I respect your stand while at the same time wonder 
why similar stand is not propagated in championing the cause of the aborigines in 
your country. 
On the same platform, I ask whether have you ever put a thought that the 
complainant in this case, the person who claimed Anwar had sodomised him also 
has the right to be heard? Have you ever put a thought that it is also the right of 
the complainant to bring the case to court under a truly democratic process and 
following the rule of law?   
I would put it that you and your colleagues, who are deemed intelligent, 
civilized and advocates of human rights are bias in ‘jumping’ into a conclusion 
while the court is just beginning to hear the case? 
Do you, as a law-maker, think it is right to prejudge any case, even if your 
friend is involved, before the court starts its trial? This, of course will happen if you 
are ignorant of the rule of law or you are simply bias and possesses a prejudice 
mind. 
You mentioned in your reply that you and your colleagues were surprised 
by the abuses of the law in dictatorship. I presume, correct me if I am wrong, you 
and your colleagues are reffering to Malaysia’s present leader Dato’ Sri Najib Tun 
Abdul Razak, because your continuing sentence that you wrote was you and your 
colleagues were disappointed that in a democratic country, the law is being used 
as a device to try to drive an opposition leader out of public life. 
I take it you meant the present ruling government is abusing its powers in 
terminating an opposition leader through devious political means. 
I consider your statement as reflecting your ignorance of democracy in 
Malaysia and the multi-racial composition of its population as well as multi-religious 
existence.  
Arrogance and ignorance had truly override your mental capability as 
reflected in your reply. As for me, I consider your opinions, views and stand as 
contained  in  your  reply  as  nonsensical,  devoid  of  intelligence,  lack  of  deep 
knowledge and smack of devious mind except for emotional feelings controlled by 
an arrogant attitude.  
You truly have forgotten, I think, that no one is above the law whether in 
Malaysia of... well... I do not know your country Australia. 
You also mentioned that it was hard to believe the charges leveled against 
Anwar when he was received by His Highness Sheikh Khalifa bin Hamad al Thani 
when he visited Qatar recently. 
Again, you ‘jumped the gun’ and went on presumption, as a level-headed, 
civilized, intelligent law-maker of a country like Australia. How come you and your 
DR 22.3.2010  83 
 
 
colleagues had never thought of allowing justice to take its cause and in this case 
allowing the complainant to also have his side of the story heard?” 
Tuan Yang di-Pertua, “...Have you and your colleagues ever thought of 
allowing the court to hear the case and decide? Or would you and your colleagues 
tell me that in your country, the courts will not hear any case brought about by any 
complainant against the opposition leader? 
I write this down because you mentioned in your reply that you cannot 
accept the repeated prosecution of Anwar Ibrahim as a ‘personal case’. 
You also mentioned you and your colleagues were well aware of abuses 
of police powers, such as the coercion of Dr Munawar Anees as well as the 
involvement of senior figures in past and present UMNO government in particular 
former Prime Minister Tun Dr Mahathir Mohamad in bringing the charges. 
Again,  I  stress  here  that  you  are  ‘cooking  up’  stories  to  cover  your 
ignorance  of  the  issue.  If  you  truly  possessed  the  knowledge  and  history  of 
Malaysian politics right up to the time of Anwar was expelled from his Deputy 
Prime Minister’s post, you would have known that Tun Dr Mahathir had in fact 
side-stepped, over-stepped and did whatever possible, to promote Anwar to that 
position. 
Sadly to say, what happened to Anwar was his own doing and whether he 
is innocent or not is up to the court to decide and as a Muslim myself, I believe 
Allah will reveal the truth in whatever ways and means and I am sure your religion 
preaches similar principles. Worse off is to make wild and unfounded allegations of 
abuses of power and dictatorial acts. 
So  as  a  civilized  human  being,  we  should  not  prejudge  nor  make 
presumption, I would suggest you and your colleagues to think out of the box and 
see things in a different perspective so as to keep up with development around 
neighbouring countries and the world.” 
Akhir sekali for your information, “... I had gone through your website and 
judging from what I saw and read about you, and if my observation is not wrong, I 
assume that your act in defending Anwar is likened to  ‘birds of same feathers flock 
together’.”  
Saya buka laman website Michael Danby. Saya hendak tanya Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ada gambar-gambar yang saya buka dalam website. Letter and 
Danby, your choice for Melbourne Ports. Saya buka lagi, Michael Danby records 
on gay and lesbians rights. 203 – Rainbow Award iaitu Rainbow Award yang 
dihadiri oleh gay-gay di Australia di mana Michael Danby adalah orang yang paling 
utama. Round about dodges UN decision...all these stuffs. 
All unit is love, macam-macam. Sini ada pula soal jawab. Same sex 
discrimination dan kalau tuan-tuan baca, Yang Berhormat-Yang Berhormat boleh  
melawat, layari Michael Danby punya website, Yang Berhormat akan mengetahui 
siapakah Michael Danby ini? Iaitu penglibatan beliau dengan the gay club di 
Australia dan saya tidak hairanlah kalau dia tampil ke hadapan membuat berbagai-
bagai tuduhan terhadap Kerajaan Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut di sini Michael Danby mengikut 
apa  yang  saya  dapat  daripada  website  adalah  daripada  bangsa  Yahudi  dan 
penyokong kuat negara Israel. Juga merupakan pejuang hak asasi kaum gay 
lesbian. Beliau juga mempertikaikan tindakan Dr. Mahathir yang mempertahankan 
84  DR 22.3.2010 
 
negara Palestin dan mengecam Israel. Kedua, geng dia ini, Malcolm Turnbull telah 
menyokong  permohonan    untuk  menggugurkan  kandungan  bayi.  Ketiga,  Bob 
Brown merupakan seorang gay yang pertama di Parlimen Australia.   
Beliau menetap di Harvard dengan Paul Thomas, rakan gay beliau sejak 
tahun 1966. Bob Brown tidak percaya dengan kewujudan tuhan ataupun atheis. 
Mr. David said, “The Malaysia High Commissioner, dengan izin was well aware, 
that there was a white spectrum of oppinion Australia and the letter was not 
intended to influent the diplomatic nation. We hope to solve people Malaysia and 
the position that we care.” Katanyalah dalam website nya.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini adalah maklumat-maklumat yang mungkin 
rakyat Malaysia tidak mengetahui, rakyat Malaysia ignorance apatah lagi orang 
kampung apabila kes pembicaraan itu dibawa di jalan-jalan raya seperti yang saya 
sebutkan tadi. Jadi sudah cukuplah kalau kita kumpulkan tindak-tanduknya ini 
seperti yang didedah saya ulang balik Ahli Parlimen Bayan Baru,mengenai dengan 
peristiwa 16 September.   
Nama  Agong,  nama  Ketua  Turus  Tentera  diseret  kemudiannya  cerita 
APCO  yang  menjadi  heboh  pada  pagi  ini  didedahkan  penafiannya  oleh  Ahli 
Parlimen  Rembau  dan  juga  apa  yang  saya  kemukakan  tadi,  kaset  yang 
dipergunakan  oleh  tokoh  ulama  besar  Yusof  al-Qardhawi  dan  risalah  yang 
ditandatangani oleh Setiausaha Agung Parti KEADILAN yang juga Ahli Parlimen 
Machang betul-betul merupakan penghinaan terhadap mahkamah. Jadi kalau ini 
berterusan, bagaimana negara kita boleh berjalan dengan baik? Bagaimana rakyat 
boleh memberi penghormatan kepada sistem kehakiman negara kita?   
■1450 
Tidak ada siapa  yang above the law. Malah di negara kita juga ada 
mahkamah khas untuk Duli-Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja. Sampai ke peringkat 
itu. Jadi orang lain boleh didakwa di mahkamah, orang lain tidak boleh sebab 
kononnya dia tidak bersalah. Jadi inilah satu  ironi yang cukup mengaibkan. Oleh 
sebab itu saya katakan tadi wajar kerajaan menubuhkan Suruhanjaya Diraja untuk 
menyiasat  ataupun  kertas  putih  supaya  kita  dapat  betulkan  persepsi  rakyat, 
betulkan fikiran rakyat ini kononnya Ketua Pembangkang ini adalah seorang tokoh 
yang cukup bersih, hebat dan dia sahajalah yang dapat menyelamatkan negara 
Malaysia.  Orang  lain  tidak  layak  menjadi  Perdana  Menteri  dan  tidak  patut 
diberikan peluang. Selagi dia tidak menjadi Perdana Menteri, selagi itulah ianya 
menghantui rakyat Malaysia dan selagi itulah isu ini akan terus berlaku. Saya tidak 
tahu bagaimanakah perjalanan mahkamah pada masa akan datang. Dia diberi 
kesempatan, orang lain pula didakwa di mahkamah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pasport  dirampas  tetapi  dia,  pasport  tidak 
dicompounded.  Dalam  perbicaraan  boleh  melawat  di  seluruh  dunia  manakala 
orang  lain  pasport  pun  kena  rampas.  Begitu  sekali  pihak  kerajaan  memberi 
kerjasama  dan  kerajaan  saya  tahu  dalam  keadaan  serba  salah.  Mengambil 
tindakan dikatakan zalim, tidak ambil tindakan inilah jadinya. Jadi yang pentingnya 
bagaimana hendak betulkan persepsi dan pandangan rakyat mengenai dengan 
perangai tindak tanduk Ketua Pembangkang ini. Ini bukan soal personal, saya 
tidak ada personal tetapi saya bercakap soal rule of law. Jadi kalau kita sendiri pun 
kena, kita mesti tertakluk kepada rule of law. Jangan kita emosional. Kalau kita 
sebagai  orang  Islam,  saya  bercakap  tadi  pun  sebagai  seorang  Islam,  kita 
bercakap ialah kerana Allah Taala. 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Boleh saya bertanya?  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya. 
DR 22.3.2010  85 
 
 
Dato’  Seri  Azmi  bin  Khalid  [Padang  Besar]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
hendak tanya Yang Berhormat Pasir Mas. Bukankah ini satu cara, cara  pre-
emptive    pihak  yang  dimaksudkan  Yang  Berhormat    tadi  supaya  apabila 
sampainya  keputusan  mahkamah  kelak  rakyat  sudah  tidak  percaya  kepada 
mahkamah. Kemungkinan ini matlamat yang sebenar yang dilaksanakan pada hari 
ini. Terima kasih. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Padang Besar. 
Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Saya  setuju  dengan  pandangan  Ahli 
Parlimen Padang Besar sebab tujuannya ialah untuk menanam, saya ulang balik 
persepsi di kalangan rakyat Malaysia bahawa kes yang kedua ini adalah satu 
perancangan.  Konspirasi  kedua  dia  dizalimi  dan  dia  orang  bersih,  dia  tidak 
bersalah. Ini yang dia hendak tanam dan inilah modal kempennya untuk pilihan 
raya ke-13. Jadi ini dijaja di merata tempat dalam ceramah-ceramah umum, kita 
tahu kes ini sedang dibicarakan di mahkamah dan ianya contempt of court. Akan 
tetapi kerajaan tidak boleh berbuat apa-apa.  
Ini yang saya kesal dan kerajaan pun tidak tahu macam mana hendak 
ambil tindakan. Jadi ini memalukan. Sistem perundangan kita rosak dan musnah 
akibat  daripada  perbuatan  ini.  Oleh  sebab  itu  saya  bandingkan  dengan 
Allahyarham Dato’ Harun dahulu. Saya bandingkan dengan kes Datuk Mokhtar. 
Banyak  lagi  pemimpin-pemimpin  lain  yang  dihadapkan  di  mahkamah  tetapi 
mereka  melalui  proses  mahkamah  dengan  penuh  tenang.  Kita  kena  percaya 
kepada Allah  SWT  satu hari nanti Allah Taala akan membuktikan siapa yang 
benar dan siapa yang tidak benar. Kita bercakap Tuan Yang di-Pertua, betul-betul 
kerana,  saya  bercakap  saya  paksa  diri  saya  bercakap  sebab  sebagai  Ahli 
Parlimen  saya  bertanggungjawab.  Sebagai  orang  Islam  saya  turut 
bertanggungjawab dan juga sebagai rakyat saya turut bertanggungjawab. Saya 
tidak memihak kepada mana-mana tetapi saya berpegang kepada doa iktikad kita, 
yang  selalu  kita  baca  dalam  sembahyang  dan  yang  selalu  kita  sebut  dalam 
sembahyang.  
Tuan Yang di-Pertua, apa pun kita buat dalam hidup ini, sembahyang kita, 
hidup kita, mati kita kerana Allah Taala bukan kerana kepentingan mana-mana 
parti politik. Amin. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya harap perkara-perkara yang 
saya dedahkan ini supaya mendapat perhatian dan bagaimana cara kerajaan 
hendak menangani isu ini terpulang kepada pihak kerajaan. Akan tetapi sebaran-
sebaran  yang  dibuat  cukup  dahsyat.  Saya  pergi  mendengar  setengah-tengah 
ceramah dalam kereta, saya buka skrin Tuan Yang di-Pertua dan saya dengar 
bagaimana proses perbicaraan itu disebut di dalam ucapan-ucapan yang memang 
tidak boleh dari segi contempt of court, macam mana kita boleh prejudge.  
Jadi itu sahajalah dalam bab ini yang saya hendak bangkitkan dan saya 
ulang balik selain daripada cadangan Suruhanjaya Diraja, saya hendak minta 
kalau boleh dan saya percaya kalau pihak kerajaan mengatur tidak ada salahnya 
membawa Saiful bertemu dengan ulama besar – Prof. Dr. Yusuf Al-Qardhawi, biar 
Saiful bercakap dengan Prof. Dr. Yusuf Al-Qardhawi cerita yang sebenarnya dan 
mengangkat sumpah di depan ulama besar – Prof. Dr. Yusuf Al-Qardhawi ini 
sebab ucapan Prof. Dr. Yusuf Al-Qardhawi dalam kaset yang diedarkan memang 
dirancang, diplan begitu rupa, dibuat di Doha bawa kembali ke Malaysia, edar di 
86  DR 22.3.2010 
 
seluruh  negara  dan  ini  cukup  bahaya  kepada  keselamatan    dan  keamanan  
negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  itu,  habis  sudah  bab  ini.  Saya 
hendak merujuk kepada beberapa perkara dan isu-isu yang saya cuba secepat 
mungkin, saya tidak mahu membuang masa Parlimen. Beri peluang kepada rakan-
rakan lain. Tadi pun sudah satu jam lebih, sudah habis masa.  
Saya hendak rujuk kepada isu hal-hal ekonomi secara spesifik. Pertama, 
Tuan  Yang  di-Pertua  mengenai  dengan  isu  AP.  Saya  telah  didatangi  oleh 
rombongan  Persatuan  Pengimport  dan  Peniaga  Kenderaan  Melayu  Malaysia 
malah membuat surat rasmi kepada saya meminta saya membawa ke Parlimen. 
Sebelum ini kita menyokong langkah kerajaan mengenakan AP RM10,000 kepada 
sesiapa sahaja dan AP ini dimasukkan tabung untuk bantuan pendidikan anak-
anak Malaysia. Mereka sekarang ini menghadapi masalah sebab katanya kalau ini 
dilaksanakan bagi mereka yang memegang AP. Dikatakan di sini bayangkan kalau 
syarikat mempunyai 500 AP sejumlah RM5 juta perlu dikeluarkan terlebih dahulu 
sebelum kereta sampai, bagaimanakah cara kerajaan memupuk keusahawanan di 
kalangan  bumiputera?  Sedarkah  bahawa  caj  yang  dikenakan  secara 
keseluruhannya  adalah  jauh  lebih  tinggi  daripada  cukai  korporat  yang  perlu 
dibayar oleh syarikat setiap tahun?  
Perkara kedua, bagaimana tentang kereta-kereta baru yang diimport oleh 
syarikat-syarikat gergasi besar termasuk GLC. Apakah mereka ini tidak terlibat 
dalam industri automotif? Mereka melahirkan rasa tidak senang hati kerana pada 
masa  ini  ada  98  syarikat  bumiputera  yang  terlibat  di  dalam  perniagaan  ini  
terpaksa tutup kedai bila tiba menjelang tahun 2015 apabila AP ini dihapuskan. 
Persoalannya 816 AP yang dikeluarkan oleh kerajaan mengapa AP ini sahaja 
yang satu-satunya dikeluarkan untuk menolong bumiputera bertapak dalam bidang 
automotif  perlu  dihapuskan?  Jadi  minta  perkara  ini  dikaji  semula.    Boleh 
dikekalkan  RM10,000  itu  tetapi  bagaimana  pihak  pengimport  kenderaan 
bumiputera ini hendak terus hidup dan berdaya saing? Ini yang saya katakan di 
dalam  model  ekonomi  baru,  affirmative  action.  Tindakan  kesungguhan  mesti 
dilangsungkan  bersama  bagi  menentukan  di  mana-mana  bidang  yang  perlu 
kepada bimbingan dan ruang masa yang cukup patut diberi. Saya harap pihak 
kerajaan dapatlah memberi perhatian Kementerian Perdagangan (MITI) terhadap 
rungutan yang dibangkit oleh pihak MITI. 
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan di sini 
mengenai pendidikan iaitu isu GSTT - Guru Sandaran Tidak Terlatih. Saya hendak 
cadangkan secara ringkas apa kata kalau kerajaan boleh mempertimbangkan 
guru-guru GSTT ini yang sudah mengajar tiga tahun, mereka diserap ke jawatan 
tetap. Ini kerana pada masa ini yang diserap ke jawatan tetap ialah melalui proses 
pengambilan guru melalui KPLI dan juga DPLI. Ada juga hujah-hujah yang  saya 
hendak sebut di sini Tuan Yang di-Pertua. Guru sandaran yang tidak terlatih yang 
mampu bertahan sekurang-kurangnya tiga tahun telah terbukti mempunyai minat 
mendalam dalam bidang perguruan.  
Tempoh kontrak GSTT umumnya tamat dalam masa setahun. GSTT yang 
tidak menunjukkan minat dan komitmen tidak disambung kontrak. Jadi tempoh tiga 
tahun sudah cukup untuk membuktikan minat dan kemampuan mereka sebagai 
guru tambahan pula minat dan kesungguhan sebenarnya tidak dapat dikesan 
semasa sesi interview yang singkat. Akan tetapi dalam tempoh tiga tahun tiada 
siapa boleh berpura-pura tentang minat dan sikap mereka yang sebenar. Ini boleh 
dipertimbangkan  oleh  kerajaan  kerana  kita  lihat  sekarang  ini,  sebagaimana 
pengambilan  guru  tetap  (GT)  sahaja  diserap  oleh  pihak  sekolah  dan  pihak 
DR 22.3.2010  87 
 
 
pelajaran  daerah.  Malahan  kualiti  kerja  mereka  turut  dinilai  melalui  borang 
penilaian prestasi. Ada kalanya markah penilaian prestasi mereka lebih tinggi 
daripada sebahagian guru tetap. Di samping itu ada dalam kalangan GSTT turut 
melaksanakan tugas penting seperti ketua panitia dan juga jurulatih utama. Jadi 
langkah untuk memberi latihan perguruan dan seterusnya menyerap mereka ke 
jawatan tetap lebih efektif berbanding mengambil guru melalui KPLI dan DPLI 
kerana GSTT ini telah membuktikan bahawa mereka bukan sahaja berijazah tetapi 
mereka  boleh  memainkan  peranan  sebagai  pendidik  dengan  baik  dan  juga 
berkesan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, guru melalui KPLI dan DPLI ini juga digunakan 
kriteria melalui CGPA yang tinggi tanpa membuktikan minat mendalam dalam 
bidang perguruan.  
■1500 
CGPA minimum yang disyaratkan adalah 2.75 tanpa mengira ijazah yang 
dimiliki.  Pemohon adalah tidak adil untuk meletakkan syarat CGPA yang sama 
antara  Ijazah  Sains,  Kemanusiaan  dan  Kemasyarakatan  dengan  Ijazah 
Kejuruteraan atau pun Perakaunan.  Jadi, saya bangkitkan perkara ini secara 
ringkas Tuan Yang di-Pertua, sebab saya bertemu dengan guru-guru ini dan 
mereka  minta  saya  menyampaikan  pandangan  dan  kebetulan  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan juga Menteri Pelajaran ada di sini.   
Jadi  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  itu,  ini  sekadar  sungutan.  
Kementerian  Pelajaran,  fungsinya  ialah  untuk  melahirkan  modal  insan, 
meningkatkan mutu pendidikan dan urusan-urusan pembinaan sekolah-sekolah.  
Saya pun tidak tahu selama ini rupanya urusan pembinaan sekolah ini dibuat 
sendiri oleh pihak Kementerian Pelajaran.  Setahu kita ada Jabatan Kerja Raya, 
Kementerian  Kerja  Raya  adalah  bertanggungjawab  membina,  menyelaras, 
menyelia  dan  maintain  segala  bangunan-bangunan  kerajaan.    Rupa-rupanya 
pembinaan sekolah-sekolah ini juga dibuat oleh Kementerian Pelajaran.   
Jadi, maknanya Kementerian Pelajaran ada cawangan JKR yang sibuk 
dengan pembinaan.  Saya rasa kalau bolehlah pihak kerajaan pertimbangkan balik 
supaya  Kementerian  Pelajaran  betul-betul  fokus  dalam  soal  bina  insan  ini 
mengenai dengan pendidikan dan urusan pengurusan pelaksanaan projek-projek 
ini diserahkan kepada JKR tetapi dipantau dan penyelarasannya juga dibuat oleh 
pihak Kementerian Pelajaran yang kebetulan juga Menteri Pelajaran adalah Yang 
Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri.    Jadi,  segala-galanya  di  bawah 
Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya hendak rujuk juga kepada 
satu kenyataan The Star 15.3.2010,  “Police: Penang a gay sex service hub”, 
dalam The Star.  “Petaling Jaya: Penang is becoming a hub for commercial gay 
sex services and the local councils seems to encourage it, police claim.”  Polis 
mengaku.  Saya terperanjat baca kenyataan ini.  “Penang Police Chief Deputy 
Commissioner, Datuk Wira Ayub Yaakub said police had raided health and fitness 
centres that were being used as a front for gay sex services over the past couple 
of years.  Although, we have forwarded our recommendations to the local councils 
not to renew the operators’ permit, we find the centres still in operation.”  Ini aktiviti 
seks gay ini.  “Because of local authorities’ inaction, the operators' have become 
big headed, acting as if they are above the law, said DCP Ayub in an interview. For 
instance, he said police raided a health club in Pulau Tikus about a month ago, but 
business was still continuing.  In fact, all the premises that we have raided are still 
88  DR 22.3.2010 
 
carrying on with their businesses, he said. Adding that, police had identified at 
least five health clubs catering to gay activities in Fettes Park, Pulau Tikus, Bagan 
Jermal and Seberang Jaya. We should not allow such unhealthy culture to thrive 
here.”  Saya minta Menteri Dalam Negeri menjawab dan apakah tindakannya 
sebab ianya cukup-cukup memalukan dan kalau ini berlaku.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
Yang Berhormat ... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Tidak payahlah, saya hendak habis dah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak bagi Yang 
Berhormat.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga hendak merujuk kepada isu Telekom.  Saya tidak tahu kementerian 
mana  hendak  jawab.    Kementerian  Telekomunikasi  atau  pun  Kementerian 
Kewangan.    Saya  baca  dalam  akhbar,  Telekom  menaja  peralatan  untuk 
Manchester United.  Saya tidak tahu berapa banyak, apakah melibatkan wang dan 
keluar dalam surat khabar gambar Telekom menaja Manchester United.  Apa 
relevan pun saya tidak tahu.   
Hendak mempublisitikan Telekom, saya rasa sudah cukup dah dan tidak 
sedikit  wang  digunakan.    Kalau  hendak  taja,  boleh  taja  pasukan  bola  sepak 
tempatan  kerana  bola  sepak  tempatan  masih  lagi  terumbang  ambing.  
Pencapaiannya belum dapat kita banggakan ataupun kalau ada duit, salurkan 
kepada pendidikan untuk anak-anak Malaysia tanpa mengira kaum, mana yang 
layak, mana patut diberi.  Lebih-lebih lagi pada orang Melayu, kaum bumiputera 
tetapi dibelanjakan duit ini untuk menaja Manchester United.   
Saya hendak minta penjelasan berapa banyak duit yang terlibat, berapa 
banyak yang digunakan, apa faedahnya dan apa perlunya kita menaja Manchester 
United ini kerana Manchester United ini sudah pun popular, yang kita bersungguh 
sangat untuk hendak menaja Manchester United ini.   
Tuan Yang di-Pertua, ada dua lagi yang ringkas sebelum saya habis.  
Saya  hendak  refer  kepada  isu  hukum  sebat  yang  dilaksanakan  di  Wilayah 
Persekutuan baru-baru ini.  Saya mengucapkan syukur kepada Allah SWT atas 
apa-apa niat, macam-macam dipersoalkan tetapi paling tidak, setidak-tidaknya 
hukum syariah sudah mula dilaksanakan. Lebih-lebih lagi di Wilayah Persekutuan 
iaitu negeri yang tidak beraja tetapi di bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
Akan  tetapi,  malangnya  bila  isu  ini  dilaksanakan,  hukum  syariah  ini 
dilaksanakan, hukum sebat ini hanya untuk orang-orang Islam, orang-orang bukan 
Islam turut campur.  Saya terima salah satu salinan kenyataan yang dibuat oleh 
Pertubuhan Informasi Islam Negeri Perak (Perak Islam Information Centre) yang 
dihantar  oleh  Dr.  Muhammad  Amir  bin  ‘Myra’  Hussin  menyatakan  rasa  tidak 
senang hati.  Kesannya, sebab Majlis Peguam iaitu Bar Council turut campur 
tangan dan seolah-olah mengutuk tentang pelaksanaan hukum syariah ini yang 
mereka sendiri bukan orang Islam, tidak tahu hal Islam tetapi turut campur.   
Kita sudah tunggu lama dah, di Kelantan atau pun di mana-manalah 
supaya hukum hudud atau pun hukum syariah ini dapat dilaksanakan dan orang-
orang bukan Islam tidak perlu masuk campur sehingga mesyuarat MCA baru-baru 
ini pun ada usul supaya isu pelaksanaan hukum syariah dikaji semula.  Saya 
DR 22.3.2010  89 
 
 
hendak minta mereka yang bukan Islam termasuk Bar Council yang tidak ada 
kena mengena dengan soal agama Islam ini jangan campur sebab soal hukum 
Islam  tetap  hukum.    Saya  harap  rakan-rakan  saya  dalam  PAS  dapat 
mempertahankan isu pelaksanaan hukum syariah ini walaupun berkawan dengan 
DAP tetapi Islam tetap Islam yang mesti kita perjuangkan.  Inilah saya tabik 
hormat  kepada  Ahli  Parlimen  Kulim  Bandar  Baharu  yang  tegas  dalam  soal 
mempertahankan isu Islam dan Melayu.  Tahniah Ahli Parlimen Kulim Bandar 
Baharu.   
Jadi,  Tuan  Yang  di-Pertua  jangan  sekali-kali  kita  campurkan  urusan-
urusan seumpama ini sebab ia ada kena mengena dengan hukum dan orang tidak 
tahu bab hukum, tidak tahu bab hal-hal yang berkaitan dengan agama Islam, 
jangan cuba campur.  Kalau hendak perjuangkan hak mereka, perjuangkanlah hak 
mereka tetapi bab hal agama Islam jangan campur tidak tentu pasal.   
Jadi,  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  mengucapkan  tahniah  di  atas 
kesungguhan  pihak  Kerajaan  Pusat  terutamanya  di  peringkat  Wilayah 
Persekutuan  sudah  pun  melaksanakan  hukum  syariah  ini  dan  orang  Islam 
menerima  baik  dan  penerangan-penerangan  mesti  dibuat  betapa  pentingnya 
hukuman-hukuman  seperti  ini  kerana  ianya  ada  kena  mengena  dengan  kita 
sebagai orang Islam.  Jangan kita jadikan isu ini sebagai isu politik.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, di Pasir Mas kawasan saya hanya satu sahaja 
yang saya ingin bangkit walaupun banyak iaitu mengenai dengan keperluan jalur 
lebar berteknologi tinggi.  Kawasan saya, kawasan mundur dan di sepanjang jalan 
Pasir Mas pun Tuan Yang di-Pertua, ke Chetok usahkan jalur lebar tinggi, kabel-
kabel telefon selalu dicuri.  Syarikat Telekom Malaysia membuat keputusan untuk 
tidak mahu membaiki kabel tersebut atas alasan berisiko tinggi.   
Keputusan ini memberi kesan kepada kepenggunaan internet di kawasan 
ini.  Jalur lebar tidak disediakan, Streamyx tidak dapat digunakan.  Ini dapat 
melambatkan penguasaan teknologi tanpa wayar di kalangan rakyat di Pasir Mas.  
Saya mohon untuk mencadangkan di Dewan yang mulia ini supaya pihak-pihak 
tertentu dapat membina dan menyediakan wifi transmitter di lokasi-lokasi terpilih 
dalam kawasan Parlimen Pasir Mas termasuk di Chetok. Ini dapat menyediakan 
rakyat satu akses yang lebih laju dalam bidang internet.   
Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua, portal adalah gerbang untuk kita 
melayari  internet.    Portal  adalah  asas  untuk  kita  mula  memasuki  laluan  dan 
rangkaian maklumat dalam internet.  Di Malaysia belum ada portal, yang ada web, 
blog dan portal-portal kerajaan dan syarikat-syarikat besar.  Kita mesti seiring 
dengan keputusan kemajuan internet global supaya kita tidak ketinggalan.  Maka, 
oleh itu sudah sampai masanya lah, saya harap kita sendiri juga mencipta portal 
seperti Google, Yahoo dan lain-lain.  Buat masa ini kita masih menggunakan portal 
Google yang berpangkalan United States of America untuk melayari internet.   
Jadi, Tuan Yang di-Pertua akhir sekali saya ingin mengambil kesempatan 
di sini dalam rumusan perbahasan saya untuk mengatakan ketaatsetiaan saya 
kepada Duli  Yang Maha  Mulia Seri  Paduka Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
sebagai Ahli Parlimen, sebagai Ahli Dewan Rakyat supaya berkelakuan baik, 
berhujah  dengan  baik  dalam  Titah  Ucapan  Baginda.    Maka,  sebab  itu  saya 
seboleh-bolehnya, bila Dewan Rakyat riuh seperti sarkas saya tidak turut campur 
dan ambil bahagian.  Hanya semata-mata kerana menerima nasihat dan amanah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong termasuk juga 
90  DR 22.3.2010 
 
teguran Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan-timbalan Yang di-
Pertua.   
■1510 
  Selain  daripada  itu  saya  juga  menyatakan  setinggi  penghargaan  bagi 
pihak rakyat Pasir Mas kepada seluruh warga tentera Malaysia dan juga pihak 
polis, dua-dua unit pasukan unit beruniform ini yang telah bertugas dahulu, kini 
dan insya-Allah selamanya untuk menjaga keamanan negara.  Mereka dalam 
keadaan yang tersempit bila timbul kemelut politik. Ada yang dituduh menjadi 
perkakas  kepada  kerajaan  dan  kalau  mereka  tidak  bertindak  dengan  tegas, 
keamanan tergugat, mereka akan dituduh tidak bertanggungjawab. Jadi apa pun, 
bagi pihak rakyat Pasir Mas saya mengucapkan tahniah kepada pihak tentera dan 
pihak polis.   
Tuan Yang di-Pertua akhir sekali, saya hendak minta juga rakan-rakan 
daripada PAS apabila berucap nanti, tolong jawab satu kenyataan yang dibuat 
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan, kata beliau dia senang hati 
kerana sekarang ini DAP sudah menyokong Islam, betul kah tidak? 
  Cuba buat kenyataan PAS akan melaksanakan Islam dan negara Islam, 
saya hendak tengok wakil pihak DAP bangun dan sokong 100%, itu satu ini saya 
baca dalam akhbar. Keduanya pula ada mengatakan seorang, dua di kalangan 
DAP sudah boleh baca ayat al-Quran, ini merupakan kejayaan PAS bila berkawan 
dengan DAP.  Siapa yang baca ayat al-Quran ini? Ayat mana yang dia baca? 
Sebaris, dua  untuk kempen politik kah? Ini kerana kita tahu dari segi Islam, 
hendak membaca al-Quran kita kalau orang lelaki mesti bersih, kalau tidak bersih 
contohnya kena mandi junub dahulu, bersih baru boleh baca al-Quran. Wanita 
kena bersih daripada haid baru boleh baca al-Quran, haram kita baca al-Quran 
kalau kita dalam keadaan demikian.  Macam mana kita boleh puji dan benarkan 
seorang, dua DAP baca sepotong, dua ayat al-Quran, merosakkan Islam untuk 
kepentingan politik, tolong jawab hal ini. 
  Saya juga hendak bertanya macam mana Ahli Parlimen Bagan, Ketua 
Menteri Pulau Pinang boleh ditabalkan sebagai Khalifah Umar Abdul Aziz, Allah 
besarnya!  Mana boleh seorang nama Khalifah Umar Abdul Aziz ini disamakan 
dengan Ketua Menteri Pulau Pinang, kalau hendak main politik pun jagalah Islam. 
Nasihat saya kepada parti-parti politik, saya orang Melayu, saya orang Islam, 
kepada  parti-parti  politik,  UMNO  yang  menunjang  kerajaan  Malaysia  Barisan 
Nasional, parti-parti komponen sudah lama berpengalaman mentadbir negara ini, 
jangan timbulkan perkara-perkara yang sensitif.  Perlembagaan ada, MCA baik, 
Gerakan  baik  fahami  Perlembagaan  betul-betul,  sudah  ada  kerjasama, 
perkongsian kuasa ini.  Jangan timbul dan jangan terperangkap dengan politik 
DAP, saya tahu MCA bila bercakap mengenai isu orang-orang kaum Tionghoa, 
kalau DAP bawa, MCA pun turut gelisah hendak jadi Cina lebih daripada DAP. 
  Sebagai  rakan  Barisan  Nasional,  pikul  tanggung  jawab  ini  dan  saya 
percaya  orang-orang  Melayu  akan  menyokong  sepenuhnya  Barisan  Nasional 
kalau  dokong  asas  Perlembagaan  Negara  sebagaimana  sejak  kita  merdeka 
dahulu, jaga!  Sebab  itu saya nasihat  UMNO sebagai parti  yang menunjang 
kerajaan  negara  ini,  yang  membentuk  jus  soli  yang  membentuk  asas 
Perlembagaan Negara berpandukan kepada asas Perlembagaan Negara ini di 
bawah satu konsep Malaysia dan UMNO jaga Melayu. Jangan nanti orang tuduh, 
UMNO jual Melayu, Parti Islam jual Islam, hendak ke mana lagi? Parti PAS jual 
Islam, UMNO tidak bela Melayu.  Kembali kepada asal, UMNO membela Melayu, 
Islam menjadi pembangkang yang sihat, perjuangkan Islam dengan baik, insya-
Allah kita akan berkat 
DR 22.3.2010  91 
 
 
Manakala yang lain-lain itu ikut dialah apa hendak jadi, bising 24 jam biar 
mereka bising, asal mana majoriti rakyat Malaysia dokong konsep 1Malaysia untuk 
kemakmuran, kesejahteraan dan kemakmuran rakyat pada masa akan datang.   
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dan saya menyokong Titah Ucapan 
Diraja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta Standing Order 99. Saya menghormati dan menyanjung apa pun keputusan-
keputusan Yang di-Pertua.  Saya memerhatikan peruntukan-peruntukan dan atur 
cara mesyuarat ini tidak ada satu pun peruntukan yang boleh saya guna untuk 
membangkitkan persoalan ini yang – atur cara 99 ini.  Tuan Yang di-Pertua, yang 
sedikit saya fahami sudah agak lari daripada konvensyen, selama hari yang saya 
perhatikan, selama berada dalam Dewan yang mulia ini yang tidak ada peruntukan 
yang bersabit dengan urutan perbahasan mewakili blok sana atau sini.  Kini wujud 
satu blok baru, saya pun tak tahu apa nama blok ini sebab dia sering... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, ringkas dan 
habiskan Yang Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Melompat-melompat, jadi sudah 
dua perbahasan mewakili satu blok yang tengah-tengah ini [sambil menunjukkan 
ke arah blok BEBAS] sedangkan belum ada lagi ucapan yang mewakili PAS. 
Sebaik  sahaja  Yang  Berhormat  Kuala  Krau  berucap,  diberikan  kepada  Yang 
Berhormat Lipis kemudian kepada Ketua Pembangkang. Sebaik sahaja Ketua 
Pembangkang habis kemudian terus diberikan kepada Yang Berhormat Bayan 
Baru.    Saya  tidak  mahu  mempertikaikan  kewajaran  atau  lebih  tepat  lagi 
kekurangan kewajaran, I want to question your wisdom or more the lack of it tapi 
saya perlu mendapat penjelasan daripada Speaker, mengapakah sampai begini 
caranya urutan perbahasan ini diberikan. 
  Kemudian sekali lagi Pasir Mas - sudah dua, Tuan Yang di-Pertua saya 
sudah memberikan nota kepada Tuan Yang di-Pertua tolong perjelaskan kerana 
kita – terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya tahu niat 
Yang Berhormat baik, saya rasa perkara ini tidak perlu kita pertikaikan.  Biarlah 
konvensyen dan peraturan mesyuarat yang mengatakan it’s up to the Speaker to 
pick. Sebelum saya panggil Yang Berhormat Kinabatangan, untuk makluman Yang 
Berhormat saya telah menulis nota kepada Yang Berhormat Marang memohon 
maaf kerana saya terpaksa memanggil Barisan Nasional kerana ini giliran Barisan 
Nasional Yang Berhormat.  Niat saya juga baik, saya mahu berlaku adil bukan 
sahaja kepada sini tetapi berlaku adil kepada pihak sebelah sini.  Saya tidak ada 
niat  untuk  menidakkan  Yang  Berhormat  Marang  dan  tidak  ada  niat  untuk 
membelakangkan dia tetapi dari hari Khamis kita menunggu Yang Berhormat 
Marang tetapi beliau tidak ada di Dewan pada masa itu Yang Berhormat. 
  Akan tetapi kali ini giliran Barisan Nasional, saya rasa tidak perlu kita 
pertikaikan... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Saya boleh terima tetapi dua 
daripada BEBAS tadi saya tidak boleh terima dan Dewan yang mulia ini pun tidak 
boleh terima... 
92  DR 22.3.2010 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
tidak perlulah kita pertikaikan.  Selepas Yang Berhormat Kinabatangan, saya akan 
panggil Yang Berhormat Marang. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Itu kita faham.. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.  
Saya pun rasa ini memang tidak – ini terlebih-lebih adil kepada Ahli BEBAS, Ahli 
BEBAS ada lima sahaja, tetapi sudah dua orang membuat ucapan, bagaimana 
dengan sini, pihak sini... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Janganlah ganggu, 
saya mahu berucap ini, ini rakyat punya. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Dan seluruh pembangkang perlu 
dapat dua juga.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya rasa kita stick 
to the convention, sebab itu  the Speaker has  to pick.. 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Cukuplah  Yang 
Berhormat Bukit Mertajam, cukuplah.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kita sudah adil 
Yang Berhormat.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  BEBAS have so many chances, 
dan ini bukan convention di dalam Parlimen... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  BEBAS hanya ada lima sahaja. 
[Dewan riuh] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Cuma ada satu blok. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  melihat 
keadilan yang besar Yang Berhormat, cukuplah.. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Bukan. Tuan Yang di-Pertua semua 
orang boleh lihat, saya rasa yang ini ada 79.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Ya Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Pembangkang di sini tetapi dapat 
dua orang sahaja, tapi BEBAS ada lima orang tetapi dapat dua orang. Bagaimana 
kiranya? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
look at this point,  from my point of view, sebelum Yang Berhormat Pasir Mas yang 
berucap... 
 Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Ini semua tidak betul, pengikut 
konvensyen pun tidak betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ipoh Timur yang 
berucap  sebelum  Yang  Berhormat  Pasir  Mas  berucap,  kemudian  kalau  saya 
panggil Yang Berhormat Marang, dia akan tri-consecutive of position dan yang di 
sini pun bising Yang Berhormat. 
DR 22.3.2010  93 
 
 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Duduklah  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kinabatangan hendak berucap  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  You will see, I have 
to be fair, saya mahu adil, yang blok sini pun akan bising, they were raise the 
same  point,  so  kita  tidak  ada  aim  kepada  itu.  Saya  rasa  kita  stick  kepada 
peraturan mesyuarat.  Diam dahulu Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Presiden PAS yang 
berucap, hormatilah Presiden, jangan ganggu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Diam dahulu Yang 
Berhormat Kinabatangan, saya rasa kita stick kepada peraturan mesyuarat yang 
dilihat oleh Yang di-Pertua itu yang dipanggil. Akan tetapi dalam fikiran kita pun 
memang kita akan berlaku adil, you put yourself bahagian Barisan Nasional, tiga 
daripada Pembangkang Barisan Nasional akan dipanggil berturut-turut jika saya 
panggil  Marang  dahulu.    Oleh  sebab  itu  saya  ingin  panggil  Yang  Berhormat 
Kinabatangan dahulu  dan sebab itu saya sudah  memberi nota kepada  Yang 
Berhormat Marang untuk memanggil dan beliau telah mengangguk bahawa beliau 
okey dengan arahan itu... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-Pertua, tidak 
dipertikaikan mengenai itu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang 
Berhormat. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Yang Berhormat, Yang Berhormat 
bagaimana Bebas diberi.. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-Pertua apa yang 
dipertikaikan adalah BEBAS mendapat dua laluan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang 
Berhormat. Kita akan buktikan kita fair. The chair is only fair on this. 
■1520 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: No... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Fair is... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduklah! Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Fair is must be seen as fair. Akan 
tetapi sekarang ini tidak fair.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No argument, no 
further argument... 
94  DR 22.3.2010 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua... 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bagaimana boleh...  
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat.  
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  mengambil 
kesempatan ini untuk turut berbahas... 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tolong 
jelaskan... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Selangor, you are a very reasonable man. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya faham, saya faham.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Very reasonable 
man.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Mengapa BEBAS... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia lupa dia BEBAS 
kah? [Ketawa] 
  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Saya  terima  untuk 
backbenchers. Akan tetapi no more for BEBAS.  
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Diberi dua orang pula? Sudah diberi 
dua orang. Macam mana? Tolong. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: BEBAS, yang tidak BEBAS. 
  Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya cadangkan Yang Berhormat Bukit Mertajam masuk BEBAS... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Macam mana, boleh atau tidak 
boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I have explained, 
there is no further argument. Tiada lagi. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Boleh buat penjelasan? 
  Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Cepat, cepat.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  It  is  up  to  the 
Speaker you know. But kita masih stick… 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: I know. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita stick kepada 
peraturan mesyuarat.  Yang terdahulu dipanggil,  yang ternampak dahulu akan 
dipanggil. Akan tetapi dalam hati kita pun memang kita buat arrangement yang 
terbaik. So that jangan fikir Yang Berhormat. Fikir yang di sini... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Fikir, fikir di sini juga. 
DR 22.3.2010  95 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Di sini pun ramai 
hendak  berucap.  There  are  so  many  parties  here.  There  are  13  parties’  - 
component parties over here. Everybody wants to speak. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, Yang Berhormat 
Bukit Mertajam, duduk dahulu. Duduk dahulu. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Macam mana dikira sebelah sini, 
sebelah situ. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukup. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kita terima, kita terima. Itu di 
sana. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Akan tetapi BEBAS macam mana 
kira? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak mahu... 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Tuan 
Yang di-Pertua... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Persoalannya ialah BEBAS macam 
mana kira? Memang Dewan ini sudah diguna untuk... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan, cukuplah. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Kita  terima  untuk  Barisan 
Nasional... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, untuk memberi peluang untuk... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Akan tetapi ini BEBAS. Mereka 
mengaku diri mereka BEBAS. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Untuk... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bukit 
Mertajam... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Kemukakan isu ini. Isu-isu yang 
tertentu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cukuplah! 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Ini  memang  Barisan  Nasional 
punya... 
96  DR 22.3.2010 
 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Duduklah.  Duduk, 
duduk.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Strategi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan.  
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Dan  Tuan  Yang  di-Pertua 
bekerjasama dengan Barisan Nasional  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  wakil  rakyat  yang  mewakili 
masyarakat luar bandar untuk turut membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam perasmian baru-baru ini dan kesempatan 
ini saya akan ambil dengan sebaik mungkin.  
Pertama, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Ahli Parlimen Bayan 
Baru dengan kenyataan mengatakan walaupun pada satu ketika beliau bersama-
sama dengan idola dia ini. Akan tetapi mungkin tuhan telah memberi petunjuk 
kepada dia secepat mungkin untuk landasan ke jalan yang benar. Yang lain saya 
tidak boleh cakap belum ada petunjuk akan tetapi mungkin mereka belum terbuka, 
belum dibuka oleh Allah SWT hati sanubari. Dalam ucapan itu, nama saya dan 
rakan-rakan  juga  turut  dilibatkan  iaitu  kononnya  Presiden  ataupun  Ketua 
Pembangkang, mereka ini telah berbohong dengan mereka begitu lama.  
Yang menghairankan saya, kenapa setiap kali dibohongi, mereka terus 
percaya. Tidak boleh, kalau saya satu kali kena bohong saya tidak boleh ikut itu 
orang. Akan tetapi mungkin ini semua mereka mungkin melihat keadaan demi 
keadaan. Di sini saya ingin menjelaskan bahawa memang benar pembohongan ini 
berlaku. Di mana bukan sahaja angka, bukan sahaja nombor, bukan sahaja Duli 
Yang Maha Mulia dilibatkan, tentera dilibatkan, saya selaku wakil rakyat juga 
dilibatkan. Hari ini saya ingin menegaskan bahawa saya tidak pernah berjumpa 
dengan mana-mana pihak dalam PKR berhubung dengan untuk saya melompat, 
sebab saya bukan kaki lompat, saya kaki pukul... [Ketawa] 
Pukul cakap dalam Dewan. Mana cakap tidak betul, kita pukul dia. Sebab 
kita anak jantan. Mesti berani punya. Saya hairan akan tetapi saya tidak begitu 
terperanjat  dengan  situasi  yang  sedemikian.  Saya  tahu  sebab  tarikh  itu  pun 
sampai dua tiga hari, sampai 16 hari bulan dan saya antara lain daripada satu 
Timbalan  Pengerusi  BNBBC  dengan  rakan-rakan  berhijrah  ke  Macau  sambil 
belajar, sambil mengelak daripada diterokai minda kita oleh pembangkang. Di 
Taiwan, di Taiwan, ya. Mereka empat orang sampai ke Taiwan juga akan tetapi di 
clash. Dia ke Taiwan kita sudah balik. Ini masalah dia. Jadi saya tidak pernah 
terlibat langsung sama ada perjumpaan secara langsung kecuali saya terjumpa 
dengan Ketua Pembangkang ini dalam... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Betul kah itu? Betul kah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Kapal terbang. Dia 
duduk di depan dengan isteri dia, saya duduk belakang. Biasalah masuk kapal 
terbang ini, saya tidur... [Dewan riuh] Dan dia tidak tahan... 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Jangan jerit-jeritlah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia datang jumpa saya 
tanya, “Kamu apa khabar?”. Saya cakap, “Baik”. “Bila hendak ikut?”. “Ikut mana?”. 
Dia kata, saya sudah 30 orang. You ada 30 orang you bentuk kerajaanlah. Itu 
sahaja. Jadi terima kasih di atas Yang Berhormat Bayan Baru sebab hari ini... 
DR 22.3.2010  97 
 
 
Seorang Ahli: Ini cakap budak-budaklah! 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kinabatangan 
kena siasat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Saya tidak jamin untuk 
rakan-rakan yang lain akan tetapi untuk diri saya, saya isytiharkan pada hari ini 
tidak terlintas sedikit pun hendak menyertai pembangkang membentuk kerajaan 
16 September... [Tepuk] 
Itu adalah pembohongan yang besar dan saya meminta kepada rakan-
rakan  dalam  PKR  jangan  lagi  terpedaya.  Bangkitlah  daripada  tidur,  lena. 
Bangunlah daripada buaian mimpi-mimpi itu sebab tidak ada satu parti dalam 
dunia ini ditubuhkan atas dasar dendam, atas dasar benci boleh memerintah 
negara sebelum rakyat menghukum lebih teruk. 
Kalau sesat di pangkal jalan, kembalilah. Kalau sesat di hujung jalan 
kembalilah ke pangkal jalan... [Ketawa] Seperti yang dilakukan oleh empat Yang 
Berhormat. Mereka bukan melompat, akan tetapi mereka mengisytiharkan diri 
mereka dalam satu kelompok orang-orang yang diberi petunjuk... [Dewan riuh]  
Jadi itu dia. Mereka berani menukarkan sesuatu yang mereka rasa perlu 
sebab mereka sudah tidak tahan dengan tohmahan-tohmahan, dengan apa juga 
andaian  akan  memerintah,  rakyat  menyokong,  polis  menyokong,  tentera 
menyokong,  Amerika  sokong,  Australia  sokong,  Singapore,  Philippine  semua 
sokong.  
Akhirnya,  rakyat  negara  ini  juga  yang  membuat  perhitungan  dan 
perhitungan dia dengan kuasa Allah SWT Barisan Nasional memerintah. Jadi saya 
sebetulnya  simpati  dengan  mereka-mereka  yang  belum  dapat  petunjuk  ini... 
[Ketawa] Saya berdoa satu hari mungkin, sebab tidak ada yang boleh merubah 
hati manusia selain daripada hati mereka dan timpal daripada Allah SWT. Itu dia, 
akan tetapi kalau masih belum ada petunjuk sewaktu zaman Nabi pun begitu juga. 
Nabi Muhammad SAW, dia berkempen bagaimana syiar Islam, bagaimana tuhan. 
Akan tetapi masih banyak yang menyembah berhala. Tidak ada petunjuk, bapa 
saudara dia pun begitu. 
Jadi tidak saya salahkan juga sebab ini mungkin satu hari nanti mereka 
akan ada petunjuk. Memang begitu keadaan dalam dunia ini. Jadi rasa saya 
episod yang ini biar saya putuskan di sini bahawa segala andaian-andaian untuk 
memerintah itu memang tidak ada. Tarikh 16, 12, 14 itu pun tidak ada. Jangan lagi 
bermimpi di siang hari. Kita sekarang dunia kita pada hari ini, dunia realiti, bukan 
lagi dunia untuk kita berimaginasi. Tidak ada ‘fantasia’ lagi dalam dunia ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  perlu  saya  menyentuh  sedikit  iaitu 
berhubung dengan pihak keselamatan, sama ada polis dan tentera. Kerajaan 
mengumumkan  peruntukan  untuk  anggota  polis,  tentera  berbilion-bilion.  Akan 
tetapi kalau kita lihat laporan di mana dipihak berek tentera. Bagaimana projek 
‘sakit’, projek terbengkalai ini berlaku. Di manakah silap ia, sehingga melibatkan 
beratus-ratus  juta  projek  terbengkalai.  Siapa  pegawai  yang  terlibat?  Siapa 
manusia yang mencetuskan masalah ini? Sehingga hari ini Menteri yang baru, 
Menteri baru ini pula mengambil alih dan diberi tugas untuk menyelesaikan projek-
projek ‘sakit’ ini.  
Saya meminta pihak kerajaan, menyiasat persoalan ini, sebab duit ini duit 
rakyat. Kenapa sudah tahu projek ini tidak boleh dilaksanakan? Kenapa masih 
98  DR 22.3.2010 
 
ditentukan oleh pegawai-pegawai, kontraktor-kontraktor. Ini merupakan pada saya 
penganiayaan. Sebab kalau di Sandakan saya lihat di Sabah berek-berek tentera, 
lebih-lebih lagi berek bujang dipanggil, nasib ia orang bujang. Kalau tidak mungkin 
kalau bukan kena tanggungjawab memikul amanah dan tugas selaku Tentera 
Diraja Malaysia, rasa saya tidak ada orang yang sanggup tinggal di berek yang 
sedemikian.  
 
 
■1530 
  Demikian  jugalah  dengan  anggota  polis.  Saya  percaya  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri akan mengumumkan elaun kenaikan gaji polis pada 
hari Khamis yang akan datang ini. Walau bagaimana pun, kita juga harus melihat 
masalah keseluruhan. Contohnya Ibu Pejabat Polis di Kinabatangan, di tempat 
saya. Ia diwujudkan 25 tahun yang lalu. Keadaannya terlalu uzur dan tidak ada 
pembaharuan.  
Justeru  itu,  kementerian  harus  melihat  bagaimana  persoalan  sebegini 
boleh dapat diselesaikan. Kita mengharapkan sesuatu hasil yang baik daripada 
pihak polis, pihak tentera supaya mereka menjaga keamanan, keselamatan dan 
sebagainya. Akan tetapi  bagaimana kita merasa selamat kalau anggota polis 
merasa diri mereka juga tidak selamat, terancam, terdedah dengan pelbagai yang 
mereka hadapi? Kenderaan polis kurang, semua kurang.  
Jadi apakah kerajaan ini berkemampuan untuk mencukupkan apa juga 
kekurangan yang dihadapi oleh penguat-penguat kuasa yang berhadapan dengan 
ancaman-ancaman dari luar mahupun dari dalam? Mereka perlu mempertahankan 
rakyat negara ini.  
Saya masih dengar pembangkang menyatakan bahawa negara kita tidak 
selamat sebab di sana sini ada polis. Dalam masa  yang sama, apabila ada 
rompakan, penculikan, ataupun ada kes macam-macam, rogol dan sebagainya, 
dia berkata, “Di mana polis? Mengapa polis tidak mencegah jenayah sebegini?”. 
Jadi, rasa saya memang inilah pihak pembangkang... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Beri laluan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dia  boleh  memutar 
belitkan keadaan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Seputeh bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Seperti Yang Berhormat 
Seputeh ini pandai memutar belit tetapi tidak mengapa.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
memutar  belit.  Saya  rasa  Yang  Berhormat  Kinabatangan  ini  memang  telah 
memutar belitkan kenyataan yang biasa kami buat. Apa yang di sebelah sini, apa 
yang kami selalu kata ialah, mengapakah dalam sesetengah aktiviti ceramah kita, 
kita melihat beratus-ratus personal FRU di sana untuk menjaga keselamatan kami 
atau  pun  mereka  menghantar  pegawai  dari  cawangan  khas  untuk  menjaga, 
mengikut kami ke sana sini?  
DR 22.3.2010  99 
 
 
Akan tetapi kita melihat begitu banyak jenayah yang berlaku di kawasan 
bandar khususnya seperti Kuala Lumpur dan juga di Selangor. Mengapakah polis 
tidak dihantar untuk memantau kesemua jenayah ini dan juga mengikut kes-kes 
ataupun laporan polis yang dibuat itu? Ini adalah kenyataan kami.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sebenarnya saya rasa Yang 
Berhormat Kinabatangan telah memutar belitkan kenyataan kami.  
Kedua,  saya  ingin  bertanya  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  apakah 
pandangan Yang Berhormat terhadap wawancara Ketua Polis Negara baru-baru 
tadi,  yang  mana  belia  berkata  bahawa  beliau  menghadapi  campur  tangan 
daripada ahli politik yang menyebabkan beliau tidak dapat melakukan apa yang 
sepatutnya yang dilakukan oleh pihak polis? Apakah pandangan Yang Berhormat? 
Siapakah ahli-ahli politik ini yang mengganggu... 
Beberapa Ahli: Pembangkang. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Mengganggu  kerja  polis  ini 
sehingga yang ada kuasa ini mengganggu, campur tangan dalam PDRM sehingga 
beliau terpaksa meletakkan jawatan.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Seputeh. Memang tepat. Beliau ini suka memutar belit.  
Seorang Ahli: Dia bukan letak jawatan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Polis menjaga mereka 
buat ceramah supaya orang yang ada niat jahat tidak kesampaian, tetapi dia kata, 
“Mengapa?” [Merujuk kepada Yang Berhormat Seputeh]. Kalau tidak jaga, “Mana 
polis?”. Itu dia tanya. Polis menjaga, bukankah itu baik? Yang penting niat. Niat 
polis itu  datang mahu menjaga keselamatan, mengawal ketenteraman awam. 
Terima kasih pun tidak ada.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia kutuk lagi polis. 
Sudah cukup, sudah cukup ini. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kedua, saya pun ada 
mendengar... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Polis menjaga dengan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini  bukan sesi soal 
jawab. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dengan tear gas... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini bukan sesi soal 
jawab. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tear gas dan dengan kayu yang 
memukul kita. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dahulu. Duduk 
dahulu. 
100  DR 22.3.2010 
 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Apakah  ini  menjaga 
keselamatan? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Kalau  melanggar 
undang-undang - bagus lagi di Malaysia dipukul, kalau di Brazil, ditembak terus. 
[Ketawa]  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Di  China,  ditembak 
terus. [Ketawa] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini Yang Berhormat Kinabatangan ini 
datang dari mana ini? Datang dari hutan kah? 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: You are not in that incident, you do 
not simply talking, okay. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh! Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tidak ada keluhuran berperlembagaan 
kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan 
Yang Berhormat? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini pun mana saya tahu 
ada pukul. Ini Yang Berhormat cakap, tetapi pada saya, kalau pun ada pukul, itu 
lebih baik. Kalau di China, ditembak terus.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh! Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mahu cuba kah? Pergi 
ke China cuba. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Seperti dalam kes saya, saya 
diheret, ditahan, dibawa ke ISA.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu mana saya tahu.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Atas perkara yang tidak wujud 
langsung! Jadi...? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu bukan urusan saya. 
Tunggu itu Menteri dahulu, kemudian you tanya. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia tidak dapat jawablah. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Apa  fasal  bertanya 
kepada saya? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi itu yang saya... 
Datuk  Bung Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Nanti  saya  menjadi 
Menteri, saya jawab! 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Jadi,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan jangan memutar belitkan kenyataan di sini. Kalau tidak tahu, lebih 
baik... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tunggu saya menjadi 
Menteri, saya jawab! [Ketawa] 
DR 22.3.2010  101 
 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kita tidak tahu lagi.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekarang belum lagi. 
Seorang Ahli: Bila? Bila? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kita tidak tahu lagi. Mungkin Yang 
Berhormat akan menjadi pembangkang satu hari nanti. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mana tahu Yang 
Berhormat ditahan, diheret. Mana saya tahu. Akan tetapi yang saya tahu yang 
diheret di sini adalah orang jahat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tidak tahu jangan berucap di sini. 
Hendak bercakap banyak lagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini apa. Haiya! Duduk, 
duduklah. Duduk dahulu. [Ketawa]  
Seorang Ahli: Duduk dahulu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum habis cakap. 
Duduk dahulu. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau tidak, hendak suruh tembak 
kah? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Ketawa]  Soal 
kenyataan Ketua Polis ada campur tangan politik. Yang suka merosakkan institusi 
kepolisan kita ini adalah pihak pembangkang. Itu sahaja. Mungkin ada campur 
tangan daripada kerajaan ke arah yang lebih baik, yang lebih positif. Itu rasa saya 
tidak salah.  
Jadi, Yang Berhormat nasihatkanlah wakil-wakil pembangkang yang lain. 
Jangan mengganggu gugat soal-soal institusi kepolisan kita. Mesti patuh. Kalau 
polis kata berhenti, berhentilah. Jangan lagi. Memanglah kena pukul kalau tidak 
berhenti [Ketawa]. Gigit polis pun ada, langgar bahu dilibas, bagaimana? [Dewan 
Riuh]. Dia pukul orang, dia pukul polis, dia kata polis yang memukul dia. Belakang 
pakai apa  yang macam tidak boleh jalan itu. Berlakon seperti pelakon Tamil 
[Ketawa]. Ini pun ada juga. Gigit polis pun ada. [Disampuk] 
 Tidak mengapa, itu memang bos saya. [Ketawa] Kamu punya bos sudah 
lari, saya pun tidak tahu. [Ketawa] Kami punya bos steady, gentleman. Apa-apa 
pun hentaman dari sebelah sana, dia jawab. Akan tetapi bos sana, tidak nampak. 
[Dewan Riuh] Dengar dia ada lari ke UK. Dia ada bohong sedikit, dia lari. Jadi 
kami punya bos, dia hebat. Ini bukan pujian tetapi dia memang okey. [Ketawa] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jangan bodeklah.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ada syarikat APCO kan itu. 
APCO bantu, APCO. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini dia...  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini lagi-lagi pembohong. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  APCO  Yahudi  bantu. 
[Ketawa] 
102  DR 22.3.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tidak respect dia 
punya Presiden. Dia punya bos di depan, dia berani berbohong di belakang. 
[Ketawa]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak apalah, APCO ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baru naik. Belum lagi 
apa-apa. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: APCO. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Presiden di atas sana 
sudah senang hati. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: APCO ada. APCO ada. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia ini golongan yang 
ekstrem. Saya tahu dalam PAS, dia punya Tok Guru cakap ada golongan ekstrem, 
salah satunya Yang Berhormat Pokok Sena ini. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: APCO ekstremlah, Yahudi.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tidak mendengar 
arahan bos. Dia suka bercakap apa-apa yang dia suka.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yahudi neo-con. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena, cukup Yang Berhormat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dia  kalau  di  Turki, 
kumpulan yang kepala batu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Neo-con. Yahudi neo-con. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Kalau  tidak  tahu  jangan 
cakaplah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, 
satu lagi isu yang ingin saya ketengahkan iaitu Kementerian Luar Bandar dan 
Wilayah. Kementerian ini telah banyak menjelmakan pelbagai peruntukan program 
dengan  satu  hasrat  dan  tujuan  iaitu  untuk  mengangkat  martabat  masyarakat 
miskin,  rakyat  Malaysia  yang  berada  di  luar  bandar  seperti  kawasan  saya 
Kinabatangan juga kawasan Tuan Yang di-Pertua di  Beluran. Beliau tidak boleh 
berhujah tetapi saya bersimpati dan akan saya sampaikan juga bahawa Beluran 
juga memerlukan perhatian daripada kerajaan dan juga kementerian.  
Dalam  RMKe-9,  saya  telah  berusaha  untuk  memasukkan  beberapa 
batang jalan untuk diberikan peruntukan. Walau bagaimana pun, mungkin – saya 
tidak  tahu  di  mana  silapnya,  terlepas  pandang  mungkin,  jalan-jalan  ini  tidak 
tersenarai. Ia kata akan diprogramkan dalam RMKe-10 pula.  
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Mundur  ya.  Nampak 
mundur.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan mundur. Ia akan 
maju. [Ketawa]  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Pada hujung tahun. 
DR 22.3.2010  103 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum maju lagi. Yang 
sudah maju ini, mundur ke belakang, itulah pembangkang.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sudah 47 tahun masuk 
Malaysia masih mundur lagi, ya.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dia  punya  orang  bukan 
bertambah, tetapi berkurang. Ini masalah. Dia kata orang mundur tetapi dia tidak 
sedar diri dia terlalu mundur. [Ketawa] Kita ini anak jantan. Maju terus. 
 
■1540 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Oh, air di Sabah catu, ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dia  tidak  catu... 
[Disampuk] Macam mana pun cuba-cuba tidak boleh dapat juga... [Ketawa] Jikalau 
boleh Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, kalau ada pegawai di sini tolong catat 
dan jangan terlepas lagi. Jalan Kampung Balat... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dan  juga  Jalan 
Kampung Sinar Jaya, Jalan Kampung Keramuak, dan saya juga meminta... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Iaitu  disenaraikan 
underground cable Kampung Pulau Tanjung Aru sebab... 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mereka ini juga rakyat 
Malaysia yang berada di negeri Sabah dan di luar bandar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ampang bangun Yang Berhormat.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Eh, Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Minta laluan sedikit. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Orang Sabah, bukan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok  Sena.  Yang  Berhormat  Ampang  bangun  Yang  Berhormat.  Mahu  beri 
laluan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh.  
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Okey. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kinabatangan. Saya baru dan ini penggal 
pertama sebagai wakil rakyat dan saya telah duduk selama dua tahun, kali ketiga 
dalam Dewan. Saya dengar Yang Berhormat Kinabatangan merengek-rengek lagi 
tentang bagaimana Menteri menipu. Sebentar tadi kata menipu hendak tinggalkan. 
Akan tetapi telah kena tipu berpuluh tahun pun masih lagi tanya pada hari ini 
104  DR 22.3.2010 
 
kenapa Menteri tidak turun, Menteri tidak beri duit dalam RMKe-9 dan RMKe-10. 
Jadi, tinggalkanlah kalau macam itu... [Dewan riuh]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Wakil rakyat tidak cerdik. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ahli Parlimen tidak cerdik. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Telah saya katakan... 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang pembangkang 
ini putar belit. Dia putar... 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia putar alam. Saya 
mana ada cakap Menteri menipu.  
Seorang Ahli: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak pernah pun.  
Seorang Ahli: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cuma peruntukan itu 
belum sampai. Ini sebab kalau politik... [Disampuk] Kalau politik kita putar alam, 
sampai di situ sahajalah, rakyat akan tolak juga... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kahwin dua. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Dan saya percaya 
pilihan raya... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: 47 tahun pun tidak sampai. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Yang ke-13, termasuk 
yang bertanya tadi pun saya ingat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh tipu rakyat 
lagilah.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Hai, sudah 47 tahun pun 
tidak sampai lagi, ya? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh tipu lagilah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sudah kahwin dua pun tidak 
sampai lagi kah?... [Ketawa] [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
DR 22.3.2010  105 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hah, itu hal peribadi 
jangan campur. Itu jangan campur.  
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Kinabatangan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau soal itu tanya tuan 
guru.  
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Kawasan miskin sahaja... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia berapa? 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Wakil orang miskin.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You tidak cakap pun... 
[Disampuk] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pembangunan tidak sampai, 
ya? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan tidak sampai. 
Sampai, bukan macam... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak sampai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak usah ganggu 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ini apa punya MP ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soal peribadi jangan 
campur.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat 
gunakan akal fikiran yang waras. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan boleh mencelah? Yang Berhormat Kota Belud. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Kita jangan 
retorik  lah  Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Di  sebelah  sana  retorik.  Kita 
berdasarkan fakta. Sering kali kita dengar tentang tohmahan pihak pembangkang 
yang mengatakan negeri Sabah ini masih mundur... 
Beberapa Ahli: Mundur! Mundur! 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Mari kita... Islam ini bukan 
hak PAS sahaja. UMNO boleh jaga Islam... [Ketawa] PAS diam-diam.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
106  DR 22.3.2010 
 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan,  saya  ingin  bawa  sedikit  fakta.  Kita  perlu  realistik.  Apabila  kita 
mendapat kemerdekaan, negeri Sabah kemiskinan 60%, malah sampai 70%. Ada 
kawasan-kawasan hampir 100% mengalami kadar kemiskinan, tahun 1963 Yang 
Berhormat. Akan tetapi pada tahun 2004, kadar kemiskinan negeri Sabah telah 
turun ke 24% dan pada tahun 2007 16%. Ya, betul! Dari segi angkanya kita masih 
lagi jauh ketinggalan daripada Semenanjung. Akan tetapi kalau kita lihat daripada 
asas kita itu 60% ke 70% saya rasa tidak ada satu kerajaan di dunia ini yang boleh 
membuat apa yang dilakukan di negeri Sabah. Itu fakta... [Tepuk] Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itulah yang sebenarnya 
yang berlaku. Oleh sebab itu di negeri Sabah walau bagaimana pun pembangkang 
cuba memusing dan memutar alam hati pengundi-pengundi tetapi dia tidak dapat. 
Ini kerana di negeri Sabah, politiknya berlandaskan, berpijak pada bumi yang 
nyata dan bukan berdasarkan pembohongan. 
Beberapa Ahli: Ya. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Semua  ini,  mereka 
terpengaruh dengan Ketua Pembangkang. Ketua dia pembohong. Mereka pun ikut 
berbohong.  
Beberapa Ahli: Ya. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Inilah  yang  mereka 
dapat. Jikalau kita belajar daripada guru yang berbohong... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat boleh minta laluan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Anak murid dia pun 
pembohong juga.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh minta laluan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih... [Ketawa] Yang Berhormat 
dan Tuan Yang di-Pertua. Setuju kah, sedar kah mengikut perangkaan statistik 
Jabatan  Perdana  Menteri,  negeri  Sabah  merupakan  negeri  yang  mempunyai 
kadar kemiskinan paling teruk dan tertinggi di Malaysia di bawah pemerintahan 
Barisan Nasional selama ini? Apakah penjelasan Yang Berhormat? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hah, ini lagi. Pemikiran 
dia tambah cetek hari-hari. Saya fikir dia berubah. Suatu ketika dahulu negeri 
Sabah  ini  mundur.  Akan  tetapi  selama  Barisan  Nasional  memerintah  kita 
bangunkan negeri ini. Kita memperkayakan rakyat dia dan hari ini negeri Sabah 
membangun... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau tidak percaya...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pergi ke Sabah lah. 
Cuba awak lihat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Negeri  Sabah 
pernah diperintah pembangkang selama 10 tahun Yang Berhormat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. 
DR 22.3.2010  107 
 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pembangkang itu duduk 
dalam BN sekarang... [Ketawa] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Iltizam  kita  Barisan 
Nasional untuk memajukan rakyat. Itu ya dan kalau mahu cuba, cuba lagi datang 
ke negeri Sabah. Akan tetapi kosong juga. Jikalau PAS memang ‘pas’ sahajalah 
dan hilang deposit.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Air pun kena catu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jikalau Yang Berhormat 
Pokok Sena pun anak jantan, datanglah pergi ke kawasan saya.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Air pun kena catu sana... 
[Ketawa] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu riak jangan banyak 
cakap bohong. Datang ke kawasan saya, cubalah. Akan tetapi saya pun kosong 
juga. Memang kosong dan bukan kiranya saya menolak kuasa Tuhan lah tetapi 
kosong. Ini kerana rakyat negeri Sabah ini biarpun dia tidak begitu maju, fikiran dia 
waras.  
Beberapa Ahli: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tidak boleh ditipu 
sudah, cukup! Dia matang. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Salak bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini kalau tidak beri, kita 
susah. Beberapa Ahli: [Ketawa]  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kinabatangan dan Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak mahu campur 
political  issue  ini.  Saya  ingin  bertanya  kepada  kasih  Yang  Berhormat 
Kinabatangan perkara yang lebih realistik untuk melaksanakan pembangunan dan 
jalan-jalan di negeri Sabah seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar 
tadi. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat sebagai seorang wakil rakyat 
yang memperjuangkan nasib rakyat negeri Sabah.  
Sebelum saya bertanyakan soalan, kita lihat bahawa negeri Sabah jikalau 
kita pergi ke Kota Kinabalu umpamanya satu bandar yang membangun, maju, dan 
banyak lagi bandar-bandar di negeri Sabah juga maju. Mungkin di luar badar 
masih ketinggalan. Jadi berhubung dengan pembinaan jalan ini, apakah pendapat 
Yang Berhormat Kinabatangan bagaimana hendak menjayakan pembinaan jalan-
jalan yang kosnya begitu tinggi di kala mana penduduk-penduduk di Sabah ini, 
ianya bertaburan? Kampung-kampung yang bertaburan di dalam satu negeri yang 
besar? Mungkin kerajaan menghadapi masalah untuk membina jalan yang kosnya 
begitu tinggi dan boleh dikatakan economics projek pembangunan jalan itu.  
Adakah caranya, bagaimanakah ia dapat dilakukan dengan izin, despite of 
cost factor? Ia boleh dilakukan juga bagi memenuhi tuntutan rakyat di luar bandar 
di negeri Sabah itu. Terima kasih.  
108  DR 22.3.2010 
 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Soalan yang baik walaupun mungkin kesukaran bagi kerajaan untuk 
memenuhi tetapi pada saya tidak ada kemusykilan yang kerajaan tidak boleh 
adakan. Ini kerana kerajaan yang ada pada hari ini pun merupakan kerajaan yang 
ada  kewibawaan  dan  kesungguhan.  Rasa  saya  dengan  kesukaran-kesukaran 
yang dihadapi itu tetapi masih ada jalan pendekatan untuk menyelesaikan apa 
juga faktor-faktor yang boleh menidakkan akan pencapaian pembangun seperti 
Yang Berhormat bimbangkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh soal subsidi, di mana subsidi 
kerajaan untuk rakyat, satu tahun RM72 bilion. Rasa saya tidak ada dalam dunia 
ini kerajaan yang bersubsidi sebegini. Boleh carilah kalau ada pembangkang boleh 
dapat kerajaan mana-mana yang setaraf kita memberi subsidi dalam dunia ini 
memang dia hebat daripada Kerajaan Barisan Nasional. Justeru itu, dengan terlalu 
banyaknya  subsidi  percuma,  rakyat  di  negara  kita  ini  seolah-olah  jadi  rakyat 
pemalas. Jadi rakyat yang sentiasa menadah tangan. Kalau harga sudah bukan 
subsidi,  seolah-olah  sudah  malapetaka  menimpa.  Saya  ingin  mencadangkan, 
kalau boleh subsidi ini dikurangkan sedikit demi sedikit. 
■1550 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh kita biarkan 
negara kita berbelanja berbilion-bilion untuk tujuan subsidi semata-mata. Hospital 
subsidi, sekolah subsidi, beras, gula, kopi, macam-macam. Minyak makan, minyak 
petrol, apa lagi tidak subsidi? Tidak ada!  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Belud bangun Yang Berhormat. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Saya tertarik 
dengan jumlah yang telah disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan Tuan Yang 
di-Pertua.  Jumlah  RM72  bilion  subsidi  kerajaan  secara  langsung  dan  tidak 
langsung setiap tahun, satu jumlah yang cukup besar. Akan tetapi saya ingin 
meminta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat,  kita  mempunyai  masalah 
walaupun  sekarang  pembangkang  agak  kuat  di  negara  kita  dan  mereka 
menjanjikan satu sistem dua parti yang mana kedua-dua belah pihak cuba untuk 
membuat yang terbaik untuk kerajaan dan rakyat. 
Akan tetapi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat, kadang-
kadang saya tidak faham. Apabila kita bercerita tentang masalah struktur ekonomi 
negara kita ini yang tidak begitu mampan, pembangkang mengatakan ekonomi 
kita  ini  tidak  berdaya  saing  dan  sebagainya.  Apabila  kita  mahu  membuat 
keputusan untuk mengurangkan subsidi ataupun memastikan subsidi hanya jatuh 
kepada orang yang betul-betul memerlukan, pembangkanglah juga yang awal 
turun ke padang mengatakan kita tidak prihatin dan sebagainya sehinggakan 
banyak program dan dasar kerajaan yang cuba untuk mengurangkan subsidi ini 
dan  hanya  mengekhaskannya  kepada  orang  yang  berpatutan  mendapatnya, 
ditentang hebat sehinggakan kerajaan terpaksa mungkin memikirkan semula. Ini 
minta penjelasan, apakah ini tindakan yang baik daripada parti pembangkang? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kota Belud. Kalau kita lihat negara demokrasi, di mana-mana pun ada 
pembangkang. Akan tetapi selepas pilihan raya mereka bersatu untuk menyatukan 
tenaga  memulihkan  ekonomi  negara  mereka.  Berbeza  dengan  pembangkang 
dalam negara kita. Sama ada pilihan rayakah, selepas pilihan raya atau sebelum 
DR 22.3.2010  109 
 
 
pilihan raya, hari-hari dia main politik. Kalau dia kalah pilihan raya, dia kata penipu. 
Dia hasut rakyat macam-macam. Sampai hari ini pun masih juga begitu.  
Akan tetapi, di negara lain tidak sebegini. Selepas pilihan raya, mereka 
tenteram, aman, damai dan membantu, melihat bagaimana kerajaan menyusun 
strategi pembangunan ekonomi dan sebagainya. Berbeza dengan negara kita, 
pembangkang di sini putar alam. Itu masalahnya.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ha! 
Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor [Putrajaya]: Bohong 
sana, bohong sini.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bohong sana, bohong 
sini. Kita ini bijak sana, bijak sini, bijak situ.  
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Sila tanya, apa yang terjadi di 
Perak? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dia  bohong  sana, 
bohong sini, bohong situ. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Apa yang terjadi di Perak? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sudah hilang fikirankah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini kalau mesyuarat 
‘bawah pokok’ tidak boleh. Akan tetapi, kalau tanya boleh. Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Beruas. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Siapa? 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima  kasih  Tuan  Speaker.  Saya 
hendak tanya, tadi Yang Berhormat Kinabatangan juga bersetuju bahawa selepas 
pilihan raya, mereka yang menang mesti diberi peluang untuk mentadbir. Jadi 
adakah Yang Berhormat Kinabatangan bersetuju, Barisan Nasional telah membuat 
satu kesalahan besar  yang tidak demokratik apabila merampas kuasa negeri 
Perak dengan cara yang tidak demokratik... [Tepuk] Betul tidak? Setuju atau tidak 
setuju? Mesti ada prinsip. Jangan putar belit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha. Saya hairanlah... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Faham soalan tidak? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Semua memang putar 
belit... [Ketawa] Dia punya bos pemutar, dia pun lebih putar. Yang tiga orang, satu 
DAP, dia tidak senang hati sama Yang Berhormat, dia lari. Takut dengan Yang 
Berhormat, Yang Berhormat macam mahu terkam dia, dia kata. Dia lari, macam 
juga empat orang ini, berhijrah. Dia berhijrah apa salah? Kebaikan. Rampas ini 
pakai  pistol.  “You  come  with  me”.  Itu  rampas...  [Ketawa]  Dia  datang  sendiri 
menyatakan sokongan kepada Barisan sebab tiada keyakinan dengan pemimpin 
DAP  seperti  Yang  Berhormat.  Takkan  orang  datang  kita  tolak.  Dahulu  Yang 
Berhormat  Batu  Gajah  sedikit  lagi  mahu  lari.  Nasib  tidak  jadi,  kena  pujuklah 
110  DR 22.3.2010 
 
macam-macam, baru masuk balik. Kalau tidak sudah larilah. Dia bimbang sama 
Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tahukah Yang Berhormat Kinabatangan, 
‘Jelapang’ sekarang ini sudah kaya-raya dan juga Barisan Nasional guna rasuah 
seks, guna wang untuk yang dua lagi menyeberang, betul tidak, betul atau tidak 
betul? Tidak tahu fakta, jangan putar belit... [Tepuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu sangkaan jahat Yang 
Berhormat. Yang Berhormat baru memerintah pun banyak kawan-kawan DAP 
cakap sudah kaya-raya... [Ketawa]  Cuma saya tidak tahulah. Saya tidak mahu 
cakap tetapi orang cakap. Macam Yang Berhormat Seputeh juga jadi Exco pun 
banyak itu DAP cakap, dia sudah kayalah Datuk.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini Perak. 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Macam  mana  saya  boleh 
bandingkan dengan Yang Berhormat Kinabatangan? 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Jadi  betulkah  Barisan  Nasional 
mendakwa... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Bukan  saya  cakap. 
Orang cakap! Orang cakap! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baru masuk sudah 
kaya... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betulkah Barisan Nasional mendakwa 
Yang Berhormat Tangkai Jering dan berang di mahkamah. Itu satu fakta bukan? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Bukan  saya  cakap. 
Orang cakap! 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Siapa yang cakap? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tarik balik. Tarik balik aduan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Macam  itu  Yang 
Berhormat Seputeh pun orang cakap. Mana saya cakap... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Kinabatangan 
kahwin dua, kahwin tiga, ada Mercedes kasi.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sampaikan sahaja 
apa yang orang cakap.  
Puan Teresa  Kok Suh  Sim [Seputeh]: Ini  wang ini  dari mana, dari 
mana?... [Ketawa] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kahwin! Kahwin! Kahwin! 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kinabatangan kawasan miskin tetapi 
wakilnya orang kaya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Kinabatangan,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  daripada  Pasir  Salak, 
Perak... [Ketawa] Yang Berhormat Beruas tadi ada menyebut tentang apa yang 
berlaku di Perak. Saya hendak minta penjelasan dan pandangan daripada Yang 
Berhormat Kinabatangan, adakah tindakan Pakatan semasa memerintah 11 bulan 
DR 22.3.2010  111 
 
 
menjual  pasir  ke  Singapura  itu  satu  tindakan  yang  wajar  daripada  Kerajaan 
Pakatan?  Mungkin  pihak  Yang  Berhormat  Beruas  boleh  menafikan  tetapi 
hakikatnya, faktanya perkara ini berlaku... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tanya Menteri Kerja Raya, 
di Johor berapa banyak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita beratus-ratus lori 
setiap hari dan menggunakan nama istana, dia memutar belitkan nama istana 
untuk memberikan kebenaran bagi mereka untuk menjual.  
Selain  daripada  itu,  kita  hendak  tanya  juga  kepada  Yang  Berhormat 
Beruas.  Mungkin,  apakah  yang  telah  dilakukan  oleh  Yang  Berhormat  Beruas 
sebagai  EXCO  dan  juga  kerajaan  Perak  semasa  Pakatan  untuk  membantu 
masyarakat luar bandar? Untuk membantu membela nasib luar bandar, membela 
nasib rakyat. Saya tidak nampak apa yang dilakukan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ini memang orang kata, “Telunjuk lurus, kelingking berkait. Kata periuk 
belanga hitam” Padahal sama-sama hitam... [Ketawa] Jadi, memang pada saya 
apa  pun  yang  dilakukan  oleh  kerajaan,  yang  terbaik,  pembangkang  tetap 
memanipulasikan, memutar belit. Itu sahaja, tiada ada lain. Ini kerana tiada isu 
yang dibawa oleh pembangkang.  
Soal keselamatan, negara kita selamat. Soal kemakmuran, negara kita 
makmur.  Soal  menjaga  rakyat,  kerajaan  jaga  rakyat.  Apa  lagi  tidak  jaga? 
Pembangkang pun kita jaga... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Macam mana makmur, jalan 
pun tidak elok lagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Semua kita jaga. Orang 
dia lari bukan kita punya pasal. Dia lari bukan kita mahu paksa. Dia tidak jaga dia 
punya orang. You tidak jaga you punya orang, anak sendiri pun pandai lari tau! 
Haa! Lama-lama bini pun pandai lari kalau tidak jaga... [Ketawa] Mesti mahu jaga 
betul, apa lagi jaga orang. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jaga bankkah? Jaga bank...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri Yang 
Berhormat? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak beri sebab saya 
ada banyak perkara. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tiada kena-mengena. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana nama 
saya disebut tadi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh! Berbalik 
kepada isu subsidi itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Melainkan  dia  tarik  balik  semua 
tohmahan, kalau tidak saya mesti diberi peluang. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tidak  apa,  kamu 
tunggu. Kamu tunggu dua orang... [Ketawa] 
112  DR 22.3.2010 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ini  dalam 
perbahasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama-sama balik Perak, 
sama-sama bahas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini kerana saya hendak jelaskan di sini, 
kalau ada jualan pasir ke Singapura, ia dijual oleh Barisan Nasional... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  tiada  kena-
mengenalah... [Dewan riuh] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini kerana undang-undang itu kalau 
hendak bawa pasir keluar negara adalah kuasa Kerajaan Persekutuan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...  
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  boleh 
berbahas macam ini, Yang Berhormat. Tidak boleh. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang menipu rakyat dan bawa keluar ke 
Singapura. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: RM6 million... [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kinabatangan hendak beri jalan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini saya punya floor. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Kinabatangan... 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1600 
Soalan ini telah saya majukan kepada Yang Berhormat Bukit Gantang, 
bekas Menteri Besar, dan dia sendiri mengaku bahawa dia sendiri meluluskan 
penjualan pasir ke Singapura, tolong check Hansard, tolong check balik rekod...  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Itu tidak betul. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu tidak betul. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tarik balik, tarik balik. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tolong check... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dan tunjukkan bukti, jangan buang batu 
lepas tangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okeylah, nanti cakap 
balik Perak, bincang dekat Perak sana, saya mahu bincang sini perkara-perkara 
lain, cuma jangan bincang bawah pokoklah, cari tempat bagus-baguslah. [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk] 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Sebab kerusi Dewan kena curi di 
Perak, bukan hendak pergi ke bawah pokok.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Satu lagi, tiada 
class punyalah, saya ingin mencadangkan supaya subsidi RM72 bilion ini dikaji 
oleh kerajaan. Boleh kita subsidi tetapi kepada sektor-sektor yang tertentu sahaja, 
DR 22.3.2010  113 
 
 
yang tidak tertentu rasa saya perlu kita kaji semula ke arah bagaimana untuk kita 
menjimatkan... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh sikit... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Peruntukan  dan 
kewangan yang ada ini supaya tidak terbazir begitu sahaja. Ya, rakan saya, Yang 
Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
semua yang diucapkan, yang dilafazkan, yang dizahirkan, yang dikeluarkan oleh 
Yang Berhormat Kinabatangan saya sokong 100%. Akan tetapi yang inilah satu-
satunya saya tidak berapa bersetuju. Subsidi RM72 Bilion oleh kerajaan kepada 
rakyat. Ini salah satu cara hendak meringankan beban, tekanan hidup kepada 
rakyat.  Kebaikan  kerajaan  ini  telah  pun  diterima  oleh  rakyat  dengan  rasa 
kesyukuran dan terima kasih.  
Jadi kalau tiba-tiba hendak kita potong di sana sini, saya bimbang rakyat 
yang tertekan hidupnya kerana berbagai-bagai perkara akan tersentak di tengah-
tengah kegawatan ekonomi dunia, jadi biarlah buat masa sekarang subsidi ini 
Yang  Berhormat  Kinabatangan  teruskanlah,  jangan  diusiklah  kebaikan  yang 
sedang dijalankan oleh kerajaan, terima kasih. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih,  itu 
pandangan Yang Berhormat, dan rasa saya kerajaan pun perlu waras jugalah, 
wajar  untuk  melihat  ke  arah  bagaimana  cadangan  pro  dan  con  itu  harus 
dilaksanakan. Satu lagi iaitu, satu ketika dahulu Dewan ini telah dimaklumkan 
bahawa  kerajaan  akan  mengadakan  satu  akta  iaitu  Akta  Perlindungan  Data, 
sehingga  hari  ini  saya  tidak  nampak  ada  cadangan?  Sudah,  ya  sorry, 
Alhamdulillahlah kalau ada, sebab rakyat di luar bertanya kepada saya mereka 
tertekan dengan ketiadaannya Akta Perlindungan Data ini, maka berbagai-bagai 
syarikat yang muncul seperti cendawan mencari keuntungan dan Bank Negara 
pula  menggunakannya,  bank-bank  tempatan,  bank-bank  luar  negara 
menggunakan data daripada syarikat-syarikat yang tidak terdaftar dan memutar 
belit ini, maka rakyat di luar ada kebimbangan dan ada kerisauan. Jadi kalau 
sudah  ada  data  itu,  akta  data  ini  dibentangkan  di  Dewan  ini  maka  saya 
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan dan kementerian sebab mungkin kita 
boleh menyelesaikan banyak masalah di luar. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat bahawa wacana negara kita, 
landskap negara kita untuk menuju negara maju kita perlu banyak guna tenaga 
kerja yang mahir. Bagaimana kita boleh mengadakan guna tenaga kerja yang 
mahir kalau sekolah kemahiran kita kurang, di mana sistem pembelajaran dalam 
negara kita mementingkan kelulusan di sekolah dan sekolah kita perbanyakan 
tetapi sekolah berbentuk kemahiran kita kurangkan. Jadi saya mencadangkan 
kerajaan  supaya  berubah  pemikiran  iaitu  melihat  sekolah  berteknologi, 
berkemahiran ini merupakan satu prioriti seperti yang diamalkan oleh negara-
negara Eropah iaitu majoriti tenaga pekerjanya berkemahiran tinggi, pelajaran dia 
tidak tinggi tetapi kemahirannya begitu tinggi.  
Kalau ini boleh kita adakan, kita perbanyakan peruntukan untuk kursus 
kepada  sektor-sektor  yang  marketable,  sektor-sektor  yang  boleh  melahirkan 
pekerja  yang  berteknologi,  yang  ada  kemahiran  dan  berpasaran.  Kalau  tidak 
contoh dia, universiti kita juga melahirkan graduan dalam kelulusan komputer 
tetapi  kalau  dibandingkan  dengan  kelulusan  sama,  pelajar  dari  India,  ijazah 
114  DR 22.3.2010 
 
komputer  dibandingkan  dengan  ijazah  yang  pelajar  kita  ada,  masih  jauh 
ketinggalan.  
Di India pelajarnya berkemahiran tinggi, bayaran dia tinggi, tempat kita, 
tidak berpasaran langsung, akhirnya mereka jadi penganggur, akhirnya kerajaan 
pula disalahkan. Jadi ini kementerian yang bertanggungjawab harus melihat ke 
arah bagaimana kita mengunjurkan supaya sekolah-sekolah berbentuk kemahiran 
ini  dapat  kita  terjemahkan  di  seluruh  negeri-negeri.  Kalau  boleh  satu  negeri 
ataupun satu bandar besar diadakan tiap-tiap satu negara kita supaya untuk 
memastikan masa depan negara kita akan dipenuhi oleh tenaga-tenaga mahir 
yang berkualiti.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat laporan economist iaitu rakyat 
negara Malaysia yang terkaya. Ada juga tersenarai, justeru itu kaum India selalu 
berkata dia miskin tetapi kalau lihat senarai tersebut Ananda Krishnan, dia nombor 
dua terkaya di Asia, daripada rakyat Malaysia juga tetapi menetap di Hong Kong 
iaitu Robert Kuok, dia memegang AP gula. Saya mahu kerajaan kaji, jangan bagi 
satu orang AP ini, jangan dia monopoli. Sudahlah dia kaya raya, tinggal di Hong 
Kong pula, dia ambil kekayaan di sini laburkan di sana, dia tidak labur dalam 
negara kita. Jadi ini merugikan rakyat dan negara. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Cadangannya supaya AP-AP dalam negara kita ini dikurangkan, jangan 
seperti pembangkang di Pulau Pinang. Saya terpanggil pula Pulau Pinang ini, di 
mana Ketua Menteri dia kebetulan juga pula Ahli Parlimen Bagan. Saya meminta 
kerajaan siasat kalau benar dia ini berpemikiran komunis, kalau benar dia ini 
racist, kalau benar dia ini anti-Melayu. Saya minta pihak polis siasat latar belakang 
sebab saya tidak bagi buat penjelasan... [Disampuk] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hey... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya tidak beri buat 
penjelasan. Saya belum jelas lagi... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini tidak patut dan tidak adillah 
Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini tidak betul, duduk 
dahulu... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagi dia jalan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan siapa makan 
lada, dia terasa pedas... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, ada tiga orang, mana satu Yang Berhormat? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum saya beri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Belum beri lagi Yang Berhormat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Semua pun belum... 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Sekarang  saya  kata  Yang 
Berhormat Kinabatangan.. 
DR 22.3.2010  115 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab saya belum buat 
penjelasan 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Racist, anti Islam dan juga anti 
bukan orang... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dahulu,  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Anti Chinese. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kaki perempuan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dan juga komunis. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sexist... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dahulu. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dan seksi juga.. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa, apa yang cakap 
ini... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Siasat sekarang. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa yang saya cakap 
ini, apa yang saya cakap ini adalah orang luar yang cakap termasuk Ahli Parlimen 
Bayan Baru dan lain-lain. Mereka katakan... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sekarang saya cakap... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mereka... 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Yang  Berhormat  pula,  Yang 
Berhormat Ipoh Barat pun cakap... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cakap... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dan orang luar semua cakap siapa 
sekarang? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak beri jalan, 
saya juga dengar kenapa orang Pulau Pinang sudah marah sebab dia ini bukan 
orang Pulau Pinang, pemimpin cina di Pulau Pinang pun tidak senang hati sudah, 
kenapa orang luar dari Melaka suka-suka kacau dia punya negeri. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Semua itu tidak benarlah... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Suka-suka kacau negeri 
Pulau Pinang... 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] ...kalau berani.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan soal tidak 
berani tetapi saya tidak beri sebab Yang Berhormat Jempol saya lihat macam 
racist juga... 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi oleh sebab Yang 
Berhormat pun ada unsur-unsur racist, saya tidak mahu berilah. 
116  DR 22.3.2010 
 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini kalau bukan takut ialah semua 
cakap bohong. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dahulu... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi tidak beri penjelasan.. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya meminta... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang mana satu? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kerajaan.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bohong kah ataupun... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Menyiasat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bohongkah ataupun takut... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana-mana pemimpin 
dalam DAP yang racist.. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana-mana pemimpin 
DAP yang racist... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bohong atau takut... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana-mana pemimpin 
DAP yang berfikiran komunis... [Disampuk] 
■1610 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:    Kita  patut  sahut  cabaran  seorang 
wanita. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk] 
   Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana-mana pemimpin 
yang anti Melayu. Saya mohon polis siasat mereka.  
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Saya  sekarang  cakap  Yang 
Berhormat Kinabatangan... 
   Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Termasuk juga Yang 
Berhormat Bukit Mertajam. Kalau dia terlibat siasat juga dia. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Anti Chinese, anti Melayu dan anti  
Indian. [Ketawa]  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:   Anti Indian dan anti Chinese. 
[Ketawa] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Anti Chinese, anti Melayu, anti India, 
anti juga Kadazan... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:   Anti human race. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dan Iban. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah sebut semua Yang Berhormat? 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini saya punya floorlah. 
DR 22.3.2010  117 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Duduk dahulu Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dahulu Yang 
Berhormat. Saya cuma mengikuti perkembangan... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Penjelasan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dakwaan  daripada 
pemimpin-pemimpin original Pulau Pinang yang tidak senang hati... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu sahaja dengan Yang 
Berhormat Bagan, dengan Ketua Menteri. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Akan tetapi orang Pulau Pinang 
memilih... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau Yang Berhormat 
tidak jelas, duduk saya kasi jelas. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Bagan menjadi 
Ketua Menteri mereka. Siapa Yang Berhormat Kinabatangan daripada Sabah? 
Jangan cakap banyak. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dahulu. Duduk. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dia cakap tidak benar.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan marah. 
Seorang Ahli: Ini demokrasi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini demokrasi.  Kita 
cakap apa yang kita dengar. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Demokrasi bukan untuk bohong. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat laluan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat terasa 
mahu bela sangat Yang Berhormat Bagan kenapa? Ada interestkah? [Ketawa]  
Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, saya minta laluan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:   Yang PAS hendak bela 
DAP ini kenapa? [Ketawa]  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya bukan hendak bela dia 
saya ada soalan. Penjelasan saya minta. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bagilah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kecuali Yang Berhormat 
anti Cina mungkinlah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tengok ini memang  racist. Dia kata 
Cina dan Melayu sahaja. 
118  DR 22.3.2010 
 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat saya hendak 
balik kepada Sabah Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh, boleh. Saya bagi 
laluan. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat mengatakan 
bahawa Yang Berhormat mewakili rakyat luar bandar di Sabah. Sabah negeri yang 
sangat kaya. Menghasilkan 60% daripada minyak sawit Malaysia dan juga ada 
minyak, salah sebuah negeri yang menghasilkan petroleum. Akan tetapi kadar 
kemiskinan di Sabah adalah yang terbawah sekali. Kita ada banyak masalah 
seperti kita baca dalam surat khabar di mana dalam 3.25 juta rakyat Sabah, 
separuh daripadanya adalah daripada pendatang asing.  Tadi Yang Berhormat 
mengatakan bahawa perkara-perkara ini dibela oleh Kerajaan Persekutuan.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat, apa jadi dengan perjanjian 20 point 
semasa Sabah memasuki Malaysia sebagai salah sebuah negeri dan dikatakan 
pada ketika itu Sabah akan menjadi sebuah negeri yang autonomous. Jadi adakah 
Sabah sekarang sebuah negeri yang autonomous Yang Berhormat? Sila jelaskan. 
Seorang Ahli: [Ketawa]  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Soal  Perlembagaan  saya  tidak  mahu  campur.  Akan  tetapi  soal 
kemiskinan itu, kita ini begini.  Kalau Yang Berhormat  percaya kepada peribahasa 
Melayu, “Sedikit-sedikit lama-lama jadi bukit.” [Ketawa] Daripada kita mundur kita 
meningkat, meningkat, meningkat, meningkat. Dan kalau Yang Berhormat tidak 
kacau terus, lima tahun kita akan setaraf dengan negeri-negeri di sini. [Ketawa] 
Kalau Yang Berhormat janji tidak kacau Sabah...  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Kinabatangan.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Pilihan  raya  akan 
datang bagi kita lima tahun. Tetap saya jamin tetap meningkat punya. 
Dr.  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat saya... 
Datuk  Bung Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  bukan  berbahas 
Yang Berhormat. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak. Saya hendak tanya 
tadi Yang Berhormat kata lagi lima tahun... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya hendak tanya 46 tahun 
tidak dikacau. Apakah lima tahun lagi boleh membuat perubahan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Baru kahwin bolehlah. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Kalau  kita  ada 
kesungguhan dan keyakinan sekelip mata pun kita boleh terjemahkan perkara 
yang tidak boleh. [Ketawa]  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Kinabatangan. 
Kita sama-sama masuk ke Parlimenlah tiga penggal sama-sama.   
DR 22.3.2010  119 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa ini Yang Berhormat 
Seputeh? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tiap-tiap sidang saya dengar isu 
pembangunan  yang  sama.  Saya  pergi  ke kawasan  Parlimen  Kinabatangan,  I 
tengok jalan di situ, tengok keadaan di situ. Saya simpati dengan Yang Berhormat 
Kinabatangan cakap banyak kacau-bilau dalam Pulau Pinang juga. [Ketawa] Apa 
berlaku?  Apa  pembangunan  yang  dibawa  oleh  Yang  Berhormat  selama  ini 
sebagai wakil rakyat Sabah? [Ketawa]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, okey. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sudah ada pemimpin. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Ha. Bagi tahu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat saya ingat kita sudah... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Bagi peluang  Kinabatangan  bercakaplah. Sila Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya setuju. Yang Berhormat Seputeh dia sudah lupa diri. Dahulu dia tidak ada 
apa-apa sekarang sudah  Menteri. Sudah Exco, sudah kaya dan saya pun tidak 
tahu apa dia buat. Apa dia buat dalam Selangor? Saya masuk Selangor... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kebetulan saya tinggal 
di sana, itu jalan negeri punya macam jalan kampung sayalah. [Ketawa] Lubang 
sana, lubang sini. [Ketawa] Ini seharusnya Exco seperti Yang Berhormat Seputeh 
tengok. Ini perumahan lama-lama nanti kalah sana tahu. Tahu jual pasir sahaja 
mungkin. [Ketawa]  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Seputeh Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman dia punya taraf macam Timbalan Menteri Besar tahu. 
Kuasa besar. Orang sahaja kecil tetapi kuasa dia besar. Dia boleh pengaruhi 
orang mana-mana sampai itu orang sama-sama PKR pun Yang Berhormat Batu 
pun tidak senang hati. [Ketawa] Ronie Liu pun masuk poket dia tahu. [Ketawa] Ini 
Yang Berhormat Seputeh. Dia memang hebat, saya salute dialah. Dia memang 
hebat saya tabiklah. Betul. [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat bahawa negara kita ini berhadapan 
dengan  krisis  ekonomi  berterusan  kalau  kita  tidak  tangani  secara  bijaksana. 
Justeru itu pada saya industri pertanian merupakan satu-satunya harapan bagi 
negara  kita  untuk  mengembangkan  ekonomi  negara  sebab  kita  lihat  negara-
negara Eropah yang kaya raya dengan industri pertanian,  akhirnya mereka akan 
dapat  keuntungan  yang  begitu  banyak  dan  boleh  mengeksport  bahan-bahan 
produk daripada negara mereka. Negara kita cuma memperoleh 4.2% daripada 
pendapatan industri pertanian.  
Jadi  saya  meminta  kerajaan  supaya  mengorak  langkah  dengan  lebih 
drastik,  dengan lebih wajar iaitu Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
120  DR 22.3.2010 
 
dan kementerian-kementerian yang lain memfokuskan ke arah bagaimana melihat 
bahawa  industri pertanian negara  kita ini berpotensi untuk kita kembangkan 
sekiranya ada komitmen yang tinggi. Kita tidak boleh melihat bahawa kita harus 
bergantung dengan import semata-mata. Sebab kita harus melihat kenapa kita 
ada tanah-tanah terbiar di Sabah, di Sarawak dan lain-lain negeri. Kenapa tidak 
kita terokai, kenapa tidak kita urus secara bijaksana. Selangor saya tidak pastilah. 
Dia punya kerja jual pasir sahaja tidak mengapalah. Ini dikatakan jual tanah. Jual 
tanah jual negeri tahu. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Yang Berhormat Kinabatangan 
kalau tahu lebih tentang Selangor, kalau mahu tolong, saya boleh bawa you pergi 
seluruh Selangor. Boleh. Tidak tahu jangan cakap banyak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat Seputeh. Biar dia cakap Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh. Saya boleh ikut 
Yang Berhormat saya suka. Akan tetapi saya ini ada kouta lagi Yang Berhormat. 
[Ketawa] Susah lagi.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kuota apa itu? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu kuota seperti AP. 
[Ketawa]  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kuota apa? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kuota AP.  [Ketawa]  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kuota apa? Kuota binikah? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum pakai lagi. Saya 
punya AP belum pakai lagi. [Ketawa]  
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Kuota  apa?  Satu  penggal  satu 
isterikah? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Akan  tetapi  Yang 
Berhormat Bukit Mertajam tidak boleh. Dia itu tidak boleh langgar undang-undang. 
Yang Berhormat Seputeh okeylah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh ini boleh. 
Seorang Ahli:  “Sexist remind”. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Bukan  “sexist  remind”.  Ini 
menunjukkan bahawa Yang Berhormat Kinabatangan ini walaupun badan besar, 
tetapi fikirannya tidak berapa besar. Cakap-cakap balik sahaja kepada isu sexist. 
Apa yang ditanya tidak dijawab. Apa yang dia kata itu semua tidak benar, semua 
bohong. Sampai ke hari ini kita sudah masuk perbahasan hari ke berapa? Hari 
kelima. Hanya berapa orang yang ikut di sini... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Cukup Yang Berhormat 
jangan buang masa saya. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Itu wakil PAS belum dapat seorang 
pun. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat kacau 
saya itulah. 
DR 22.3.2010  121 
 
 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Nantilah  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mahu habis cepat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Nantilah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:   Yang Berhormat kacau 
saya itu sebab.  Masa saya terbuang  Yang Berhormat kacau. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Nanti, nanti.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tengok. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sekarang saya belum penjelasan 
lagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana ada penjelasan itu 
berucap. Penjelasan lain. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Ya,  sekarang  penjelasan. 
Mukadimah macam itu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey saya sudah jelas. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bukan saya hendak tanya.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tanya, tanya. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Duduk dahululah. [Ketawa] Yang 
Berhormat  Kinabatangan  memang  tidak  tahu  rakyat  di  Pulau  Pinang  begitu 
menyokong... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  bukan  tanya  ini 
berhujah. Tunggulah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini kena tahu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini masuk-masuk tidak 
tahulah. Ini masalah. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya hendak jelaskan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia cakap kita badan 
besar fikiran tidak besar, dia lagi orang kecil fikiran lagi kecil. Bagaimana? 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tidak mengapalah.  Akan tetapi 
orang yang buat judgmentlah bukan sendiri yang buat judgment okey. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nanti Yang Berhormat 
cakaplah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik, baik Yang Berhormat. 
■1620 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Jadi  saya  hendak  tanya 
Kinabatangan, pernah datang ke Pulau Pinang atau belum... [Disampuk] Selepas 
pilihan raya yang ke 12 itu?  Kalau tidak datang itu, kalau tidak ada survey, tidak 
ada buat apa-apa kajian, dia tidak ada hak untuk buat satu tuduhan.  Kalau 
hendak tahu keadaan Pulau Pinang, sila datang. 
122  DR 22.3.2010 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, okey, terima kasih 
Yang Berhormat. 
Puan Chong  Eng [Bukit Mertajam]: Sekarang  pun ada Firefly, juga 
AirAsia, tambang murah sahaja.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Selamat datang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Duduk dahulu Yang Berhormat. Saya akan jawab soalan sedikit Yang Berhormat. 
Saya setuju dengan Bukit Mertajam tetapi kalau Bukit Mertajam berucap menyoal 
panjang-panjang macam itu, macam mana ada  lagi masa orang lain hendak 
berucap.  Jadi saya mintalah biar Kinabatangan bercakap, dia akan habis juga. 
Selepas itu, masa belum ditetapkan. Selepas ini kita hendak bagi ketua dari Parti 
PAS. Selepas ini saya hendak bagi. Jadi minta tolonglah. Ya, Yang Berhormat.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, betul itu, Tuan Yang 
di-Pertua, saya setuju. Saya bukan tuduh. Saya dengar apa orang cakap dan saya 
cakap.  Bukan satu orang cakap, berpuluh-puluh, beratus orang bercakap. Saya 
turun pergi Pulau Pinang dua, tiga kali. Saya jumpa Cina, Melayu dan India cakap 
sama. Apa dia orang cakap, saya cakap.  Kalau saya jahat, saya tidak cakap.   
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kita hendak dengar 
cerita Sabah.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, untuk melihat bahawa negara kita ini sentiasa makmur dalam bidang 
ekonomi, maka kerajaan harus menukar pendekatan iaitu... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Putatan hendak berucap kah tidak berucap?  
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya minta penjelasan 
daripada sahabat saya, Kinabatangan. Sungguh menarik saya dengar di luar. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat yang baik. Saya minta 
penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Kinabatangan, apabila perasaan dan 
gambaran rakyat jelata terhadap kepimpinan pembangkang yang kelihatan kucar-
kacir, ada yang lari daripada Pakatan dan sebagainya. Apakah Yang Berhormat 
yang tahu di peringkat akar umbi ini, pendapat daripada rakyat jelata terhadap 
kononnya  Kerajaan  Pakatan  akan  memerintah.    Apa  pendapat  pandangan 
pengundi-pengundi? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Sebetulnya  Yang 
Berhormat, ekoran daripada coretan-coretan peristiwa yang berlaku, saya tidak 
berani  mengatakan  100%  tetapi  Pakatan  Pembangkang  ini  umpama  telur  di 
hujung tanduk, retak tunggu belah. Itu sudah semestinya, sebab di antara mereka 
tidak ada kefahaman. PAS ideologinya lain, DAP lain, PKR lain. Orang Sabah 
cakap, siapa untung siapa, kita pun tidak tahu, tetapi yang jelas ketika ini yang 
untung ialah DAP. Apa pun.. 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh bertanya, laluan! 
DR 22.3.2010  123 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, yang untung DAP. 
Itu sahaja. Saya ingat, laluan demi laluan... 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Satu sahaja, sedikit, 
seminit sahaja. Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. Saya  ingin  bertanya satu 
soalan  daripada  Kinabatangan.  Kedudukan  Sabah  sekarang  dengan  kadar 
kemiskinan, kedudukan ke berapa agaknya di kalangan negeri-negeri di Malaysia 
ini?  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ini tidak berapa 
suka nombor atau angka...  [Ketawa]  Akan tetapi saya nyatakan bahawa Sabah... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: The most obvious. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kita maju.  Dari hari ke 
hari kita berubah. Kita berubah, kita maju. Pendapatan rakyat pun meningkat, 
ekonomi meningkat, prasarana meningkat, segala-galanya meningkat. Pokoknya 
orang Sabah sekarang meningkat, selesa, dia maju. Walaupun tanggungjawab 
kerajaan itu harus senantiasa menyeimbangkan kekurangan jurang yang ada, itu 
yang rakyat suka sebab kerajaan ada komitmen.   
Kalau  macam  rakyat  pembangkang,  firaun-firaun  kecil,  macam  mana 
mahu  maju?  Kawan  sendiri  bagi  pandangan,  sudah  mahu  dibuang,  macam-
macam. Yang untung memang DAP. Akan tetapi saya hairan, rakan-rakan saya 
yang  Melayu  dalam  PKR  tidak  sedar  bahawa  mereka  ini  kena  main.  Siapa 
mainkan siapa pun saya tidak tahulah.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Laluan, Kinabatangan.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Macam Seputeh ini 
memang dia suka, make use to the others. 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Tidak  ada  modal  lagi  hendak 
bercakap. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia punya kerja... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dalam MCA... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kinabatangan sudah bankrap, no 
more ideas. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ong Ka Ting, Ong Tee Keat dan 
juga Chua Soi Lek, adakah mereka semua kongsi ideologi dan fahaman yang 
sama? Siapa akan menang? Tengok mana pergi MCA dekat sini? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Siapa menang pun, 
saya ingat saya tidak ambil kisah sangatlah... [Disampuk] Sebab pada saya siapa 
menang  kita  terima.  Dia  kawan  kita,  hormat-menghormati,  bukan  ambil 
kesempatan antara satu dengan yang lain. Ipoh Barat pun kasihan, lama berjuang 
tetapi tidak dapat apa-apa di Perak dahulu. Saya simpati juga tetapi apa mahu 
buat. Dia dianiaya oleh Pakatan dalam DAP. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Panjang lagikah, Yang Berhormat? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya... 
124  DR 22.3.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Kinabatangan, panjang lagi?  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah tidak panjang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Sedikit lagi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sedikit lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Minta tolong siapa itu hendak bercakap nantilah. Kita bagi Kinabatangan sedikit 
sahaja. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, tidak lama lagi, lima, 
enam  minit  sudah  habis.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  juga  melihat  bahawa 
bagaimana ekonomi negara ini dapat kita urus dan dapat mendatangkan income 
per capital iaitu birokrasi, red tape berhubung dengan pelabur-pelabur swasta dan 
luar ini harus dikurangkan. Kerajaan harus bersedia menerima hakikat bahawa 
pelabur-pelabur  asing,  pelabur-pelabur  swasta  ini  merupakan  satu  aset,  satu 
income  kepada  kerajaan  dan  negara.    Jadi,  permudahkanlah  urusan  mereka 
datang ke negara ini.   
Pegawai-pegawai  yang  kita  tugaskan  berhadapan  dengan  mereka 
hendaklah yang bijaksana, mesra dan sebagainya. Jangan kita bagi pegawai-
pegawai  yang  akalnya  tidak  tahu  di  mana  dia  simpan.  Dia  bukan  lagi 
mempermudahkan  pelabur-pelabur  itu  datang,  dia  menyulitkan,  menyukarkan 
mereka. Dia tidak tahu bahawa ekoran perbuatan dia, negara kita akan mengalami 
kerugian  dan  rakyat  juga  akan  menerima  tempias-tempiasnya.  Justeru  itu, 
keseluruhan  agensi  pelaksana  yang  terlibat  dalam  sektor  ini,  mereka  harus 
menerima hakikat bahawa mereka kena melakukan sesuatu yang terbaik untuk 
negara. Permudahkan mereka yang ingin datang melabur dalam negara kita. 
Akhir sekali, bab Sabah.  Saya meminta mana-mana kementerian, agensi-
agensi yang terlibat dalam pengambilan buruh dari Sabah, sebab saya menerima 
aduan dan laporan, kebanyakan majoriti buruh-buruh dari Sabah ini tidak dibayar 
gaji secara seperti dijanjikan dan mereka diberi kerja di kilang-kilang di sana sini 
atas dasar seperti hamba abdi. Jadi, sebab itu saya hairan kenapa banyak belia di 
Sabah selepas berhijrah ke Semenanjung, bekerja pada asalnya jadi penganggur 
dan menjadi sesuatu yang tidak boleh kita sangka, macam-macam dia boleh buat. 
Kenapa terlalu mudah sangat pengambilan buruh daripada Sabah ini tidak 
dimonitor, tidak ditinjau, tidak dilihat secara total sedangkan dia rakyat Malaysia 
cuma  berada  di  Sabah.  Agensi-agensi  mencari  pekerjaan  ini  kalau  mereka 
didapati  melakukan  sesuatu  yang  begini,  haruslah  diambil  tindakan  dengan 
segera. Kalau boleh digantung lesen perkhidmatan mereka dan sebagainya sebab 
kalau  tidak  menyusahkan  rakyat  Malaysia  di  Sabah  untuk  berhijrah  ke 
Semenanjung. Ibu bapa dia dengan harapan anak dia mendapat pekerjaan tetapi 
di sebaliknya pula mereka menjadi lepak, menjadi penagih dadah dan sebagainya. 
Ekoran daripada tindakan-tindakan agensi-agensi mencari pekerjaan dari tanah 
Semenanjung ini.   
Ini telah mengakibatkan remaja-remaja dari Sabah ini hilang kiblatnya dan 
tidak tahu hala tujunya.  Kadang-kadang wakil rakyat, kita ini pula terserempak, 
maka kita beli tiket untuk mereka supaya balik ke Sabah supaya mereka jadi 
manusia di tempat mereka sendiri. 
■1630 
DR 22.3.2010  125 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan  hujah-hujah  yang demikian, maka saya 
sekali lagi merumuskan supaya kerajaan melihat bahawa mana-mana dakwaan 
dan tuduhan-tuduhan sama ada berhubung dengan Ketua Menteri Pulau Pinang 
dan sebagainya yang bersifat komunis, berfikiran chauvinist dan sebagainya harus 
diambil perhatian dan kalau boleh diambil penyiasatan dengan lebih lanjut sama 
ada benar ataupun tidak tuduhan-tuduhan yang dilemparkan ini. Sekian, setakat 
ini saya menyokong ucapan Titah Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong. Terima 
kasih. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Apa itu Yang Berhormat ? 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Peraturan Mesyuarat 36(6). Ini 
berniat  jahat  terhadap  seorang  Ahli  Parlimen  di  dalam  Dewan  ini  iaitu  Ahli 
Parlimen  Bagan.  Ini  merupakan  satu  tuduhan  yang  serius  dan  tidak  berasas 
langsung. Sekiranya dia ataupun semua Ahli Yang Berhormat berkata begini di 
dalam Dewan ini boleh dilepaskan tanpa menarik balik, jadi saya pun boleh buat 
tuduhan seperti ini kepada pihak sebelah sana kepada sesiapa sahaja. Jadi, saya 
memohon supaya Tuan Yang di-Pertua mengambil tindakan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baik, Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya hendak tanya Yang Berhormat 
Kinabatangan.  Yang  Berhormat  menuduh  Yang  Berhormat  Bagan  komunis 
ataupun  orang  lain  mengatakan  Yang  Berhormat  Bagan  komunis  dan  patut 
disiasat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya mendedahkan 
apa yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru dan lain-lain wakil rakyat. 
Hujah saya tidak menuduh apa yang rakyat cakap itu yang saya cakap. Jadi, saya 
minta kerajaan menyiasat. Benar atau tidak dakwaan rakyat? Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baik  Yang  Berhormat.  Terima  kasih.  Saya  dengar  tadi  apa  Yang  Berhormat 
Kinabatangan  sebutkan  tadi.  Dia  kata  sebutan  tuduhan  orang  mengatakan 
bahawa  Yang  Berhormat  Bagan  ini  dituduh  sebagai  komunis.  Jadi,  ini  yang 
dikatakan supaya diselidik. Jadi, dia bukan menuduh  Yang Berhormat Bagan 
komunis. Ini yang salah Yang Berhormat Bukit Mertajam mengenai 36(6). Jadi, 
saya tidak melihat perkara ini bercanggah dengan peraturan.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan. Saya 
hendak minta penjelasan tentang ruling tadi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Ya. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Jikalau macam itu 
kita ada dengar orang luar kata mengenai niat jahat terhadap Yang Berhormat di 
sebelah sana kita repeat di dalam Dewan ini boleh?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat mendengar Yang Berhormat Bayan Baru 
berucap, Yang Berhormat dengar perkara ini sudah menjadi satu rekod di dalam 
ucapan.  
126  DR 22.3.2010 
 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Ia tidak semestinya 
Yang Berhormat Bayan Baru, boleh jadi orang luar, orang  yang bukan Yang 
Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Perkara  ini  juga  disebut  dalam  semua  surat  khabar  dan  sebagainya  Yang 
Berhormat. jadi, ia mengatakan selidik sahaja Yang Berhormat. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Asalkan ada keluar 
dalam surat khabar kita boleh di repeat dalam Dewan? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, saya tidak menjawab soalan hipotetikal Yang Berhormat.  
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Di sini bukan untuk menjawab perkara hipotetikal tetapi menjawab kenyataan yang 
berlaku di dalam Dewan.  
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Penjelasan terhadap 
ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Jadi, saya tidak membuat satu keputusan untuk perkara yang belum berlaku.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tuan Yang di-Pertua, di dalam 
Dewan ini, kita merasakan Ahli Yang Berhormat sepatutnya bijaksana. Dia tidak 
boleh  orang  lain  cakap  dan  dia  juga  cakap  beberapa  kali  Yang  Berhormat 
Kinabatangan telah berkata kerana orang kata saya pun kata. Itu adalah parrot. Itu 
bukan Ahli Yang Berhormat. Jadi, kita di sini saya rasa adalah bertanggungjawab 
kepada ucapan diri sendiri di sini. Adalah tanggungjawab kita semua supaya Ahli 
Yang Berhormat berucap di sini untuk bertanggungjawab ke atas perkataannya 
dan juga percakapannya. Sekiranya kita membenarkan Ahli-ahli Yang Berhormat 
menggunakan alasan bahawa orang lain sudah cakap dan kita juga cakap. Itu 
saya rasa, tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri 
Panglima Lajim Ukin]:  Ini cerita apa ini? 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Saya rasa tidak begitu elok di 
dalam Dewan ini. Ini tidak menonjolkan kemuliaan dan tanggungjawab di dalam 
Dewan ini. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Name calling should be stop... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baik Yang Berhormat, saya sudah tidak mahu mendengar lagi. Sudah. Di hadapan 
saya minta tolong jangan repeat lagi minta soalan menyelidik dan sebagainya. 
Saya  bimbang  perkara  ini  akan  dianggap  sebagai  membuat  tuduhan  sendiri. 
Dengan itu saya habiskan perkara itu dan menjemput Yang Berhormat Marang.  
4.34 ptg. 
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang (Marang]:  Assalamualaikum 
warahmaatullaahi  wabarakaatuh  dan  selamat  sejahtera.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Yang di-Pertuan 
Agong memberi penjelasan dalam Titah Ucapan Baginda yang merupakan ucapan 
DR 22.3.2010  127 
 
 
dasar  dan  polisi  kerajaan.  Menegaskan  aspek-aspek  perpaduan,  keamanan, 
pembangunan negara dan lain-lain. Rakyat telah berulang kali disogok dengan 
tema-tema yang diungkap dengan kata-kata yang hebat dan indah. Kepimpinan 
Melalui Teladan; Bersih, Cekap dan Amanah; Islam Hadhari; dan hari ini pula 
1Malaysia.  
Kata-kata dan indah dan sedap didengar, semua slogan terdahulu tanpa 
penghujung atau penamat dan tanpa garis penyelesaian diganti dengan yang 
baru. Masalah negatif yang menjadi penyakit tetap membarah seperti rasuah, 
salah urus, jenayah, maksiat dan lain-lain. Seterusnya perpaduan negara masih di 
awangan yang tidak berpijak di alam nyata.  
Tuan Yang di-Pertua, perlu disedari negara dikurniakan penduduk yang 
berbentuk unik. Semua kumpulan etnik di negara Asia wujud dalam negara ini dan 
menganut pelbagai agama dan ideologi yang lahir di rantau Asia. Bertutur dengan 
berbagai-bagai  bahasa  dan  beramal  dengan  berbagai-bagai  budaya.  Berasal 
daripada negara bertamadun Islam, China dan India. Tamadun Islam di alam 
Melayu. Apa yang berlaku kepelbagaian ini merupakan satu perkara yang unik 
yang wujud dalam naluri dan rohani manusia. Ditegaskan oleh Allah SWT di dalam 
al-Quran [Membaca sepotong ayat al-Quran] – Bermaksud; 
 “Wahai manusia, sesungguhnya Kami telah menciptakan 
kamu daripada seorang lelaki dan seorang wanita, berbangsa-
bangsa dan berpuak-puak supaya kamu berkenalan di antara satu 
sama lain dan yang paling mulia di kalangan kamu di sisi Allah 
ialah  yang  paling  bertakwa.  Sesungguhnya  Allah  itu  maha 
mengetahui lagi maha mengenal”. 
Kepelbagaian  yang  wujud  tidak  boleh  dijadikan  alasan  berlakunya 
perpecahan. Menunjukkan bahawa perpaduan tetap boleh diwujudkan di kalangan 
manusia yang berbagai-bagai ini. Adakah perpaduan telah wujud dengan kukuh 
atau masih rapuh dengan wujudnya tanda-tanda tidak ada pendekatan yang kuat? 
Bagi mengatasi pandangan  yang  berbeza dalam kejadian manusia tetap  ada 
perkara yang sama dan perkara yang berbeza. Perkara yang menjadi asas bagi 
kepentingan bersama dalam keperluan hidup manusia seperti makanan, tempat 
tinggal, berkeluarga, pelajaran, perhubungan dan sebagainya sepatutnya boleh 
diselesaikan dengan mudah. Perkara yang berbeza dari segi pandangan agama 
dan  budaya  pelbagai  kaum  boleh  diraikan  dengan  memberikan  hak  yang 
sewajarnya dan saling menghormati di antara satu sama lain.  
Semua  perkara  ini  dapat  diurus  dengan  baik  sekiranya  dilaksanakan 
dengan  adil  dan  saksama  tanpa  fanatik  yang  membuahkan  kezaliman  dan 
menghasilkan permusuhan. Namun, masih wujud jurang  yang memisahkan di 
antara satu sama lain bukan sahaja di dalam pelbagai kaum bahkan dalam satu 
kaum.  Satu  kelompok  parti  yang  sedang  memerintah  dan  yang  berkuasa 
sepatutnya dalam satu parti yang memerintah perlu menjadi contoh. Satu keluarga 
dan hubungan kejiranan juga rapuh. Kita melihat berlakunya pembunuhan dalam 
satu keluarga sampai begitu. Pembunuhan di tengah jalan-jalan, setelah berlaku 
pembunuhan barulah disedari oleh jiran sebelah walaupun ada perkelahian yang 
sebelumnya  menunjukkan  bagaimana  perpaduan  kita  sangat  rapuh  di  semua 
peringkat.  
 
 
128  DR 22.3.2010 
 
■1640 
  Amalan rasuah, menipu, pecah amanah masih berleluasa dalam negara 
dengan pendedahan baru di samping yang lama terdedah seperti bangkai gajah, 
namun tidak ada tanda tindakan yang berani mengatasinya. Dahulunya peristiwa 
BMF,  PERWAJA,  KWSP,  Tabung  Haji,  Pesawat  Skyhawk  yang  terkandas  di 
Arizona, pembelian kapal selam, PKFZ. Sekarang kehilangan enjin pesawat, kapal 
selam tidak mampu menyelam, stadium runtuh, masjid runtuh, makmal komputer 
runtuh, masih berbaris tanda-tanda penyelewengan berlaku, yang lama belum 
diselesaikan, datang pula yang baru.   
  Dalam  lapangan  rakyat  masih  ada  kawasan  setinggan  yang  belum 
diselesaikan atau di selesai secara merobohkan tanpa gantian yang adil. Kadar 
jenayah yang makin ganas sehingga membunuh bayi sendiri yang tidak dilakukan 
oleh binatang buas, di tengah jiran yang berdekatan, ramai yang berkerumun 
setelah berlaku, bukan mencegah sebelum berlaku. Hal-hal ini adalah cabaran 
kepada slogan 1Malaysia. 
Negara kita dikurniakan hasil bumi dan sumber manusia yang melimpah 
ruah tetapi kadar kemiskinan yang belum diatasi walaupun telah mencapai 50 
tahun kemerdekaan. Ramai para profesional di luar negara sehingga jumlahnya di 
negara teluk, di Australia, Eropah dan lain-lain. Adakah kerana mengejar gaji-gaji 
atau sebab-sebab yang lain seperti hilangnya kepercayaan dan mengalami krisis 
keyakinan  terhadap  negara  sendiri  kerana  masalah  keselamatan,  pendidikan 
anak-anak dan sebagainya.   
  Sebab yang nyata adalah bermula daripada gagal dalam menyediakan 
modal insan sama ada dalam keluarga dan juga pusat pengajian. Islam yang 
diletakkan dalam sebagai agama persekutuan di dalam perlembagaan, sudah 
diletakkan pada martabatnya dalam membangun modal insan. Dalam konvensyen 
Pakatan Rakyat, kami telah bersetuju membuat satu persepakatan di antara PAS 
yang mendukung Islam, DAP dengan ideologinya sendiri, PKR dengan ideologinya 
meluluskan satu resolusi menerima perkara yang wujud dalam Perlembagaan 
Malaysia,  Islam  sebagai  agama  persekutuan,  Raja  Berperlembagaan,  bahasa 
Melayu sebagai bahasa kebangsaan.   
  Perkara  yang  terkapai-kapai,  kefahaman  Islam  masih  sempit  dalam 
lingkungan pengertian barat dalam perkataan religion, ini yang masih diamalkan 
oleh Barisan Nasional yang masih ada, bukannya perkataan din daripada bahasa 
al-Quran,  Islam  tidak  dijadikan  acuan  sebenar  dalam  membina  modal  insan 
mengikut fitrahnya. Kegagalan ideologi ciptaan manusia yang menghasilkan krisis 
keamanan  dunia,  ekonomi  dan  cuaca  yang  mengancam  adalah  kerana  tidak 
memenuhi komponen diri manusia secara menyeluruh - jasad dan roh, individu, 
keluarga dan masyarakat. Agama menjadi asas dalam hala tuju politik, ekonomi 
dan sosial bukannya alat politik tetapi agama dijadikan alat politik, semua ideologi 
itu menjadikan kebendaan kiblat yang disembah sehingga menghilangkan kasih 
sayang di antara satu sama lain.   
  Dalam  satu  keluarga,  pembahagian  pusaka  boleh  gaduh,  dalam 
masyarakat  negara  antarabangsa  kerana  pengagihan  yang  tidak  adil,  boleh 
bergaduh, merosakkan alam sekitar kerana projek rasuah. Benarlah firman Allah 
SWT  [Membaca  petikan  al-Quran]  yang  bermaksud,  “Kalau  sekiranya  kamu 
membelanjakan seluruh harta benda yang ada di bumi, nescayanya kamu tidak 
dapat menjinakkan hati-hati mereka, Allah yang menjinakkan hati-hati mereka, 
sesungguhnya Allah Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana.” 
DR 22.3.2010  129 
 
 
Ini  menunjukkan  bahawa  kekayaan  sahaja  tidak  boleh  menyatukan 
manusia,  kalau  tidak  diurus,  boleh  bergaduh  dengan  sebab  kekayaan  itu, 
menunjukkan  adanya  kesilapan  politik  wang  yang  masih  menjadi  penyakit 
sehingga  membarah,  adalah  mustahil  negara  yang  berpolitik  wang  boleh 
mengatasi penyakit rasuah dalam urusan pentadbiran, kehakiman dan lain-lain. 
Penyakit  ini  juga  melemahkan  kehebatan  kepimpinan,  perundangan, 
penguatkuasaan, kehakiman dan pentadbiran pengurusan. 
Kita  sama-sama  melihat  betapa  undang-undang  yang  keras  gagal 
menghapuskan penyalahgunaan dadah walaupun pengedaran dadah, hukuman 
mati mandatori, sehingga hari ini tidak dapat diatasi. Jenayah berat, rasuah, apa 
lagi yang boleh lebih ringan daripadanya sudah tentu jauh untuk mengatasinya. 
Kebendaan yang diatur oleh ilmu ekonomi yang betul adalah keperluan manusia 
yang menjadi rukun hidup dalam masa yang sama, pengawasan roh oleh iman 
dan  akhlak  terhadap  seseorang  manusia  dalam  hubungannya  dengan  Allah, 
dirinya sendiri, keluarga, masyarakat dan alam sekitar. 
Hal semasa adalah asas pembangunan modal insan di samping akan 
yang diisi dengan ilmu yang memberi manfaat. Islam tidak memaksa penganut 
agama lain masuk Islam, namun Islam menerima kebijaksanaan bersama yang 
dinilai oleh perasaan sejagat dengan cara yang terbuka dan sebab itu semua 
pihak menerima Islam sebagai agama persekutuan setelah mereka memahami 
objektif dan takrif daripada Islam itu sendiri.   
  Islam  merupakan  sikap  terbuka  terhadap  semua  kebijaksanaan  tanpa 
memaksa penganut agama lain. Firman Allah [Membaca petikan al-Quran] yang 
bermaksud, “Dan orang-orang yang menjauhi taghut (pelampau batas yang zalim) 
iaitu tidak menyembah-menyembahnya dan kembali kepada Allah yang adil, bagi 
mereka berita gembira sebab itu sampaikanlah berita itu kepada hamba-hamba 
Allah  yang  mendengarkan  perkataan  lalu  mengikut  apa  yang  paling  baik  di 
antaranya, mereka itulah orang-orang yang telah diberikan Allah petunjuk dan 
mereka itulah orang-orang yang mempunyai akal.” 
  Islam mengajar orang yang beriman bukan sahaja menerima yang terbaik 
dalam  Al-Quran  dan  Sunah,  juga  menerima  pandangan  manusia  terbaik  dan 
bijaksana  sama  ada  Islam  dan  bukan  Islam.  Dihurai  lagi  sabda  Nabi  SAW 
[Membaca  petikan  al-Quran]  yang  bermaksud,  “Kebijaksanaan  adalah  barang 
tercicir kepunyaan orang yang beriman, laksana barang tercicir kepunyaan orang 
beriman di mana sahaja dia berjumpa, dia mesti pungut.” Maka Islam mengambil 
tamadun bernilai di seluruh dunia, China, India, Rom, Parsi, Greek, Mesir, Yaman 
dan lain-lain sehinggalah lahirnya tamadun Islam.   
  Kepesatan berlaku dengan penterjemahan dengan pelbagai hasil kajian 
daripada  semua  bangsa  ke  dalam  bahasa  Arab  dengan  memandu  tamadun 
berasas modal insan yang beriman dan berakhlak mulia, tamadun barat yang 
mencipta berbagai-bagai-bagai kemajuan dan kebendaan hari ini adalah selepas 
terjemahan  buku  berbagai-bagai  ilmu  daripada  bahasa  Arab  kepada  bahasa 
mereka. Kejatuhan tamadun Islam setelah lemahnya iman dan hilangnya akhlak 
mulia dengan berlakunya kezaliman dan maksiat. Begitu lahirnya tanda-tanda 
kemusnahan  tamadun  barat  terkini,  kemusnahan  ekonomi,  huru-hara  dunia, 
mengguna senjata yang melampaui batas kerana konsep sekularismenya yang 
memisahkan urusan hidup daripada iman dan akhlak.  
 
130  DR 22.3.2010 
 
  Negara  kita  yang  masih  terpengaruh  dengan  tamadun  barat  tidak 
menerima nasib yang sama seperti juga negara-negara membangun yang lain, 
bahkan  menunjukkan  kelemahan  keyakinan  lebih  daripada  masa-masa  yang 
terdahulu. Kalau pada zaman Tungku Abdul Rahman, wujudnya PERKIM, pada 
zaman Tun Abdul Razak - Masjid Negara, zaman Tun Hussien - bulan dakwah, 
zaman Tun Mahathir – Penerapan nilai-nilai Islam, zaman Tun Abdullah – Islam 
Hadhari dan sekarang dibawa slogan 1Malaysia yang tidak tertulis imej Islamnya 
walaupun sekadar tulisan.   
■1650 
Apabila  sengaja  dicetuskan  isu  kalimah  Allah  mahu  digunakan  oleh 
penganut  agama  lain,  ramai  yang  kehilangan  punca  yang  sebenar  hingga 
mencetuskan bibit negatif walaupun secara negatif bahawa perkataan ini pernah 
digunakan oleh penganut agama lain dengan pemahaman yang salah mengikut 
bahasa al-Quran. Ini kerana Allah bermaksud Tuhan yang maha Esa terkandung 
di dalamnya segala nama yang indah bagi tuhan yang maha Esa, sifat-sifatNya 
yang  maha  suci,  tidak  boleh  menyembah  melainkan  Dia  sahaja.  Mestilah 
menerima  hukum-hukum  dan  undang-undangNya  secara  mutlak,  hanya 
mengadakan undang-undang dan peraturan yang diizin oleh Allah sahaja. Namun, 
kita tidak boleh memaksa dalam urusan dalaman penganut agama lain. Menyebut 
nama Allah tanpa mengganggu kita, mengapa kita tidak menerima secara positif 
setelah kumpulan bukan Islam mahu menggunakan kalimah Allah? Maka kerajaan 
berani  untuk  mengubah  Rukun  Negara  yang  pertama  daripada  Kepercayaan 
kepada  Tuhan  kepada  Percaya  kepada  Allah.  Saya  minta  supaya  kerajaan 
meminda Rukun Negara yang pertama, Percaya kepada Allah. Kita menerima 
secara positif apa yang positif yang ditunjukkan oleh kalangan bukan Islam.   
Walaupun terdapat kekeliruan di kalangan orang Islam, tanggungjawab 
kita ialah menerangkan kekeliruan itu sebagaimana yang diajar oleh al-Quranul 
karim. Al-Quran tidak menghalang penganut agama lain menggunakan perkataan 
Allah sebelum Islam semasa hayat Nabi Muhammad SAW tetapi menjelaskan apa 
makna kalimah Allah mengikut fahaman kami tanpa memaksa mereka menganut 
agama kita. Kita berhujah sekiranya berlaku kekeliruan itu. Dalam surat yang 
ditulis oleh Nabi Muhammad oleh kerajaan Islam pada zaman Nabi Muhammad 
SAW kepada Raja Mesir yang menganut agama Kristian.   
Dalam  surat  itu  ditegaskan  [Bercakap  dalam  bahasa  Arab]  “Wahai 
golongan Ahli Kitab Yahudi dan Kristian, marilah kepada kalimah yang sama di 
antara kami dan kamu iaitu Allah. Kami Islam memakai kalimah Allah, kamu juga 
pakai kalimah Allah, sama tetapi makna kalimah Allah yang difahami oleh kami, 
kita  tidak  boleh  beribadat  hanya  kepada  Allah  sahaja.”  Kita  tidak  boleh 
menyekutukan  Allah  dengan  sesuatu  yang  lain  dan  kita  tidak  boleh  melantik 
sesama kita sama ada pemimpin ataupun paderi-paderi yang berlagak menjadi 
tuhan sama seperti Allah, mengadakan undang-undang sendiri, hak mengampun 
dosa dan lain-lain. Jika sekiranya mereka berpaling, katakan kepada mereka kami 
adalah orang-orang Islam. Kami orang Islam mempunyai kefahaman kami sendiri. 
Masalah kamu kefahaman kamu, itu hal kamu.   
Di  sinilah  mengapa  Islam  membenarkan  orang-orang  Islam  memakan 
makanan sembelihan Yahudi dan Kristian. Dinaskan oleh Al-Quran [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] “Pada hari ini dihalalkan kepada kamu yang baik-baik. 
Makanan golongan ahli kitab Yahudi dan Kristian halal kepada kamu.” Ini kerana 
mereka  menyembelih  ternakan  yang  halal  dengan  menyebut  nama  Allah.  ini 
menunjukkan bahawa keizinan itu berlaku. Dalam negara kita Tuan Yang di-
Pertua pun tahu di Sarawak telah pun diamalkan perkataan Allah ini dan tidak 
DR 22.3.2010  131 
 
 
menjadi perbalahan di antara orang Islam di Sarawak dengan orang Kristian. Apa 
yang penting ialah penjelasan. Kalau timbul salah faham, berdialog di antara 
pemimpin-pemimpin agama. Bukan diserahkan kepada mereka yang bebal dalam 
masalah agama yang menggunakan hukum akal. [Tepuk] Bukan menggunakan 
nas  tetapi  menggunakan  hukum  akal.  Quran  berpandu  kepada  nas  dan 
menggunakan  akal,  dua-dua  sekali.  Di  sini  kita  boleh  mencari  keharmonian. 
Malangnya perkara ini dibawa ke mahkamah. Berlaku pembakaran gereja, berlaku 
pencemaran  masjid,  berlaku  perkara  negatif  menunjukkan  bahawa  kita  tidak 
menangani isu ini dengan cara yang baik. Kita menerima secara positif bahawa 
mereka  sudah  mengatakan  perkataan  God,  Lord  tidak  tepat  dengan  tuhan. 
Mereka menerima perkataan Allah, maka kita masuk ke gelanggang mereka untuk 
menjelaskan secara positif. Ini peluang untuk kita berdakwah, bukan peluang 
untuk kita bergaduh.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  soal  pendidikan  dan  pelajaran,  hak 
pendidikan dan pelajaran masih tidak diurus dengan baik. Masih ramai  yang 
tercicir dalam pendidikan dan sistem pendidikan yang gagal membangun modal 
insan.  Peserta  di  pusat  serenti  lebih  besar  jumlahnya  daripada  mahasiswa 
universiti. Kalau di campur dengan yang melepak, berlumba dan lain-lain yang 
masih berkeliaran lebih berlipat ganda lagi jumlahnya.  
Agenda supaya kembali kepada memperkasakan bahasa Melayu menjadi 
bahasa  ilmu  tertinggal  kerana  pengaruh  globalisasi  penjajahan  ilmu  dengan 
bahasa Inggeris tanpa mengambil iktibar semua negara maju bangun dengan 
mengilmukan rakyat dengan bahasa sendiri. Bahasa lain hanya sementara dan 
tempelan bagi menugaskan sebahagian sahaja yang menimbanya dengan cara 
yang teratur.   
Kita  menggalakkan  orang  mahir  dalam  bahasa-bahasa  asing  untuk 
menambahkan ilmu tetapi dalam negara kita sendiri untuk memperkasakan rakyat 
dengan ilmu dan pendidikan mestilah dengan bahasa sendiri, bahasa kebangsaan 
dan bahasa ibunda masing-masing. Apa yang berlaku pada hari ini, kesungguhan 
di dalam memperkasakan bahasa kebangsaan tidak berlaku dengan cara yang 
serius. Nama-nama jalan, nama-nama syarikat perniagaan, kedai masih diletakkan 
bahasa  Inggeris  di  atas,  bahasa  kebangsaan  di  bawah.  Tulisannya  kadang-
kadang halus. Kalau kita pergi ke Thailand, pergi ke negara-negara lain dia letak 
bahasa  dia  dahulu  baru  bahasa  lain,  bahasa  Inggeris  dan  sebagainya  untuk 
pelancong-pelancong. Akan tetapi kita tidak memperkasakan bahasa kita sendiri.   
Peristiwa  usaha  menguburkan  tulisan  jawi  membawa  padah  besar 
terhadap  umat Islam secara khusus. Kaum Cina  dan India masih terpelihara 
tulisan mereka.  Akhbar-akhbar bahasa masing-masing masih hidup. Penulisan 
jawi masih bernyawa ikan menjadikan jurang perbezaan kesedaran menilai yang 
parah antara kaum Melayu dan kaum lain. Kaum lain ada akhbar tulisan mereka 
sendiri. Mereka mempunyai minda  yang lebih maju daripada kita kerana kita 
menghapuskan  bahasa  tulisan  kita  sendiri.    Maka  keperkasaan  ilmu  dan 
pengetahuan politik, pengetahuan yang lain, bangsa lain lebih maju. Kita tidak 
boleh menyalahkan bangsa lain dalam hal ini. Kita sendiri melemahkan bangsa 
dan bahasa kita sendiri.   
Walaupun kaum Melayu Islam lebih besar jumlahnya, ketidakseimbangan 
kefahaman ini kalau dibiarkan membawa padah yang sangat negatif. Berlakunya 
tidak seimbang pemikiran kerana tidak seimbang ilmu dan kefahaman. Berbeza, 
banyaknya akhbar dalam bahasa Cina, bahasa Tamil, tetapi Utusan Melayu, hidup 
segan mati tidak mahu. [Disampuk] Mati sudah? Saya tidak sedar mati sudah.   
132  DR 22.3.2010 
 
Pembinaan sekolah dan kemudahannya bukan mengikut keperluan hak 
berilmu tetapi lebih kepada keperluan membahagi projek kepada kroni dan puak. 
[Tepuk]  Dengan  dibayangi  oleh  rasuah  yang  bertingkat,  peristiwa  makmal 
komputer  runtuh,  jambatan  ke  sekolah  runtuh,  anak-anak  sekolah  tanpa 
perjalanan selamat masih wujud dalam pembentangan kewangan setiap tahun 
dengan jumlah besar menunjukkan masalah kemudahan belum selesai walaupun 
lebih 50 tahun negara mencapai kemerdekaan. Masalah saya bukan saya marah 
1Malaysia  tetapi  pengisiannya.  Jangan  tulis  1Malaysia  besar-besar  tetapi 
pengisiannya tidak tepat. Pengisiannya tidak ada.   
Di negeri saya di Terengganu, banyak sekolah kawasan pedalaman masa 
kami memerintah dahulu. Kenapa? Hendak bagi projek kepada kroni-kroni. Ada 
sekolah  yang  bilik  darjahnya  tidak  ada  murid.  Tidak  ada  murid  kerana  tidak 
seimbang dengan jumlah pelajar dalam kawasan itu, kawasan pedalaman. Masih 
ada kawasan padat penduduk tetapi sekolah bilik darjahnya tidak cukup. Makmal 
komputer runtuh. Kenapa? Kerana berlakunya bertingkat. Orang yang pertama 
dapat projek, bagi yang kedua, bagi yang ketiga. Ini yang runtuh. 
■1700 
Kenapa? Kerana masih ada salah urus masih ada rasuah yang perlu 
disiasat. Perkara ini berlaku dalam era pemerintahan yang lalu. Kerajaan yang ada 
hari ini mewarisi yang lalu. Kerajaan yang ada mesti berani bertindak terhadap 
mereka yang lalu. Media adalah sebahagian daripada ilmu dan alat mengilmukan 
rakyat.  Akan  tetapi  agenda  hiburan  yang  terlalu  banyak,  dakyah  iklan  yang 
melampau menjadikan rakyat lebih berkhayal di alam impian daripada berilmu dan 
beramal dalam kenyataan. Media lebih penting untuk kempen menang pilihan raya 
yang memerintah selama-lamanya. Walaupun mengalami penyakit yang berat, 
tidak bersedia untuk berehat dan membaiki diri seperti amalan dalam negara 
demokrasi  yang  memajukan  negara.  Media  adalah  alat  mendapat  ilmu  yang 
berfaedah  dan  menjadi  saksi  yang  adil  kepada  rakyat  bukan  sekadar  untuk 
mencari makan dan hidup untuk makan semata-mata walaupun menabur dusta 
dan fitnah sesama sendiri.   
Bukannya makan untuk hidup dan menabur abdi kepada Allah SWT dan 
budi  terhadap  manusia  dan  alam  semesta.  Media  yang  hanya  mengiklankan 
1Malaysia,  sehingga  salam  pun  1Malaysia,  bukan  mengisi  modal  insan  akan 
menerima padah yang sama dengan slogan-slogan yang terdahulu “Bersih, Cekap 
Amanah, Kepimpinan Melalui Teladan, Islam Hadhari” dan yang lain-lain akan 
menerima nasib yang sama. Slogan 1Malaysia menjadi satu perbahasan yang 
hangat  pada  hari  ini.  Sepatutnya  kita  berfikiran  terbuka.  Jangan  kita  hilang 
kawalan diri, mencari perkara yang benar dengan hujah yang kuat, bukan tuduh 
menuduh antara satu sama yang lain.  
Isu  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  Ketua 
Pembangkang, Syarikat APCO Worldwide Sdn. Bhd. Di sini ada jawapan daripada 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  “Kerajaan  tidak  ada  melantik  syarikat 
perhubungan tempatan...” Jawapan daripada soalan lisan Yang Berhormat Tanah 
Merah pada 10 Mac 2010 yang bertanya, minta Perdana Menteri menyatakan 
benarkan APCO Worldwide yang diupah oleh Perdana Menteri untuk melancarkan 
Gagasan 1Malaysia juga menawarkan perkhidmatan mereka kepada Nigeria Sani 
Abacha dan Presiden seumur hidup Kazakhstan.  
Jawapan  Menteri,  kerajaan  tidak  ada  melantik  syarikat  perhubungan 
tempatan  dan  luar  negara  untuk mempromosikan  Gagasan  1Malaysia  secara 
khusus.  Syarikat  APCO  Worldwide  Sdn.  Bhd.  dilantik  kerajaan  untuk 
melaksanakan  perkhidmatan  berkaitan  komunikasi  secara  menyeluruh.  Di  sini 
DR 22.3.2010  133 
 
 
menunjukkan peranan dia ada, di mana program perkhidmatan komunikasi secara 
menyeluruh adalah sebahagian daripada agenda 1Malaysia. Kita jangan nafikan 
perkara ini. Kepada saya langkah ini satu langkah yang sangat tidak bijak. Seolah-
olah kita tidak percaya kepada kewibawaan cerdik pandai tokoh-tokoh dalam 
negara kita sendiri. [Tepuk]  
Ada warga kita, warga di Malaysia ini yang menjadi penasihat di luar 
negara,  bukan  di  Malaysia,  menjadi  penasihat  di  luar  negara  dan  beberapa 
bidang. Mengapa kita tidak percaya kepada warga kita sendiri? Jemput orang 
yang kita kenal nama sahaja, tetapi tidak kenal latar belakang dia ataupun tahu 
latar belakang. Akan tetapi kerana ada batu di sebalik udang ataupun udang di 
sebalik mi, maka kita menerima dengan begitu mudah. Membelakangkan asas 
Islam yang sebenar agama yang dijamin Perlembagaan yang sepatutnya mengikut 
kefahaman kita sendiri walaupun tujuannya baik, tetapi tanpa asas dan acuan 
yang betul, membangun modal insan tetap gagal.  
Saya percaya pihak luar ini tidak tahu modal insan yang sesuai dengan 
negara kita sendiri, dengan tempat kita sendiri. Negara kita masih mempunyai 
tenaga kepakaran dalam membangun modal insan. Mengapa peranan IKIM dan 
yang  lain  ilmuan  yang  bertaburan  di  pusat-pusat  pengajian  tinggi  tidak 
dimanfaatkan dengan cara yang betul dan tepat dengan agama kita dan budaya 
kita sendiri. Tanpa penerapan komponen ciptaan Allah SWT bagi manusia dengan 
tepat  dan  saksama,  bukan  sahaja  membinasakan  diri,  bahkan  juga  keluarga 
masyarakat dan negara.   
Usaha untuk mewujudkan keadilan dan persaudaraan yang menjadi teras 
perpaduan tidak dapat dilakukan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh bidang 
kehakiman. Sehingga kini sistem kehakiman masih belum mendapat kepercayaan 
yang sebenar daripada ahli masyarakat yang berwibawa. Betapa besarnya bidang 
kehakiman maka Islam meletakkannya dalam perkara fardu Kifayah, yang menjadi 
Fardu  Ain  pula  kepada  pengamal.  Mereka  yang  menjalankan  tugas  dengan 
amanah pahalanya besar dan mereka yang mengkhianati, dosanya juga besar. 
Bidangnya menimpa ujian yang besar.  
Oleh  kerana  itu  Islam  wajibkan  pemisahan  kuasa  bidang  kehakiman 
dengan  bidang-bidang  yang  lain  supaya  pelantikan  dan  perjalanannya  tidak 
diganggu  gugat.  Kerana  masih  menunjukkan  dalil-dalil  yang  banyak  tidak 
berlakunya  pemisahan  kuasa  seperti  yang  diperintah  oleh  Allah  dan  Rasul 
Muhammad SAW bagi menjamin keadilan yang sebenarnya secara ikhlas. Inilah 
sebabnya maka Nabi Muhammad SAW bersabda [Membaca potongan ayat al-
Quran]  
“Hakim ini ada tiga jenis. Dua jenis dalam neraka dan satu jenis dalam 
syurga. Yang mengetahui perkara yang benar tidak menghukumkan yang benar 
dalam neraka, yang tidak tahu perkara yang benar, jadi hakim juga dalam neraka. 
Yang mengetahui perkara yang benar, hukum yang benar itu dalam syurga.” Allah 
menegaskan betapa wajibnya keadilan itu ditegakkan [Membaca potongan ayat al-
Quran] “Wahai orang-orang yang beriman, jadilah kamu orang-orang yang selalu 
menegakkan kebenaran kerana Allah. Menjadi saksi dengan adil dan janganlah 
sekali-kali kebencianmu terhadap sesuatu kaum mendorong kamu tidak berlaku 
adil terhadap kaum itu. Berlaku adillah. Adil lebih hampir bertakwa.  Bertakwalah 
kepada Allah, sesungguhnya Allah itu lebih mengetahui dengan apa yang kamu 
kerjakan...”  
134  DR 22.3.2010 
 
Keadilan mutlak adalah nama tuhan dan sifat tuhan. Bukan khusus bagi 
satu kaum sahaja, penganut satu agama sahaja. Islam mengajar kita adil terhadap 
musuh di medan perang apa lagi terhadap rakyat walaupun mereka berlainan 
kaum, berlainan agama, kita wajib berlaku adil terhadap semua. Nabi Muhamad 
SAW bersabda “Kesilapan hakim membebaskan orang yang dituduh adalah lebih 
baik  daripada  kesilapan  menjatuhkan  hukuman.”  Oleh  kerana  itu  Islam 
membenarkan pelantikan wakil dalam istilah fiqah Islam yang dinamakan peguam 
hari ini. Peguam dibenarkan membela orang yang bersalah. Bagaimana Islam 
boleh  membenarkan  membela  orang  yang  salah?  Tidak  berdosa  peguam 
membela orang yang salah sekalipun, dia pembunuh, dia apa.   
Tidak  menjadi  salah.  Untuk  mencari  jalan,  adanya  hujah,  bagi 
membebaskan. Kalau ada hujah dan hakim menerima hujah itu bukannya konsep 
menggali  kesolehan  habis-habisan  supaya  dijatuhkan  hukuman.  Islam 
menggalakkan  hilang  dosa  secara  bertaubat  lebih  baik  daripada  menerima 
hukuman  kerana  Allah  itu  Maha  Pengampun  lagi  Maha  Penyayang.  Islam 
mewajibkan saksi yang adil dengan syarat yang beriman, budiman dan bermaruah 
yang tinggi dan menjadi saksi yang bohong termasuk dosa besar.  
Islam  meletakkan  orang  yang  dituduh  tetap  tidak  bersalah  sehingga 
dibuktikan  dalam  mahkamah.  Di  sini  Islam  mewajibkan  hukum  dan  undang-
undang yang ada roh perhitungan dosa dan pahala. Mewajibkan empat saksi 
dalam tuduhan zina dan liwat dan dua saksi dalam tuduhan-tuduhan yang lain 
dengan syarat  yang keras dan menganggap orang  yang dituduh masih tidak 
bersalah. Hari ini negara kita berlaku tuduh-menuduh, semua pihak bukan sahaja 
pihak pembangkang, pihak kerajaan pun berlaku tuduh-menuduh ini.   
Orang  yang  dituduh  dianggap  sebagai  bersalah,  dibenarkan  media 
menyiarkan berita habis-habisan seolah-olah mahu rakyat menghukum orang itu 
sebelum mahkamah menghukumkan. Ini satu tindakan yang tidak betul mengikut 
akhlak kehakiman di dalam Islam. Sehingga kini masih banyak keadilan tidak 
terserlah kerana dipengaruhi oleh fanatik agama, keluarga, agama dan puak. 
Keadaan ini merendahkan imej negara . 
■1510 
Dalam bidang ekonomi, Allah Taala berfirman [Membaca potongan ayat 
al-Quran]  yang  bermaksud, “Apa-apa harta yang diambil secara  aman dalam 
sebuah negeri, maka harta itu bagi Allah dan bagi Rasul yakni harta umum”. 
Pemimpin-pemimpin negara adalah pemegang amanah, bukan pemilik harta itu. 
Mereka  adalah  pemegang  amanah.  Ia  hendaklah  diagih  dengan  adil  kepada 
mereka yang berhak contohnya kaum keluarga yang memerlukan pertolongan, 
anak yatim yang tidak ada penjaga, orang miskin yang memerlukan bantuan, dan 
mereka yang keputusan belanja dalam perjalanan supaya harta kekayaan negara 
tidak berpusing di kalangan orang-orang kaya yang tertentu sahaja. Kalau tak 
dikendalikan  dengan  baik,  maka  harta  kekayaan  yang  banyak  berpusing  di 
kalangan pemimpin dan orang-orang kaya yang tertentu sahaja. Hanya peratus 
yang sedikit turun pada rakyat. 
Tanah air kita dikurniakan hasil bumi melimpah ruah. Tanah yang subur, 
sumber air yang kaya, semua mencukupi keperluan atau menghasilkan keperluan 
asasi  rakyat  dalam  membangun  negara.  Walaupun  demikian,  tidak  mencapai 
kemajuan yang kukuh tetapi ada negara yang lebih maju tanpa sumber alam 
seperti negara kita, yang terdekat seperti Singapura, yang jauh seperti kalangan 
negara-negara Eropah. Ini menunjukkan ada perkara yang tidak kena pada kita. 
Salah urus dan penyelewengan berlaku, kadar kemiskinan yang ketara. Paling 
ketara  di  negeri  paling  kaya  hasil  buminya  seperti  Sarawak,  Sabah  dan 
DR 22.3.2010  135 
 
 
Terengganu. Kadar rasuah yang paling tinggi, masih tidak boleh mengatasinya. 
Kekayaan menunjukkan berpusing di kalangan orang-orang yang tertentu. Berlaku 
seperti amaran Allah yang turun ke bawah bagi mengatasi kemiskinan sebenarnya 
tidak mencukupi dan masih banyak berlaku ketirisan. 
Cadangan  mengadakan  cukai  baru  yang  membebankan  rakyat 
menandakan tidak mampu mengendalikan sumber negara dengan betul. Terdapat 
kenyataan yang tidak matang berfikir seperti membatalkan cukai bagi golf. Ada 
kenyataan  Menteri  membuat  kenyataan  ini,  cukai  bagi  golf  yang  melibatkan 
segelintir  orang  yang  berada.  Melupai  rakyat  ramai  yang  miskin  dibebankan 
dengan kenaikan harga barangan akibat kenaikan harga minyak yang memberi 
kesan kepada semua barangan keperluan. Ada anak-anak dan keluarga pemimpin 
dan  bekas  pemimpin  yang  berpendapatan  ratusan  ribu  sebulan  kerana 
kedudukannya  dengan  pemimpin  itu,  bukan  kerana  kebijaksanaannya.  Kalau 
kerana kebijaksanaannya tak jadi masalah. Sudah tentulah kerana pengagihan 
kekayaan yang berpusing di kalangan orang-orang yang tertentu mengikut amaran 
Allah.  
Di sana masih ada rakyat yang berpendapatan rendah, tidak memenuhi 
keperluan hidup. Bukan kerana kecacatan tetapi kerana tidak diberi hak yang 
sewajarnya. Ada yang terpaksa melakukan dosa rasuah, mencuri, merompak dan 
menipu  kerana  dihimpit  kesusahan  pendapatan.  Ada  anak-anak  muda  yang 
melepak di tengah jalan kerana rumah yang tidak cukup bagi keperluan seluruh 
keluarga. Ada kaji selidik yang dibuat daripada kalangan universiti memaklumkan 
kepada  saya,  terdapat  di  kalangan  anak-anak  muda  yang  melepak,  ditanya 
mengapa melepak? Masalah dia bohong tidak bohong satu hal lain. Antaranya 
mengaku kerana rumah. Keluasan rumah tidak cukup, dua bilik sahaja. Macam 
mana nak duduk? Bergelumang bersekali dengan begitu rupa. 
Ada rumah yang dirobohkan di atas nama pembangunan lebih maju tanpa 
diganti  penempatan  yang  sewajarnya.  Petani  yang  masih  bertanam  di  tanah 
kerajaan  tanpa  milik,  nelayan  pesisir  pantai  yang  ditindas  oleh  orang  tengah 
sehingga sampai bila-bila tidak boleh membebaskan diri daripada kemiskinan. 
Unjam  yang  dibuang  untuk  mengumpulkan  ikan  dihapuskan  oleh  pukat-pukat 
tunda yang terlepas daripada tindakan pihak penguat kuasa kerana pemiliknya 
merupakan  jerung-jerung  yang  besar  akan  mendapat  perlindungan  daripada 
jerung-jerung yang lebih besar. Bukan sahaja membaham unjam dan bubu bahkan 
menghapuskan benih-benih ikan sehingga sebahagian jenisnya sudah pupus di 
negara kita ini. 
Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: [Bangun] 
Dato'  Seri  Haji  Abdul  Hadi  bin  Awang  [Marang]:  Mengapa  tidak 
mengambil  pelajaran  daripada  negara  maju  yang  mengawal  dengan  teratur? 
Pesisir pantai di Kelantan, Terengganu, Sabah dan Sarawak dimakan hakisan 
musim  tengkujuh  kerana  duit  lebih  penting  digunakan  untuk  Monsoon  Cup, 
Formula One dan projek-projek kepunyaan segelintir manusia sahaja. 
Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, laluan 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Setiu, ya.  
136  DR 22.3.2010 
 
Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada MP Marang. Saya sedap sungguh mendengar 
ungkapan yang telah diberikan dan ada yang saya setuju tetapi cumanya nak 
minta penjelasan. Yang lepak itu, yang lepak ini MP Marang tahu seluruh negara 
ada lepak termasuklah di Kelantan. Adakah lepak ini terletak di bahu Kerajaan 
Barisan Nasional ataupun di bahu kerajaan PAS ataupun di bahu kerajaan PKR? 
Kalau nak katakan lepak ini kerana salah Barisan Nasional di Kelantan tidak 
kurang pun yang lepak itu. Jadi itulah nak tanya penjelasan.  
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Sebenarnya beliau 
memberi hujah kepada saya. Tanggungjawab bersama. Barisan Nasional telah 
memerintah 50 tahun lebih di negeri-negeri. Negeri yang kami perintah, baru 
sahaja perintah. Contohnya Terengganu, negeri Yang Berhormat sendiri. Kawasan 
Setiu, kawasan yang ramai mereka yang tahap kemiskinan yang tegar. Sebaik 
sahaja kami berusaha untuk mengatasi masalah kemiskinan dengan duit yang ada 
royalti petroleum apabila terdapat tanda-tanda yang positif, Kerajaan Pusat terus 
merampas  dan  merompak  royalti  petroleum.  Negeri-negeri  Pakatan  Rakyat 
berusaha nak buat walaupun di sana ada sistem federalisme yang membawa 
penubuhan  negara  Malaysia  yang  diasaskan  kepada  Perlembagaan  dan 
perjanjian  tidak  dihormati.  Keputusan  pilihan  raya  negeri  yang  memberi 
kemenangan kepada Pakatan Rakyat di Kedah, Pulau Pinang sebelumnya PAS di 
Kelantan dan pernah di Terengganu dan Perak tidak dihormati. 
Rakyat negeri didera dengan tindakan zalim secara membelakangkan hak 
mereka. Pentadbiran urusan yang menjadi hak kerajaan negeri tidak dihormati 
dengan menubuhkan pentadbiran negeri oleh Kerajaan Pusat, daerah dan mukim 
secara berasingan dengan mempolitikkan jabatan-jabatan persekutuan. Pelantikan 
pemimpin masyarakat menggunakan media untuk menekan rakyat secara bohong 
dengan  tujuan  melumpuhkan  kerajaan  negeri  dan  menjatuhkannya  dan 
menyembunyikan  penyelewengan  Kerajaan  Pusat.  Peristiwa  merampas  royalti 
petroleum  Negeri  Terengganu  dan  menafikan  hak  Negeri  Kelantan  dengan 
memutar belitkan perjanjian yang dimeterai secara sah. 
Adanya perjanjian memberi hak royalti secara bertulis, dalam perjanjian 
kenyataan rasmi kerajaan sebelumnya dibatalkan oleh usul Perhimpunan UMNO 
tahun 2000. Adakah ini cara amalan demokrasi dan semangat federalisme yang 
sebenarnya?  Di  sana  ada  perjanjian  di  antara  kerajaan-kerajaan  negeri  dan 
Kerajaan Pusat. Dalam tahun 70an yang membawa kepada penggubalan Akta 
Petroleum Tahun 1974. Bila berlakunya krisis antara Sabah, Sarawak dengan 
Kerajaan Pusat, maka berundinglah tokoh-tokoh politik, arwah Tun Razak, Tengku 
Razaleigh yang masih hidup, Tun Salleh Abas yang masih hidup, Tun Ismail Ali, 
arwah yang telah meninggal dunia. Maka dibuat satu penyelesaian oleh kerana 
pada awalnya semua hasil di daratan adalah milik kerajaan negeri. Tidak disebut 
petroleum ataupun emas dan lain-lain. Di laut, belum ada suatu kenyataan yang 
bertulis yang terbuka. Maka mereka membuat persetujuan untuk menggubal Akta 
Petroleum dan ditubuhkan syarikat Petronas dan dikarang satu bentuk perjanjian 
supaya  kerajaan  negeri  menyerahkan  hasil  petroleum  yang  ada  di  negeri  di 
daratan kepada Petronas.  
Kalau ada hasil, serah kepada Petronas.  Pada awalnya  100% negeri 
punya, serah pada Petronas. Sebagai balasnya, maka yang ada di laut tanpa 
dikira pesisir pantainya sama ada di laut dan di darat, Petronas bersetuju memberi 
royalti petroleum secara tunai hasil jualan kepada kerajaan negeri. 
 
 
DR 22.3.2010  137 
 
 
■1720 
  Mana-mana negeri yang ada hasil petroleum, ini perjanjian. Pada masa 
kami memerintah Terengganu tahun 1999. Pada bulan Mac tahun 2000 masih lagi 
bayar kepada kerajaan negeri. Pada bulan Julai berlaku Perhimpunan Agung 
UMNO  dan  terdapat  perbahasan  dalam  Perhimpunan  Agung  UMNO.  Dalam 
Perhimpunan Agung itu ada usul yang dibuat kerana mereka bimbang takut kita 
salah gunakan hasil petroleum. Dia salah guna tidak apa. Kita belum tentu lagi 
salah guna. Beri peluang dahulu. Semata-mata kerana hasrat politik, kepentingan 
politik  hilang  semangat  persaudaraan,  federalisme  maka  dirampas  royalti  itu. 
Malangnya pemimpin-pemimpin kerajaan telah membuat satu kenyataan  yang 
memutar belit dalam perkara ini.   
  Rakyat  Sabah  dan  Sarawak  dibiarkan  tanpa  kemudahan  asas  yang 
sepatutnya sudah selesai kerana sudah 50 tahun dalam negara Malaysia. 40 
tahun lebih, hampir 50 tahun. Kalau amalan ini masih diteruskan maka slogan 
1Malaysia  terus  menjadi  kata-kata  impian  kosong.  Federalisme  mengikut  ahli 
sains politik adalah penubuhan negara yang terdiri... [Disampuk] 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan. 
  Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: ...daripada negeri-
negeri... Nanti sekejap. Dengan pembahagian kuasa di antara kerajaan negeri dan 
Pusat mengikut Perlembagaan dan pembahagian pentadbiran dengan menjamin 
keadilan, keamanan, persaudaraan dan perpaduan. Dengan dasar dan konsep 
yang termaktub dalam Perlembagaan kita tidak boleh selama-lamanya menipu 
Perlembagaan. Ini kerana manusia juga tidak boleh ditipu selama-lamanya. Sila. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sini Yang Berhormat, Yang Berhormat Machang. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Marang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapatkan 
pandangan daripada Yang Berhormat Marang. Saya membaca dokumen daripada 
sidang Dewan Negeri Terengganu yang menyebut angka bayaran royalti untuk 
Terengganu daripada tahun 2000 hinggalah tahun 2009 ialah RM13.5 bilion. Satu 
angka yang cukup besar sebenarnya yang hari ini tidak sampai ke Terengganu. 
Sebab itu Menteri Besar Terengganu sekarang dia belum gugurkan lagi tuntutan 
royalti ini daripada Petronas. 
  Untuk tempoh tahun 2000 hingga 2004 itu saya juga sempat membaca 
laporan audit bagaimana UMNO Barisan Nasional membelanjakan wang royalti 
yang  sepatutnya  pergi  pada  rakyat  Terengganu.  Antara  yang  disebut  dalam 
teguran audit ialah: 
(i)  membiayai Program Puteri UMNO Sungai Petani; 
(ii)  menyediakan komputer riba kepada JKK seluruh Kedah; 
(iii)  membaiki pejabat Menteri Besar Kedah; dan 
(iv)  membaiki kediaman rasmi rumah Menteri Besar Negeri Sembilan. 
Bukan ada kena mengena pun dengan perbelanjaan royalti minyak. Ini 
khianat namanya. UMNO Barisan Nasional khianat ini sudah jadi darah daging dia. 
Dia tidak rasa bersalah. Tidak rasa bersalah. [Disampuk] Audit tegur dengan baik. 
Teguran ini teguran Audit Yang Berhormat Pasir Salak. Teguran-teguran audit.   
 
138  DR 22.3.2010 
 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk] 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Saya  tidak  minat 
hendak bahas dengan Yang Berhormat Pasir Salak. Yang Berhormat Pasir Salak 
saya kena ikut pesanan Imam Shafie. Imam Shafie kata “Aku kalau berbahas 
dengan orang jahil aku tidak pernah menang, aku tidak pernah menang tetapi 
kalau berbahas dengan orang alim aku tidak pernah kalah.” 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tidak. Kenapa takut, 
kenapa takut bila saya bacakan fakta daripada audit tentang UMNO salah guna, 
khianat duit royalti minyak milik rakyat Terengganu. Salah apa? Hendak takut 
sebab  apa?  Apa  pandangan  Yang  Berhormat  Marang  tentang  perbuatan 
mengkhianati ini? Khianat. Bukan amanah, khianat. Saya tekankan. Parti agama, 
bangsa dan negara tetapi khianat wang rakyat. [Tepuk] 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua 
kesilapan ini bukan sahaja kenyataan-kenyataan daripada pihak kami bahkan 
daripada tokoh-tokoh UMNO sendiri. Yang Berhormat Mulia Tengku Razaleigh 
Hamzah, yang terakhir Tun Musa Hitam dan Tun Mahathir pun saya rasa sama. 
Dalam  hati  dia  sama.[Ketawa]  Bahkan  tokoh-tokoh  Petronas,  arwah  Tan  Sri 
Azizan dan yang diberhentikan itu, Tan Sri Hassan Merican dan mereka yang 
terlibat dalam memateraikan perjanjian masih hidup lagi iaitu Tengku Razaleigh 
Hamzah, Tun Salleh Abas, Tun Ahmad Yaakob.  
Mereka  yang  mengetahui  apa  yang  tersurat  dan  tersirat  tetapi  tidak 
dihormati  tokoh-tokoh  ini  kerana kita  lebih  menghormati  tokoh-tokoh  daripada 
negara  luar.  Inilah  barang  kali  menggerakkan  kenyataan-kenyataan  yang 
menyatakan yang royalti adalah hak negeri-negeri termasuk Sabah dan Sarawak. 
Termasuklah Kelantan dan Terengganu dan negeri lain kalau ada hasilnya.   
Tuan  Yang  di-Pertua  kejayaan  sesebuah  negara  kerana  keadilannya 
walaupun dalam tempoh yang singkat. Negara yang tegak dengan kejahatan, 
kezaliman maksiat adalah gagal walaupun panjang usianya. Firman Allah Taala: 
[Membaca sepotong ayat dalam bahasa Arab]  
“Adakah kamu tidak tahu apa Tuhan lakukan terhadap kaum Ad’ yang 
telah  mendirikan  bandar  raya  Iran,  yang  dibangun  di  dalamnya  bangunan-
bangunan  pencakar  langit,  yang  disokong  oleh  tiang-tiang  balak  batu  yang 
dipahat. Kaum Samud yang mendirikan bangunan batu-batu yang pejal, memahat 
bukit-bukit  dijadikan  bilik.  Kaum  Firaun  yang  mempunyai  pasak-pasak  bumi. 
Mereka semua melampau di dalam negeri dan melakukan kejahatan lalu mereka 
ditimpa azab.” 
Walaupun  mereka  mendirikan  tamadun-tamadun  yang  hebat  tetapi 
tamadun yang didirikan di atas kezaliman menjadi catatan sejarah yang membawa 
kemusnahan. Semua hal ini patut menjadi pengajaran kepada kita semua.   
Akhirnya  saya  ingin  menarik  kerajaan,  perhatian  kerajaan  kepada  isu 
antarabangsa  isu  Masjid  al-Aqsa.  Seluruh  umat  Islam  dikejutkan  dengan 
pencerobohan kumpulan pelampau Yahudi ke atas kesucian Masjid al-Aqsa.  
Seorang Ahli: APCO! APCO! 
DR 22.3.2010  139 
 
 
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Kiblat pertama umat 
Islam dan salah satu daripada tanah suci umat Islam dan juga penganut agama 
Samawi yang lain termasuk juga agama Yahudi. Kumpulan pelampau Yahudi 
melakukan langkah ganas ke arah dakwaan palsu bagi mengembalikan Haikal 
Sulaiman, kuil besar zaman Nabi Sulaiman memerintah dunia.   
Perancangan yang juga ditentang oleh kalangan Yahudi sendiri dan juga 
penganut Kristian dan juga menentang keputusan Bangsa-Bangsa Bersatu. Saya 
pernah hadir dalam satu conference di Tehran yang ikut sama oleh Tuan Yang di-
Pertua kita, Tuan Yang di-Pertua yang tidak hadir. Di mana dihadiri juga oleh 
orang-orang Yahudi yang juga menentang projek negara Israel yang haram ini. 
Malaysia perlu menggerakkan OIC bagi bertindak segera kerana kawasan itu 
sudah bermandi darah. Sebelum berlakunya perkara yang lebih parah, langkah 
bersepadu mengerahkan negara umat Islam agar bersatu. 
Bersama dengan negara yang cintakan pendamaian dalam menangani 
bahaya yang akan mencetus daripada kezaliman dan keganasan itu. Saya harap 
pihak  kerajaan  memberi  perhatian  kepada  pandangan-pandangan  yang  saya 
berikan. Sekian, terima kasih. Wassalamualaikum.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Pasir Salak. 
5.29 ptg. 
  Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Bismillaahir 
Rahmaanir  Rahiim.  [Membaca  sepotong  ayat  dalam  bahasa  Arab] 
Assalamualaikum warahmatullaahi taala wabarakaatuh.  
Seorang Ahli: Takbir.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya terlebih dahulu ingin mengucapkan jutaan terima kasih kerana diberikan 
peluang untuk mengambil bahagian membahaskan Titah Diraja Duli Yang Maha 
Mulia Tuanku semasa merasmikan sidang Dewan kita tempoh hari.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. [Ketawa] Oleh kerana kita tinggal hanya 
tiga hari lagi Yang Berhormat, jadi saya mengehadkan tiap-tiap orang bercakap 30 
minit Yang Berhormat. Jadi Yang Berhormat Pasir Salak boleh sambung esok. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-Ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguh sehingga pukul 
10.00 pagi, hari Selasa, 23 Mac 2010.   
 
  Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.   
 
 
