DR. 8.11.2023  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 8 November 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan Oscar 
Ling Chai Yew, Sibu. 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Peraturan mesyuarat 
berapa? 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Peraturan Mesyuarat 18(1) dan 
(2). 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Itu tak perlu bangkit 
sekarang. Kita sambung pertanyaan lisan dulu, selepas sesi... 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua, soalan saya 
nombor satu. 
 
1.   Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu] minta Menteri Luar Negeri menyatakan apakah 
kaedah yang akan diambil untuk meningkatkan kesedaran masyarakat untuk mengelak 
penipuan pekerjaan di Kemboja dan Myanmar yang masih sering berlaku. Apakah tindakan 
kerajaan untuk menyelamatkan mereka? 
 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Mohamad bin Alamin]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi, salam sejahtera dan 
salam Malaysia Madani. Puan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Sibu di atas pertanyaan yang dikemukakan pada pagi ini. 
Kerajaan sedar bahawa isu penipuan tawaran pekerjaan atau dengan izin job scam 
bersifat cross-cutting yang memerlukan tindakan whole of government approach, dengan izin. 
Oleh  itu,  satu  jawatankuasa  khas  yang  diterajui  oleh  KLN  telah  ditubuhkan  bagi 
menyelesaikan isu sindiket penipuan tawaran pekerjaan dengan melibatkan semua agensi-
agensi yang berkaitan.  
Bagi mewujudkan kesedaran mengenai bahaya sindiket penipuan tawaran pekerjaan 
ini, KLN telah memanfaatkan pelbagai platform yang tersedia seperti media sosial, media 
DR. 8.11.2023  2 
 
massa, media arus perdana dan hebahan secara fizikal bagi mempertingkatkan kesedaran 
rakyat Malaysia.  
Antara usaha yang dilakukan adalah hebahan kesedaran menggunakan infografik 
dan video serta dokumentari pengalaman sebenar mangsa job scam yang dimuat naik di 
laman  rasmi  media  sosial  seperti  YouTube  dan  Facebook  KLN  serta  PDRM,  selain 
penyampaian taklimat kesedaran kepada pelajar-pelajar universiti serta pembukaan ruang 
rerurai seperti semasa Hari Wisma Putra pada 4 November yang baru lalu.  
Kerajaan akan meningkatkan lagi hebahan kesedaran ini kepada lebih ramai lagi 
rakyat Malaysia melalui pelbagai platform dan juga program ataupun program seranta yang 
telah dirancang.  
Semasa ketibaan mangsa job scam dari Peru pada 26 Oktober yang baru lalu, saya 
juga telah mengadakan sidang media untuk memberi kesedaran kepada umum supaya lebih 
berwaspada ketika menerima tawaran pekerjaan di luar negara. Selain daripada langkah-
langkah pencegahan seperti hebahan yang saya nyatakan tadi, KLN telah menggunakan 
jalinan usaha sama antara perwakilan diplomatik Malaysia di luar negara bersama pihak 
berkuasa  tempatan  untuk  mengesan,  menyelamat  dan  memberikan  bantuan  konsular 
kepada mangsa, seperti memudah cara proses dokumentasi dan pengeluaran sijil perakuan 
cemas agar membolehkan mereka pulang ke tanah air dengan selamat.  
Di samping itu, KLN turut terlibat dalam lawatan bersama PDRM ke Kemboja dan 
Thailand pada awal tahun ini bagi memperkukuhkan jalinan kerjasama antara pihak berkuasa 
tempatan yang terlibat.  
Sehingga 3 November 2023, kementerian ini telah berjaya membawa pulang seramai 
518 orang. Sejurus mereka kembali ke tanah air, mangsa-mangsa akan diambil keterangan 
oleh  PDRM  untuk  membantu  siasatan.  Kementerian  ini  juga  sedang  berusaha  untuk 
mengenal pasti 26 orang mangsa warganegara Malaysia di Laukkaing, Myanmar yang terlibat 
dalam sindiket job scam.  
Kementerian Luar Negeri melalui Kedutaan Besar Malaysia di Yangon, Myanmar 
dengan kerjasama di antara Kerajaan Thailand dan Vietnam, Filipina dan China sedang 
menyelaras dan menggunakan segala alternatif bagi membawa pulang 26 orang mangsa 
sindiket penipuan pekerjaan berkenaan dengan selamat.  
Dalam masa yang sama, KLN ingin mengingatkan semua warganegara Malaysia 
supaya sentiasa peka dan berwaspada apabila menerima sebarang tawaran pekerjaan yang 
diterima menerusi platform media sosial yang meragukan. Sekian dan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sibu. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
kerajaan, ke atas usaha untuk menyelamatkan mereka ini yang ditipu oleh sindiket-sindiket 
ini. Tuan Yang di-Pertua, masalah penipuan kerja ini nampaknya tidak berkurangan sekarang 
dan menjadi semakin berleluasa. Keadaan menjadi semakin membimbangkan apabila kita 
tengok penculikan pelancong yang berlaku di Thailand. Ini mengakibatkan penjejasan industri 
pelancongan di sana. Saya takut pada suatu hari nanti, keadaan yang sama juga akan 
berlaku di Malaysia sekiranya kita tidak menangani isu ini dengan cepat. 
DR. 8.11.2023  3 
 
Jadi soalan saya, apakah usaha bekerjasama antara negara-negara di ASEAN untuk 
membanteraskan masalah ini? Adakah kerajaan akan mengambil satu – akan menghantar 
pasukan penyelamat untuk menyelamatkan mangsa penipuan pekerja ini seperti apa yang 
dilakukan oleh negara China. Saya ingin tahu juga,  berapakah peratusan mereka yang 
diselamatkan ini adalah akibat melalui pembayaran wang tebusan?  
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Sibu. Memang masalah 
ini masalah yang agak rumit dan memerlukan sebagaimana yang saya nyatakan tadi bahawa 
whole of government approach. Jadi, maknanya tanggungjawab ini merentasi semua agensi-
agensi kerajaan, bukan hanya di peringkat Kementerian Luar Negeri tetapi di peringkat agensi 
seperti PDRM juga kena mainkan peranan.  
■1010 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  di  pihak  kita  sebenarnya  telah  ditubuhkan 
Jawatankuasa  Task  Force  sebagaimana  yang  saya  nyatakan  tadi  bahawa,  akan 
mengadakan engagement dari masa ke semasa dengan pihak agensi-agensi di luar negara. 
Kita juga menjalinkan kerjasama yang hebat dan kita akan mengadakan lawatan dari masa 
ke semasa. Contohnya, yang saya sebut tadi bahawa kita telah mengadakan lawatan 
bersama PDRM ke Kemboja dan juga Thailand untuk membincangkan cara macam mana 
kita untuk mengatasi dengan lebih terperinci lagi. 
Untuk makluman Yang Berhormat Sibu, bagi isu di Myanmar contohnya. Kita masih 
lagi menunggu lampu hijau, green light daripada pihak berkuasa tempatan di Myanmar untuk 
membolehkan kita mengadakan lawatan dan juga perbincangan bersama dengan pihak 
mereka. Ini adalah pendekatan yang telah kita buat dan sedang kita buat. Apa yang kita buat 
ini, kita tidak akan hebahkan kepada umum, terlalu awal. Kita takut nanti ia akan mengganggu 
siasatan, mengganggu usaha-usaha kita. 
Jadi, untuk makluman, sindiket ini dia bermacam-macam jenis. Ada yang sampai dia 
memeras dari segi wang ringgit pun ada, dari segi penderaan fizikal pun ada. Ini kita ada 
bukti-buktinya,  tetapi  kita  akan  memberikan  bantuan  kaunselor  sebaik-baiknya  kepada 
semua mangsa-mangsa yang terlibat, supaya mereka tahu hak mereka untuk diadili, hak 
mereka untuk dipertahankan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jerai. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Timbalan Menteri. November tahun lalu, anggaran lebih 400 kes penipuan berlaku terhadap 
rakyat  Malaysia.  Soalan  saya,  adakah  semua  mangsa  telah  diselamatkan  dan  sejauh 
manakah perancangan kerajaan untuk mengetatkan syarat perjalanan dan hanya syarikat 
berdaftar  daripada  Kerajaan  Malaysia  serta  negara  terlibat  sahaja  dibenarkan  untuk 
mengambil pekerja daripada Malaysia? 
Keduanya, apakah pesanan-pesanan Jawatankuasa Task Force yang ditubuhkan 
dalam menangani isu job scam ini? Sekian. 
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Jerai. 
Sebagai rujukan dan juga data kita, data rasmi yang ada pada Kementerian Luar bagi 
mangsa-mangsa yang dapat kita jejaki, dapat kita kesan, yang sudah kita kesan, lebih 
DR. 8.11.2023  4 
 
kurang- yang sudah berjaya kita selamatkan 518 orang. Yang sedang dikesan ada lagi 186 
orang, yang sudah kita bawa pulang seramai 500 orang. Jadi, maknanya jumlah setakat ini 
yang mendaftar secara rasmi kepada kita sebanyak 704. 
Banyak laporan-laporan media yang melaporkan lebih daripada itu. Ada yang kata 
sampai 2,000 orang. Jadi, ini barangkali yang belum mendaftar, yang belum dijejaki secara 
rasmi oleh pihak kita. Jadi, kita juga ingin memohon kerjasama daripada semua pihak jika 
ada maklumat dan memberikan kepada kami, supaya kami boleh bekerjasama dengan 
Jawatankuasa Task Force tadi untuk mengesan dan seterusnya membawa balik kepada 
mangsa-mangsa itu pulang ke tanah air. 
Untuk  soalan  seterusnya,  beberapa  peranan  Jawatankuasa  Task  Force  yang 
ditubuhkan  ini  antaranya  untuk  mengesyorkan  cadangan,  opsyen-opsyen  yang  sesuai, 
bagaimana cara untuk kita menyelamatkan mereka.  
Untuk makluman, Jawatankuasa Task Force ini adalah terdiri daripada PDRM dan 
diketuai oleh Menteri Luar sendiri, Timbalan KSU KLN, Peguam Negara, KSU Kementerian 
Dalam Negeri dan ramai lagi.  
Jadi,  antaranya  peranan-peranan  mereka  juga  ialah  untuk  menyediakan  pelan 
komunikasi yang bersesuaian kepada masyarakat. Jangan sampai maklumat yang diterima 
itu tak betul. Jadi, ini akan menyebabkan kegusaran, panik di kalangan masyarakat. Kita juga 
minta jawatankuasa itu meneliti, merangka, memantau, mengkaji, menjalankan tindakan-
tindakan  yang  bersesuaian  bagi  menangani  isu  sindiket  penipuan  tawaran  pekerjaan 
melibatkan warganegara di luar negara. 
Jadi, saya pada kesempatan ini ingin mengambil kesempatan Puan Speaker, untuk 
mengingatkan sekali lagi kepada seluruh warganegara Malaysia, agar berwaspada dan lebih 
peka.  Jangan  mudah  terpengaruh,  jangan  mudah  percaya  dengan  sebarang  tawaran 
pekerjaan  yang  dibuat  di  media-media  sosial  terutamanya.  Tawarannya  cukup  hebat, 
diberikan tiket penerbangan percuma, diberikan penginapan percuma, diberikan elaun yang 
tinggi, diberikan makan minum percuma. Memang hebat, memang menarik. 
Jadi, berwaspadalah. Jika ada sebarang tawaran-tawaran ini, sebelum kita menerima 
tawaran  itu  saya  mohon,  mohon,  mohon  sangat  supaya  periksa  terlebih  dahulu.  Kita 
mempunyai seorang- jawatankuasa khas ini adalah pihak PDRM. Pergi balai polis yang 
berdekatan, minta bantuan mereka. Dapatkan maklumat, sama ada betul ataupun tidak, to 
verify maklumat-maklumat ini. Sebab kita tak mahu berlaku, sampai ribuan rakyat kita 
tersekat di luar negara. Ada juga yang diseksa dan sebagainya. Ini adalah pengajaran kepada 
kita. Jadi, saya mohon supaya dapat berhati-hati dan peka dengan sebarang tawaran yang 
dibuat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Saya 
jemput Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim, Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, 
Pagi-pagi pergi mandi, 
pergi kerja naik Perodua; 
  Parlimen bersidang cukup harmoni, 
soalan saya nombor dua. 
 
DR. 8.11.2023  5 
 
2.  Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kasim [Arau] minta Perdana Menteri menyatakan, 
mengapa terdapat penurunan yang drastik dalam peratusan rakyat keluar mengundi (PRU13 
- 84.84%;  PRU14 -  82.32%; dan  PRU15 -  74.7%) bagi sesebuah negara  demokrasi, 
pengundian merupakan suara rakyat dan hak rakyat untuk memilih. Jadi, apa usaha-usaha 
yang dilakukan Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) untuk menangani permasalahan ini. 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi 
Institusi) Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Arau.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada Pilihanraya Umum Ke-15 yang lalu, peratus 
keluar mengundi keseluruhan yang dicatatkan adalah sebanyak 74.7 peratus. Manakala pada 
PRU Ke-14 adalah sebanyak 82.3 peratus iaitu lebih lapan peratus berbanding PRU Ke-15. 
PRU Ke-13 adalah sebanyak 84.8 peratus iaitu lebih 10 peratus berbanding PRU Ke-15. 
Walau bagaimanapun, berdasarkan rekod yang dicatatkan SPR, jumlah pengundi 
keluar  mengundi  pada  PRU  Ke-15  sebenarnya  adalah  lebih  tinggi,  berbanding  PRU 
sebelumnya. Peratusan keluar mengundi yang rendah ini adalah kerana dipengaruhi oleh 
denominator yang digunakan iaitu jumlah pemilih berdaftar yang tinggi, kesan daripada 
pelaksanaan pendaftaran pemilih secara automatik ataupun automatic voter registration serta 
penurunan had umur pengundi kepada 18 tahun. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  bagi  meningkatkan  kesedaran  pengundi 
berkenaan kepentingan mengundi, SPR melalui Akademi Pilihan Raya ataupun APR telah 
melaksanakan program pendidikan pengundi sejak tahun 2017. Program ini bertujuan supaya 
segenap lapisan masyarakat diberi kefahaman terhadap pentingnya aplikasi demokrasi 
melalui platform pilihan raya, proses pilihan raya yang dijalankan di Malaysia, tanggungjawab 
sebagai seorang pengundi dan implikasinya terhadap negara serta menjelaskan isu-isu serta 
cabaran yang sering dibangkitkan semasa pilihan raya diadakan. 
APR melalui kerjasama pelbagai pihak seperti agensi-agensi kerajaan, pertubuhan-
pertubuhan,  persatuan-persatuan,  badan-badan  bukan  kerajaan  telah  mempergiat 
pelaksanaan Program Pendidikan Pengundi, khususnya kepada golongan anak muda sama 
ada di peringkat institusi-institusi pengajian tinggi, masyarakat dan komuniti setempat, acara-
acara kementerian dan agensi dan pentauliahan kepada golongan pendidik dan mahasiswa 
untuk memberikan pendidikan dan kefahaman mengenai proses pilihan raya. 
Sepanjang tahun 2022, sebanyak 206 sesi Program Pendidikan Pengundi ataupun 
Voter Education dengan penyertaan seramai 123,647 orang peserta telah diadakan. Fokus 
utama pelaksanaan program ini adalah untuk memberi kefahaman terhadap proses pilihan 
raya yang dijalankan di Malaysia dan menekankan kepentingan serta tanggungjawab sebagai 
warganegara untuk keluar mengundi semasa pilihan raya. 
Bagi tahun 2023 pula, APR telah melaksanakan sebanyak 233 Program Pendidikan 
Pengundi yang melibatkan penyertaan seramai 66,926 orang peserta daripada pelbagai 
institusi pendidikan, kementerian serta pertubuhan bukan kerajaan atau NGO. 
■1020 
  Untuk makluman seterus Yang Berhormat, SPR dan APR juga turut melaksanakan 
pelbagai program sebagai usaha yang berterusan dalam mendidik pengundi utama, iaitu 
DR. 8.11.2023  6 
 
pertamanya  SPR  telah  menandatangani  memorandum  persefahaman  (MoU)  dan  nota 
kerjasama dengan 20 buah universiti awam, politeknik dan kolej komuniti pada tahun 2022 
bagi memperkasakan Program Pendidikan Pengundi di kalangan pelajar. 
  Kedua, APR juga mengambil inisiatif perkongsian maklumat berkaitan proses pilihan 
raya yang ringkas dan mudah difahami. Perkongsian ini dilaksanakan secara dalam talian 
melalui platform media sosial seperti Facebook, Instagram, TikTok dan sebagainya yang 
menyasarkan khususnya golongan belia dan anak muda. Konsep pendekatan kepada anak 
muda adalah berdasarkan kecenderungan anak muda yang berkaitan [Batuk] yang berkaitan 
dengan aplikasi teknologi media sosial, pengaruh rakan sebaya dan keterlibatan mereka 
dalam proses pilihan raya, sama ada di peringkat nasional ataupun institusi komuniti masing-
masing.  
  Oleh itu, program dan usaha pendidikan pengundi muda yang dijalankan oleh SPR 
meliputi  kesemua  aspek  ini.  Selain  daripada  pendedahan  dan  pendidikan  mengenai 
kepentingan mengundi yang disampaikan melalui Program Pendidikan Pengundi, SPR turut 
melaksanakan beberapa inisiatif lain, khususnya dalam mempromosi dan menggalakkan 
pengundi  menjalankan  tanggungjawab  apabila  berlakunya  PRU  atau  PRK,  termasuk 
melaksanakan  Kempen  Jom  Mengundi,  melalui  pertamanya  pemasakan,  pemasangan 
gegantung ataupun poster dan video galakan mengundi.  
  Kedua, penyebaran maklumat berkaitan proses penting semasa PRU dan PRK 
seperti  penamaan  calon,  permohonan  undi  pos,  semakan  daftar  pemilih  dan  proses 
pengundian melalui media sosial APR dan SPR dan ketiganya membuat liputan langsung 
keseluruhan proses pengundian melalui FB Live, YouTube Live dan TikTok Live untuk 
makluman dan rujukan seluruh rakyat Malaysia.  
  Akhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  melalui  inisiatif-inisiatif  ini,  selain  daripada 
penyebaran  maklumat  mengenai  proses  pengundi,  pengundian,  ia  juga  diharap  dapat 
meningkatkan kesedaran serta memberi penekanan kepentingan tanggungjawab sebagai 
seorang pengundi untuk terlibat dengan proses demokrasi. Terima kasih Puan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Arau.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, terima kasih di atas jawapan yang 
menyeluruh... 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya akan tanya 
yang beriringan, beriringan. Sejauh manakah kajian kebolehlaksanaan telah dijalankan oleh 
SPR  terhadap  cadangan  pengundian  atas  talian,  yang  dicadangkan  sebelum  ini  bagi 
membenarkan pengundi yang layak untuk mengundi di tempat mereka bekerja atau tinggal 
tanpa perlu pulang ke negara, negeri masing-masing. Serta hak mengundi luar kawasan yang 
tinggal di luar negara.  
  Yang berikutnya adalah sama ada wujud keperluan kemudahan pengundian pos 
yang dikeluarkan seperti yang telah diwartakan dalam Peraturan 3(1)(e) Peraturan-peraturan 
Pilihan Raya 2003, bagi meliputi pemilih yang berdaftar di negeri asal di Sabah dan Sarawak 
DR. 8.11.2023  7 
 
tetapi  bekerja,  belajar  di  Semenanjung.  Keduanya,  adalah  pemilih  yang  berdaftar  di 
Semenanjung tapi bekerja di Sabah dan Sarawak. Selama ini kita dapati perjalanan pilihan 
raya telah dibuat dengan baik dan cukup harmoni, saya cadangkan supaya Pengerusi SPR 
yang ada sekarang ini diteruskan.  
  Yang Berhormat telah menyebut tadi dalam ucapan Yang Berhormat bahawa akan 
diperluaskan maklumat melalui TikTok. Jadi, Menteri Komunikasi yang ada di sini, saya minta 
jangan halang orang untuk menyampaikan maklumat melalui TikTok. Terima kasih. [Tepuk]  
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat... 
  Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: [Bangun] 
  Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh:  Berkenaan  dengan  usaha-usaha 
kerajaan untuk meningkatkan kaedah mengundi melalui talian... 
  Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: [Bangun] 
  Tuan Ramkarpal  Singh  a/l Karpal Singh:  Ataupun meningkatkan kesedaran-
kesedaran pengundian melalui talian. Seperti yang telah pun saya katakan tadi, APR telah 
pun mengambil inisiatif perkongsian maklumat berkaitan proses pilihan raya yang ringkas dan 
mudah difahami. Perkongsian ini dilaksanakan seperti yang dikatakan tadi melalui talian dan 
ini adalah seperti yang tadi Yang Berhormat tanya, melalui talian platform media sosial.  
  Ini termasuklah TikTok yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. 
Semua ini adalah usaha-usaha yang bukannya baru. Usaha-usaha yang telah pun diambil 
oleh pihak SPR dan tujuannya adalah untuk meningkatkan kesedaran to increase voter’s 
awareness, dengan izin Puan Yang di-Pertua. Bagi meningkatkan lagi, the hope is untuk 
meningkatkan lagi voter turnout di peringkat-peringkat di apa– pilihan raya-pilihan raya yang 
akan datang. Untuk makluman Yang Berhormat, sejak PRU ke-15 pada 2022, telah pun 
terdapatnya 11 –11 pilihan raya termasuk pilihan raya PRK dan akan berlakunya lagi satu 
iaitu pilihan raya di Kemaman.  
  Jadi, kesemua ini, jumlah PRU – PRK-PRK yang banyak ini mungkin akan boleh 
menyebabkan voter fatigue, dengan izin Puan Yang di-Pertua. Itulah sebabnya usaha-usaha 
yang dijalankan oleh SPR ini adalah secara agresif iaitu melalui talian dan sebagainya. Saya 
rasa itu sahaja Puan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] Hulu Langat, Speaker.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Klang.  
  Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Klang. Terima kasih...  
  Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] Hulu Langat dululah.  
  Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Eh, saya dah bangun dah. Awak dah 
duduk.  
  Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya ada niat dah untuk tanya 
soalan. Aduh... 
DR. 8.11.2023  8 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk.  
  Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Timbalan Menteri. Saya berkenaan tentang asas demokrasi itu sendiri ya. Asas 
demokrasi, ‘One Man, One Word, One Value’, ya. Bagaimana perkara ini dapat dilaksanakan 
kalau, jikalau kita nampak ada Parlimen yang mempunyai 300 ribu pengundi. Ada yang 
Parlimen mempunyai 250 ribu atas pengundi. Sampai 300, Bangi, 250 ribu Damansara, Kota 
Raja, ada yang 200 ribu hampir 250 ribu. Macam saya Klang. 
  Ada pula yang 150 ribu, ada yang 100 ribu, ada pula malahan kita nampak ada yang 
50 ribu ke bawah. So, our justice system, kalau kita nampak ya, demokrasi itu, kita nampak 
sangat dipermainkan dari awal lagi. Saya harap kita kerajaan hari ini dapat membuat 
persempadanan semula, memberi justifikasi dan keadilan kepada setiap pengundi dalam 
memberi [Tepuk] Menjaga demokrasi. Terima kasih.  
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Yang Berhormat, berkenaan 
dengan isu persempadanan semula (re-delineation). Untuk makluman Yang Berhormat, re-
delineation exercise itu telah pun bermula di Sarawak tahun ini, di Sabah pada tahun 2025 
dan  di  Semenanjung  akan  bermula  proses-prosesnya  dalam  tahun  2026.  Proses  ini 
melibatkan SPR membuat kajian dan sebagainya di dalam tempoh dua tahun, di mana 
selepas tempoh itu, satu laporan yang mendapat – Yang mengandungi penemuan-penemuan 
ataupun findings SPR itu akan dikemukakan kepada Perdana Menteri. 
  Jadi, dalam proses itu banyak faktor-faktor akan diambil kira dalam kajian tersebut 
oleh  SPR  seperti  yang  telah  pun  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  sama  ada 
proportionality itu adalah berkesesuaian. Mungkin kalau kita membandingkan penduduk di 
Bangi  buat,  contohnya.  Lebih  kurang  300  ribu  pengundi  berbanding  dengan  mungkin 
Putrajaya... 
  Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Yang way less. Mungkin 30, 40 ribu. So, 
ini semuanya akan diambil kira oleh SPR dalam kajian-kajian mereka tersebut. Seperti yang 
saya katakan tadi proses re-delineation itu di Sabah –Sorry, di Sarawak telah pun bermula 
sekarang. Di Sabah dan Sarawak, juga akan diadakan dalam masa seperti yang saya telah 
pun katakan tadi. Terima kasih Puan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan tambahan. Terus... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput... 
  Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Pendek saja... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Saya  jemput  Dr. 
Mohammed Taufiq bin Johari, Sungai Petani...  
  Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. [Ketawa] 
  Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Terima kasih Timbalan Yang 
di-Pertua. 
  Jika bicara jangan berlaga, 
    Masyarakat bijak serta geliga, 
  Fitnah bukan ciri ahli syurga, 
    Soalan saya Nombor tiga. [Dewan riuh] [Tepuk] 
 
DR. 8.11.2023  9 
 
■1030 
3.  Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani] minta Menteri Pembangunan 
Kerajaan  Tempatan  menyatakan  cabaran  penguatkuasaan  semasa  Akta  Pemajuan 
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 (Akta 118). 
 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji  Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua. Untuk makluman Puan Yang 
di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat dari Sungai Petani yang penuh semangat pagi ini, Akta 
Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 [Akta 118] menyediakan peruntukan 
bagi kawalan dan pelesenan urusan pemajuan perumahan di Semenanjung Malaysia untuk 
melindungi kepentingan pembeli serta perkara-perkara berkaitan dengannya. 
Penguatkuasaan di bawah akta ini bermula daripada tempoh kelulusan permit iklan 
dan jualan dikeluarkan kepada pemaju di bawah Peraturan 5, Peraturan-peraturan Pemajuan 
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1989 sehingga pengeluaran keseluruhan wang oleh 
pemaju  di  bawah  Peraturan  11,  Peraturan-peraturan  Pemajuan  Perumahan  (Akaun 
Pemajuan  Perumahan)  1991.  Ini  merangkumi  proses  pengiklanan,  penjualan,  proses 
menandatangani  perjanjian  jual  beli,  ringkasannya  (PJB)  yang  berlaku  dalam  tempoh 
pembinaan sehinggalah tamat tempoh liabiliti kecacatan atau, dengan izin, defect liability 
period (DLP). 
Antara cabaran dalam penguatkuasaan pemajuan perumahan mengikut Akta 118 
adalah seperti berikut: 
(i)  pembinaan rumah empat unit dan ke bawah. Ini kerana kalau akta 
itu hanya terguna pakai bagi pemaju yang membina lebih daripada 
empat unit ke atas;  
(ii)  pengiklanan dan penjualan rumah oleh pemaju atau ejen jualan 
sebelum kelulusan permit iklan dan jualan diluluskan; 
(iii)  pengambilan bayaran pendahuluan, dengan izin, booking fee oleh 
mana-mana pihak;  
(iv)  penjualan rumah selepas memperolehi sijil perakuan siap dan 
pematuhan (certificate of completion and compliance), dengan izin, 
(CCC) dan pemilikan kosong (vacant possession) (VP); 
(v)  pengeluaran wang oleh pemaju di bawah Peraturan 11 tidak dapat 
dipantau oleh Jabatan Perumahan Negara atau melalui KPKT 
disebabkan oleh tiada ikatan dan koordinasi di antara KPKT dan 
institusi kewangan;  
(vi)  ketidakakuran  oleh  pemaju  untuk  melaksanakan  tindakan 
pembaikan dalam tempoh DLP; dan 
(vii)  projek itu adalah komersial ataupun kompleks perniagaan. 
Kementerian tidak menafikan cabaran penguatkuasaan yang dinyatakan di atas 
adalah disebabkan oleh kelompangan dalam Akta 118 dan peraturan-peraturannya di luar 
bidang kuasa Akta 118 dan terdapat pertindihan dengan perundangan lain seperti Akta Kanun 
Tanah Negara 1965, Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976, Akta Jalan, Parit dan 
Bangunan 1974, Akta Hak Milik Strata 1985 dan Akta Pengurusan Strata 2013.   
DR. 8.11.2023  10 
 
Dalam proses kementerian membuat pindaan kepada Akta 118, cabaran-cabaran ini 
akan dikurangkan melalui penambahbaikan proses jual beli kediaman yang dilaksanakan 
secara dalam talian sepenuhnya dan meletakkan tanggungjawab sepenuhnya kepada pemaju 
untuk mematuhi peraturan sedia ada. Sekian, terima kasih Puan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sungai Petani. 
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Terima kasih Timbalan Menteri 
atas jawapan yang cukup komprehensif. Ternyata banyak cabaran dalam kita melaksanakan 
akta ini. Soalan tambahan saya adalah, apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak 
kementerian supaya cabaran-cabaran ini dapat ditangani?   
Adakah  pihak  kerajaan  bercadang  untuk  menaikkan  paid-up  capital  daripada 
sekarang sebanyak RM200,000 seperti Akta 118, kepada nilai yang lebih tinggi?  Kepada 
pemaju-pemaju yang melakukan kesalahan, adakah akan terus di-blacklisted atau diberikan 
kompaun terlebih dahulu? Bagaimanakah prosedur itu berlaku?  Terima kasih Timbalan 
Menteri. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Puan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Sungai Petani. Sementara jawapan itu mungkin lebih komprehensif 
apabila pindaan itu dilakukan. Mungkin saya boleh menerangkan beberapa keadaan yang kita 
boleh tambah baik ketika ini.   
Sebagai contoh, bila disebut tadi soal untuk membina rumah untuk masuk bawah 
Akta Pembangunan Perumahan ini, maka pemaju itu perlu mendapatkan kebenaran melalui 
dua perkara iaitu yang dipanggil permit pengiklanan dan jualan (AP) dan juga permit sebagai 
lesen pemaju (DL).  
Dulu sebelum ini, APDL itu didapatkan bersekali. Apa yang berlaku sebagai contoh, 
apabila  ada  pemaju  ingin  memajukan  kawasan  perumahan,  mereka  memohon  dulu 
kebenaran merancang di pihak berkuasa tempatan. Daripada situ, baru proses itu seterusnya 
dan sebelum dia menjual, maka dia akan datang kepada kementerian untuk memohon APDL. 
Tetapi di sini ada kelompangan kerana bila pemaju itu memulakan kebenaran merancang itu, 
mereka bukanlah pemaju sebenarnya.   
Maka, sebab itu apa yang dilaksanakan ketika ini, tahun ini sebagai contoh, walaupun 
nampak perkara ini kecil tetapi impaknya besar iaitu kita pisahkan dua lesen tadi iaitu permit 
pengiklanan dan jualan (AP) dan juga DL yang mana ketika ini pihak kementerian mewajibkan 
pemaju mendapatkan DL terlebih dahulu, development license itu barulah dia memasuki 
proses merancang dan kemudiannya untuk menjual dan sebagainya. 
Maka, kawalan itu walaupun nampak ringkas tetapi sangat besar implikasinya. Cuma, 
dua  perkara  yang  mungkin  saya  boleh  sentuh  secara  ringkas,  memang  kementerian 
mempertimbangkan, yang mana Sungai Petani sebut tadi soal bayaran deposit, itulah antara 
pegangan yang ada dengan pihak kerajaan bila berlaku masalah pada projek tersebut, itulah 
wang kita masih boleh pegang daripada pemaju. Maka, sebab itu memang kita sedang teliti 
dan juga untuk menambah kawalan akaun HDA itu sendiri. 
DR. 8.11.2023  11 
 
Terakhir sekali, dalam soal bagaimana untuk kita senarai hitamkan, memang itu 
antara pertimbangan yang kita utamakanlah untuk memastikan perkara ini daripada terus 
berulang dan berulang. Terima kasih Puan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kuantan. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hah? 
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih Dato’ Speaker. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Speaker. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk. 
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Jadi, saya amat bersetuju bahawa perlu 
ada penambahbaikan pada Akta 118 kerana ia sudah lama kan? Ia dah lama.  Jadi, kita 
melihat di antara faktor rumah yang tidak terjual kerana harga dia tinggi, kelemahan pemilihan 
lokasi dan juga kekurangan akses kemudahan awam.   
Jadi, soalan saya, apakah usaha kerajaan untuk meminda akta ini seperti mewajibkan 
kajian  kedayahidupan  untuk  memastikan  spesifikasi  rumah  memenuhi  permintaan  dan 
tawaran harga adalah mampu milik serta sentiasa menghantar laporan pemasaran kepada 
kerajaan sebagai langkah pemantauan kebolehpasaran sektor kediaman? 
Keduanya adalah bagi perumahan yang sakit dan lewat siap, bebanan kewangan ini 
ditanggung oleh pembeli dan juga pembeli membayar sewa rumah dan juga membayar 
pinjaman bank. Apakah kerajaan bercadang untuk menyemak mekanisme bayaran rumah 
hanya bermula selepas serahan kunci dibuat? 
Terakhirnya,  bagi  projek  pemaju  perumahan  yang  disekat  ataupun 
disenaraihitamkan, adakah pemaju yang disenaraihitamkan ini– adakah projek perumahan 
baru ini– adakah dia memohon semula dengan syarikat perumahan lain?  Maksudnya, dia 
menggunakan syarikat lain. Adakah pemantauan kita lakukan terhadap syarikat-syarikat yang 
telah disenaraihitamkan? Terima kasih. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih kepada Puan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Kuantan. Memang dia sering bertanya dengan saya, ini dia 
bertanya terlalu banyak. Jadi, saya cuba rungkaikanlah sebab ini adalah untuk pencerahan 
dengan bakal pembeli rumah di luar sana.  
Jadi,  sebagai  contoh  dalam  isu  rumah  tidak  terjual  ataupun  kegagalan  untuk 
pemadanan antara permintaan dan juga supply itu. Dari sudut pandang pihak kementerian, 
memang antara cabaran yang kita hadapi di bawah industri perumahan, malah di bawah 
KPKT sendiri, maklumat data perumahan itu tidak sepenuhnya berada di bawah KPKT.   
Apa yang ada sebab kita hanya kawalan melalui APDL sedangkan sebagai contoh, 
pasaran sekunder, pasaran sub-sale itu bukan dikawal oleh pihak KPKT. Jadi sebab itu, dalam 
cadangan Yang Berhormat tadi, lebih kepada penguatkuasaan untuk mewajibkan pemaju 
melaksanakan kajian sebelum melaksanakan projeknya.  Bagi saya, perkara itu sepatutnya 
pemaju tidak perlu diarahkan, kena buat. Ini kerana perkara itu adalah ada kesan kepada soal 
aliran tunai dan sebagainya.  
Cuma, di peringkat kementerian, macam contoh semalam, memang kita baru selesai 
mengadakan satu seminar berkaitan dengan data raya analitis ataupun big data analytics 
DR. 8.11.2023  12 
 
untuk memulakan usaha menghimpunkan semua data yang berkaitan ke dalam industri 
perumahan  ini  daripada  construction,  daripada  memahami  lokaliti,  permintaan  dan 
sebagainya untuk satu unit pangkalan data. 
■1040 
Perkara ini seiring dengan yang dibawa oleh pihak kerajaan. Kita tahu PADU sebagai 
contoh, untuk membantu kerajaan mengenal pasti kaedah subsidi bersasar. Tapi untuk 
menguruskan industri perumahan, perkara yang paling asas yang kita kena tengok itu adalah 
soal data, soal Yang Berhormat sebut tadi, maka sasarannya memang kita dah ada garis 
panduan untuk menyusun kaedah tersebut. Bagi persoalan yang lain, saya rasa kita akan 
jawab dalam sesi seterusnyalah bagi memberi ruang kepada Menteri-menteri lain untuk 
jawab pada hari ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya menjemput Dato’ 
Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz, Tanah Merah. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih. Soalan saya 
nombor empat. 
 
4.  Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Menteri Pertahanan 
menyatakan status terkini kerja-kerja pembaikan dan naik taraf 94 Hospital Tentera di Kem 
Terendak dan apakah bentuk kemudahan perubatan bersama bidang pakar yang ditawarkan 
di hospital berkenaan. 
 
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Haji Adly bin Zahari]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. 
Puan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tanah Merah dengan soalan 
yang dikemukakan. Sebagai makluman, 94 Hospital Angkatan Tentera, Kem Terendak 
Melaka telah beroperasi semenjak tahun 1964 bagi memberikan perkhidmatan dan manfaat 
kesihatan kepada anggota tentera, veteran ATM dan orang awam sekitar Kem Terendak. 
Bagi  meneruskan  kesinambungan  serta  memastikan  mereka  mendapat 
perkhidmatan kesihatan yang terbaik, Kementerian Pertahanan telah mengambil inisiatif 
dengan memohon peruntukan bagi projek pembinaan baharu Hospital Kem Terendak ini 
untuk menggantikan hospital sedia ada dalam Rancangan Malaysia yang Ke-12 (RMKe-12), 
Rolling Plan Kedua tahun 2022 yang telah diluluskan oleh kerajaan. Kapasiti hospital baharu 
ini adalah 150 katil dengan anggaran kos RM325 juta. Projek ini dijangka akan bermula pada 
pertengahan tahun 2024. 
Pelbagai kemudahan kesihatan baharu yang bakal ditawarkan meliputi kepakaran 
yang diperlukan bagi menyokong keperluan operasi ATM seperti kemudahan dewan bedah, 
ICU, kepakaran traumatologi, pembedahan am, ortopedik dan juga perubatan dalaman. Di 
samping itu juga, kemudahan kepakaran kesihatan berkaitan keluarga, warga ATM termasuk 
veteran ATM serta penduduk sekitar turut dititik beratkan. Antara kemudahan kepakaran dan 
klinik yang bakal disediakan adalah seperti klinik keluarga dan pesakit luar, pusat rehabilitasi 
serta kemudahan rawatan pergigian. 
Untuk makluman juga, hospital baharu ini juga bakal dilengkapi dengan peralatan 
moden seperti MRI dan CT Scan dan ia juga bakal dihubungkan melalui sistem urusan 
DR. 8.11.2023  13 
 
hospital secara digital yang membolehkan maklumat pesakit dikongsi secara bersama antara 
fasiliti kesihatan milik ATM dan awam secara maya. Secara keseluruhannya, hospital ini akan 
memberikan impak positif kepada perkhidmatan kesihatan bukan sahaja kepada warga ATM 
secara khusus, tetapi turut dinikmati oleh warga awam. Itu sahaja jawapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tanah Merah. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri daripada Alor Gajah. Soalan tambahan saya Yang Berhormat 
‘Timbalan Menhan’, bagaimana dengan unjuran keperluan perjawatan bagi hospital baharu 
nanti dengan – ada apa yang Yang Berhormat Timbalan Menteri beritahu, ada 150 katil 
dengan berbagai kemudahan yang bakal diadakan di hospital baharu tersebut.  
Setahu sayalah Yang Berhormat ‘Timbalan Menhan’, perjawatan yang ada sekarang 
tidak  mencukupi  untuk  menampung  perkhidmatan  sedia  ada.  Apatah  lagi  dengan 
pertambahan perkhidmatan yang akan ditawarkan. Saya berharap pihak kerajaan dapat 
mengkaji segala keperluan perjawatan supaya segala perkhidmatan yang ditawarkan dapat 
diberikan dengan optimum dan berkesan terutama pada warga ATM yang telah kita tahu telah 
banyak berkorban masa, tenaga dan nyawa untuk pertahanan negara kita. 
Kita tak mahu sebenarnya, kita punya hospital yang serba moden dan canggih tapi 
malangnya mempunyai masalah kekurangan doktor pakar ataupun specialist, kakitangan dan 
lain-lain.  Boleh  tak  kerajaan  melalui  MINDEF  memperkenalkan  semula  khidmat  wajib 
perkhidmatan  seperti  dahulu  atau  wujudkan  doktor  kontrak  yang  mana  mereka  perlu 
berkhidmat selama tiga tahun tapi tak perlu join Sistem Angkatan Tentera, sebab kalau join 
Sistem Angkatan Tentera, mereka terpaksa training selama sebulan. Jadi, doktor kontrak ni 
tak perlu join Angkatan Tentera. Hanya sekadar untuk menampung kekurangan doktor di 
hospital tentera sebagaimana yang dilakukan, dilaksanakan di hospital di bawah KKM. 
Terima kasih. 
Tuan Haji Adly bin Zahari: Puan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Tanah Merah atas beberapa persoalan dan juga cadangan yang dikemukakan. Memang kita 
tahu, bahawa asas Hospital Angkatan Tentera ini adalah memberikan perkhidmatan kepada 
anggota pertahanan kita. Sebab itu kalau kita lihat perkhidmatan dan juga Unit Trauma itu 
antara yang diberikan penekanan oleh Hospital Angkatan Tentera. 
Jadi, apabila kita membangunkan hospital baharu ini bagi menggantikan hospital 
yang lama, memanglah kalau kita lihat macam saya sebutkan tadi, ada beberapa kepakaran-
kepakaran baharu yang kita letakkan dalam hospital ini. Sudah barang pasti, jumlah anggota 
itu kita ambil kira. Jadi, kalau disebut tentang pertambahan ya, sudah barang pasti akan ada 
pertambahan dari segi anggota itu juga.  
Tetapi dalam masa yang sama, sepertimana yang disebut tentang model bagaimana 
kita  mahu  melengkapkan  kepakaran  itu,  sebenarnya  kita  bekerjasama  juga  dengan 
Kementerian Kesihatan. Saya ambil contoh macam Unit Wanita dan Juga Kanak-kanak ya. 
Jadi, ini kita kerjasama dengan Kementerian Kesihatan dan kita mengambil kira juga, sama 
ada dari segi perkhidmatan tetap mahupun perkhidmatan kontrak itu. Itu jawapan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sri Gading. 
DR. 8.11.2023  14 
 
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Terima kasih Puan Speaker. 
Persoalan kita sekarang ini kalau kita lihat dari segi dalam suasana aman negara kita, 
kepentingan kepada kepakaran-kepakaran tertentu mengenai anggota tentera, apa ni doktor 
tentera  ya,  kita  perlukan  pertingkatkan.  Bukan  sahaja  dari  segi  peralatan  tapi  juga 
pengalaman untuk menghadapi suasana perang dan sebagainya.  
Adakah kerajaan berhasrat dalam suasana Palestin pada hari ini yang diceroboh 
begitu teruk, kerajaan ataupun tentera, anggota perubatan tentera ini dihantar ke sana 
sebagai membantu dari segi kemanusiaan. Adakah itu perlu dilaksanakan untuk dapatkan 
pengalaman sekiranya berlaku perkara seumpamanya di negara kita? 
Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Untuk 
makluman Puan Yang di-Pertua, memang kita di Kementerian Pertahanan kita mempunyai 
hospital medan sepertimana yang selalu kita sebut, sama ada bencana dalam negara, 
bencana luar negara atau keperluan-keperluan yang diputuskan oleh negara. Sebagai satu 
contoh,  memang  kita  telah  menghantar  hospital  medan  kita  di  kala  Turkiye,  Turkiye 
menghadapi bencana di kala itu. 
Jadi, kita sebenarnya bersedia ya, Kementerian Pertahanan ini untuk memberikan 
terutamanya kalau kita lihat bantuan kita di Gaza itu sendiri. Sebab itu kita di Kementerian 
Pertahanan, sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri juga ya, kita sentiasa 
bersedia. Terpulang kepada keputusan itu dan seperti mana yang saya sebutkan tadi, 
hospital medan kita akan sentiasa kita bersiap sedia dalam apa jua keadaan sama ada di 
dalam negara mahupun di luar negara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan 
Riduan bin Rubin, Tenom. 
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: [Berucap dalam dialek Sabah] Selamat pagi. 
Soalan nombor lima. 
 
5.  Tuan Riduan bin Rubin [Tenom] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan sejauh manakah teknologi nuklear telah diaplikasikan secara optimum di dalam 
inovasi pertanian bagi menambah baik kualiti, mutu dan meningkatkan output pertanian. 
 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Arthur Joseph Kurup]: 
Selamat pagi dan salam sejahtera. Terima kasih Puan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, MOSTI melalui Agensi Nuklear Malaysia giat menjalankan penyelidikan, 
pembangunan  dan  inovasi  atau  RMDNI  berteraskan  teknologi  nuklear  dalam  bidang 
pertanian  melibatkan  penghasilan  variety  baka  baharu  tanaman  yang  lebih  berkualiti, 
penghasilan  produk  biobaja  dan  penggalak  tumbuhan  dan  juga  pembangunan  sistem 
pengurusan agrosis ekosistem pintar. 
Bagi tujuan tersebut, mulai daripada tahun 2016 sehingga tahun 2023, MOSTI telah 
memperuntukkan sejumlah RM15.73 juta untuk pembangunan teknologi nuklear dalam 
bidang  pertanian.  Menerusi  penyelidikan,  pembangunan  dan  inovasi  yang  telah 
dilaksanakan, Nuklear Malaysia telah berjaya menghasilkan serta mengkomersialkan produk 
DR. 8.11.2023  15 
 
biobaja dan ketosan yang berupaya meningkatkan kecekapan penggunaan baja dalam 
keseluruhan rantaian tanaman pertanian. 
Teknologi  nuklear  ini  turut  diaplikasi  dalam  pembangunan  kaedah  pengurusan 
pertanian  cekap  atau  precision  agriculture  dengan  izin,  melibatkan  teknik  pencirian 
kesuburan tanah, strategi pembajaan dan pengurusan air serta sistem pemantauan dan 
prediksi serangan penyakit tanaman. 
■1050 
  Nuklear Malaysia juga telah membangunkan Loji Rumah Hijau Gama yang diiktiraf 
sebagai  IAEA  Collaborating  Centre  oleh  Agensi  Tenaga  Atom  Antarabangsa  bagi 
menyediakan  khidmat  penyinaran  tumbuhan  dan  bahan  kultur  tisu  untuk  tujuan 
pembiakbakaan  dan  peningkatan  ciri  tanaman  yang  boleh  dimanfaatkan  oleh  sektor 
pertanian negara.  
Manakala bagi meningkatkan kepakaran teknikal dalam aplikasi penyinaran, MOSTI 
telah membangunkan Loji ALURTRON dan Loji SINAGAMA dalam fasiliti nuklear Malaysia 
yang  menyediakan  khidmat  penyinaran  bagi  kawalan  mutu  pelbagai  produk  komoditi 
pertanian seperti buah-buahan serta peralatan perubatan, produk farmasi, makanan dan 
kosmetik. 
  Menerusi teknik biak baka mutasi pula, Nuklear Malaysia telah berjaya menghasilkan 
varieti baka baharu tanaman yang berdaya tahan tinggi terhadap penyakit serta ancaman 
cuaca dan serangga. Antara benih baharu tanaman yang berjaya dihasilkan melalui teknik ini 
adalah benih padi NMR152 atau juga dikenali sebagai padi nuklear. Varieti padi ini telah 
diperakukan oleh Jawatankuasa Bantuan Kerajaan Kepada Industri Padi dan Beras dan juga 
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan Malaysia sebagai benih padi sah dan 
telah mula digunakan oleh petani di bawah skim subsidi kerajaan. 
  Hasil  kajian  mendapati  varieti  padi  ini  yang  ditanam  di  pelbagai  lokasi  di 
Semenanjung Malaysia menunjukkan purata hasil padi boleh ditingkatkan dari 20 peratus 
hingga  60  peratus  bergantung  kepada  lokasi,  pengkelasan  tanah  dan  juga  kaedah 
pengurusan sawah yang baik.  
Selain itu, pembangunan fasiliti analisa isotop stabil juga membolehkan pengkelasan 
modal varieti beras asli menggunakan profil unsur organik dan isotop bagi membantu petani 
memanfaatkan  kaedah  profil  unsur  organik  dan  isotop  dalam  usaha  memperoleh 
pengiktirafan ke atas produk padi seperti label petunjuk geografi dan produk organik.  
Maka MOSTI akan terus komited untuk memaju dan meningkatkan pencapaian 
penyelidikan,  pembangunan  dan  inovasi  dalam  bidang  pertanian  bagi  membantu 
meningkatkan produktiviti  pertanian dan seterusnya menyokong usaha kerajaan  dalam 
menambah baik kualiti, mutu dan meningkatkan pengeluaran hasil pertanian negara. Sekian 
dan terima kasih.  
 Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tenom. 
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: [Berucap dalam dialek Sabah] Terima kasih 
Timbalan Menteri ke atas jawapan yang sangat terperinci. Baru-baru ini saya terbaca di akbar 
DR. 8.11.2023  16 
 
mengenai varieti padi NMR152 oleh Jabatan Nuklear Malaysia yang mampu menghasilkan 
sehingga 10 tan sehektar.  
Saya sangat tertarik dengan varieti padi ini. Melihat kepada purata hasil padi bagi 
luar jelapang padi mengikut negeri bagi tahun 2017 sehingga tahun 2021 yang dikeluarkan 
oleh Jabatan Pertanian Malaysia, menunjukkan kadar pengeluaran padi di Sabah menurun 
daripada 2,913 kilogram sehektar menurun kepada 2,759 kilogram sehektar tahun 2020. 
Keadaan ini dilihat sangat membimbangkan... 
 Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan soalan. 
Tuan Riduan bin Rubin [Tenom]: ...Jika ianya dibiarkan berterusan. Soalan saya, 
sejauh manakah pelaksanaan padi NMR152 yang dikeluarkan oleh Jabatan Nuklear Malaysia 
dapat meningkatkan pengeluaran hasil padi di Sabah bagi merealisasikan hasrat kerajaan 
negeri untuk menjadikan Sabah sebagai jelapang padi kedua menjelang 2030. Terima kasih. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: [Berucap dalam dialek Sabah] Saudara YB Tenom. 
Terima  kasih  kerana  prihatin  kepada  isu  pengeluaran  padi  di  Sabah  yang  semakin 
berkurangan. Sebenarnya saya juga amat risau apabila YB sebut data daripada Jabatan 
Pertanian Malaysia yang menunjukkan bahawa kadar pengeluaran padi di Sabah telah 
menurun sejak dua, tiga tahun yang lalu. 
Terima kasih saya ucapkan kepada YB Tenom kerana kreatif dalam memikirkan 
bagaimana sains dan teknologi boleh memainkan peranan di sini, bukan sahaja untuk 
meningkatkan pengeluaran padi di Sabah tetapi juga meningkatkan ekonomi pesawah dan 
menangani isu keselamatan makanan kita.  
Maka berkaitan dengan varieti padi NMR152 iaitu hasil R&D teknologi tempatan yang 
dibangunkan oleh MOSTI yang saya sebut tadi mampu meningkatkan pengeluaran padi 
daripada 20 peratus hingga 60 peratus dan mengurangkan kos input pertanian seperti baja 
di antara 30 peratus hingga 50 peratus. 
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: [Bangun] 
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Jadi, buat masa ini Nuklear Malaysia sedang dalam 
usaha untuk membawa dan mengkomersialkan benih padi NMR152 di bumi Sabah untuk 
mempelbagaikan benih padi sedia ada bagi memberi lebih pilihan kepada pesawah. Cuma 
cabarannya ialah varieti ini belum diperakukan oleh Jabatan Pertanian Sabah. Maka kita tidak 
dibenarkan untuk membawa masuk varieti ini untuk digunakan di bumi Sabah.  
Oleh itu, MOSTI mencadangkan berkolaborasi dengan Jabatan Pertanian Sabah 
dalam penyelidikan varieti baharu diadakan di Sabah untuk meningkatkan hasil tanaman padi 
tempatan. Kita berharap melalui usaha bersepadu ini, Jabatan Pertanian Negeri Sabah akan 
bersedia untuk memudah cara kelulusan penggunaan secara meluas benih padi NMR152 ini 
supaya hasil R&D ataupun home-grown technology yang bernilai jutaan ringgit ini dapat 
dinikmati bersama oleh rakyat Sabah dan bukan oleh pesawah Semenanjung Malaysia 
sahaja.  
Sekian dan terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sabak Bernam. 
DR. 8.11.2023  17 
 
 Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih Yang Berhormat Puan Yang 
di-Pertua. Saya mendengar dengan tekun dan tidak terburu-buru mengamati setiap jawapan 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Masalahnya ialah yang dihadapi oleh pesawah-
pesawah di seluruh negara sekarang ini ialah penurunan hasil tuaian, peningkatan harga 
input baja, racun dan sebagainya.  
Masalah kesuburan tanah. Jadi, justeru itu Sabak Bernam ingin bertanya, sejauh 
mana R&D yang dibuat oleh Agensi Nuklear Malaysia dapat membantu untuk menghasilkan 
input yang berkualiti tetapi murah dan ini dapat meningkatkan hasil tuaian petani di seluruh 
negara. Terima kasih. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam. Terima 
kasih atas soalan ini. Nampaknya YB prihatin mengenai isu-isu pertanian dan juga pesawah, 
khususnya di kawasan Yang Berhormat.  
Untuk maklumat Yang Berhormat, kebetulan pada 6 November, dua hari yang lalu 
sekumpulan pakar daripada Nuklear Malaysia telah turun ke Kampung Sungai Panjang bagi 
bertemu  dengan  pesawah-pesawah  di  kawasan  Yang  Berhormat,  mengenai  masalah-
masalah yang dihadapi oleh pesawah di Kampung Sungai Panjang, Sabak Bernam di mana 
pihak Malaysia telah menyatakan bersedia untuk menawarkan khidmat kepakaran dan 
teknologi yang ada. 
Sebelum proses menanam, kita perlu melihat kepada yang pertama dan yang paling 
penting adalah tahap kesuburan tanah. Di sini kita menggunakan kaedah yang dinamakan 
analisis radioisotop untuk pertama, mengenal pasti tahap kesuburan tanah, yang kedua 
kualiti air permukaan di bawah tanah dan yang ketiga pemantauan kesuburan tanah. Analisis 
ini penting untuk mengetahui elemen yang bermanfaat serta elemen yang merosakkan kualiti 
tanah dengan terperinci.  
Jadi, secara amnya ini fakta menarik kesuburan kawasan tanah sawah di Sungai 
Panjang,  Sabak  Bernam  adalah  rendah  berbanding  dengan  kawasan  tanah  sawah  di 
Sekinchan, Selangor sebagai contoh. Sekiranya tahap kesuburan tanah tersebut dirawat dan 
dipulihkan dahulu daripada kelas tiga kepada kelas satu seperti apa yang ada di Sekinchan, 
maka hasil padi itu boleh ditingkatkan. Ini adalah kerana hasil kajian mendapati bahawa pada 
keadaan kelas satu input pertanian seperti baja boleh dikurangkan di antara 30 peratus 
hingga ke 50 peratus.  
Selain  itu,  Nuklear  Malaysia  juga  mempunyai  produk  biobaja  dan  penggalak 
tumbuhan yang boleh meningkatkan nutrien mikro yang tersedia kepada tanaman. 
■1100 
  Kita ada beberapa teknologi di MOSTI seperti teknik resistivity, vito chitosan sebagai 
penggalak tumbuhan, isotop stabil N-15 dan juga kita menggunakan kaedah dron dan soil 
mapping yang boleh digunakan untuk pemantauan bagi pemetaan tanah secara lebih tepat.  
Maka,  seperti  yang  disebutkan  tadi,  MOSTI  bersedia  untuk  memberi  khidmat 
kepakaran kepada pesawah tani padi termasuk yang berada di kawasan Sabak Bernam.  
Sekian dan terima kasih.  
DR. 8.11.2023  18 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Saya jemput Tuan 
Zahari bin Kechik, Jeli.  
 
6.  Tuan Zahari bin Kechik [Jeli] minta Menteri Komunikasi dan Digital menyatakan 
status liputan capaian internet 4G kepada 5G di kawasan pedalaman di Kelantan terutama di 
Jeli, Gua Musang dan Kuala Krai.  
 
  Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih 
Dato’ Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Puan Yang di-Pertua, liputan 4G di kawasan berpenduduk di negeri Kelantan setakat 
suku ketiga tahun 2023 ialah 96.68 peratus, manakala liputan 4G di Jeli ialah 86.17 peratus; 
Gua Musang, 77.84 peratus; dan Kuala Krai, 85.66 peratus.  
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tanah Merah berapa 
peratus? Tanah Merah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tanah Merah, tidak boleh 
macam itu.  
  Puan Teo Nie Ching: Di luar jawapan. Tetapi kalau Tanah Merah dapat dossier 
daripada kaunter MCMC, jawapan di sana. Kalau tak dapat, boleh dapat daripada saya nanti. 
[Ketawa]  
Bagi Parlimen Jeli, setakat suku ketiga tahun 2023, empat daripada 12 menara 
baharu telah siap dan beroperasi. Kesemua 97 stesen pemancar telah siap dinaik taraf dan 
1,113 daripada 3,103 premis telah tersedia denganlah sambungan gentian optik.  
  Bagi Parlimen Gua Musang, empat daripada 24 menara baharu telah siap dan 
beroperasi, kesemua 244 stesen pemancar telah siap dinaik taraf dan 4,689 daripada 9,646 
premis telah tersedia denganlah sambungan gentian optik. Kesemua 18 lokasi kampung 
Orang Asli telah dipasang denganlah perkhidmatan jalur lebar melalui satelit ataupun kita 
panggil BWA.  
  Bagi Parlimen Kuala Krai, sejumlah tujuh daripada 31 menara baharu telah siap dan 
operasi, sebanyak 181 daripada 183 stesen pemancar telah siap dinaik taraf dan 2,855 
daripada 6,729 premis telah tersedia dengan sambungan gentian optik. Bagi inisiatif yang 
dirancang, dijangka akan siap dan beroperasi secara berperingkat pada penghujung tahun 
2025.  
  Puan Yang di-Pertua, pelaksanaan rangkaian 5G oleh Digital Nasional Berhad (DNB) 
di seluruh negara sedang dijalankan secara berperingkat dan kebanyakannya tertumpu di 
kawasan-kawasan  berkepadatan  tinggi  serta  mempunyai  aktiviti-aktiviti  ekonomi  yang 
berimpak tinggi. Sehinggalah 31 Oktober tahun ini, liputan di kawasan berpenduduk ataupun 
kita panggil CoPA di seluruh negara telah mencapai 73 peratus. Manakala untuklah negeri 
Kelantan telah mencapai 45.5 peratus.  
  Bagi pembinaan tapak 5G di negeri Kelantan, DNB menyasarkan sebanyak 199 
tapak 5G akan disiapkan secara berperingkat sehingga Disember 2023. Setakat 31 Oktober 
tahun ini, sebanyak 132 tapak 5G telah siap dibangunkan termasuk lima di Jeli, empat di Gua 
Musang dan juga dua di Kuala Krai.  
DR. 8.11.2023  19 
 
Kerajaan juga turut melaksanakan penyediaan infrastruktur jalur lebar menggunakan 
kaedah point of presence (PoP), dengan izin, hab gentian optik.  Sehinggalah 31 Oktober 
tahun ini, sebanyak 37 daripada 167 PoP berjaya disiapkan di Kelantan dan melibatkan 4,048 
premis telah tersedia denganlah sambungan gentian optik untuklah dilanggan oleh komuniti 
setempat. Dari jumlah tersebut, empat daripada 19 PoP telah siap dibina di Jeli, lima daripada 
36 PoP telah siap dibina di Gua Musang dan empat daripada 35 telah siap dibina di Kuala 
Krai.  
Sekian, jawapan saya, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jeli. 
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Terima kasih Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan tadi. Very comprehensive dan terlalu detil 
dengan data dan juga figure. Terima kasih.  
Namun begitu, jika dilihat sekarang ini, syarikat-syarikat telco misalnya, banyak 
menawarkan pelbagai pakej Internet dengan tagline-nya “Berkelajuan tinggi tanpa had” 
termasuklah Pakej Rahmah baru-baru ini untuk kegunaan rakyat, untuk rakyat mendapat 
capaian internet berkelajuan tinggi.  
Persoalannya ialah di kawasan luar bandar, misalnya di Jeli, di Kuala Krai, di Gua 
Musang, walaupun dah terpapar 4G or 5G tetapi masih lagi tidak dapat nak akses Internet 
tersebut. Sentiasa tersekat-sekat macam siput, berjalan-jalan perlahan-lahan. Soalan saya 
ialah adakah kelajuan ini, walaupun disebut oleh telco tanpa had, ia dihadkan oleh syarikat 
tersebut? Ataupun ada faktor-faktor lain yang mempengaruhi yang menyebabkan Internet 
tadi tersekat-sekat? Itu the first question.  
Yang keduanya ialah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan soalan. 
Ringkaskan soalan. 
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]:  Ya.  Soalan kedua ialah walaupun pemancar banyak 
didirikan, dipasang sepertimana yang telah Timbalan Menteri sebutkan tadi, namun masih 
juga capaian itu tak dapat diakses secara memuaskan di kawasan-kawasan yang saya 
nyatakan tadi. Sekian, terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching:  Terima kasih Puan Yang di-Pertua.  Terima kasih Ahli Yang 
Berhormat Jeli ataslah soalan tambahan tersebut.  
Pertama, kalau untuk liputan 5G, adalah sangat-sangat penting bahawa... 
Tuan Suhaizan bin Kaiat [Pulai]: [Bangun] 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Bangun] 
Puan Teo Nie Ching: ...Pengguna itu subscribe kepada pelan 5G dan juga mereka 
mempunyai peranti mereka, handphone mereka adalah bolehlah sesuai untuklah kegunaan 
5G.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat ini, kita ada pengguna sebanyak 49 
juta pengguna.  Maksudnya, ada orang yang lebih daripada satu nombor. Tetapi, peranti 5G 
setakat ini, kalau ikutlah laporan, adalah tujuh juta sahaja.  Itu sebablah bahawa kementerian 
telah  bekerjasama  dengan  syarikat  telco  dan  juga  menggalakkan  mereka  untuk 
DR. 8.11.2023  20 
 
mempromosikan Pakej Rahmah 5G, di mana pengguna-pengguna juga boleh dapat beli 
peranti 5G dengan harga yang murah.  Jadi, itu adalah salah satu faktor pertama.   
Maksudnya, untuk kawasan-kawasan sepertilah Parlimen sini, memang sudah ada 
5G, tetapi kalau ada Yang Berhormat yang tidak subscribe kepada pelan 5G ataupun peranti 
yang diguna pakai tidak sesuai untuk kegunaan 5G, jadi memang mereka menghadapi— 
mereka tidak ada akses kepada 5G dan juga kelajuan yang dijanji oleh 5G. 
Tetapi, selain daripada itu, saya juga akui bahawa memang kadangkala kita juga 
akan mendapati bahawa ada gangguan kelajuan Internet. Jadi, MCMC akan selalu bersedia 
untuklah menerima laporan ataupun aduan daripada orang awam.   
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk tahun ini, setakat ini, kami telah buat audit 
sebanyak 12 lokasi untuk kita jalankan test kelajuan, ujian kelajuan di tempat tersebut. Di 
antaranya kalau kita mendapati bahawa kelajuan itu tidaklah ikut ataupun mendapati had 
kelajuan yang telah ditetapkan oleh MCMC. Jadi, surat amaran akan dikeluarkan kepada 
syarikat  telco.  Jadi,  ini  adalah  antara  usaha  KKD  dan  juga  MCMC  untuk  memantau 
perkhidmatan yang dirasai oleh semua pengguna-pengguna.  
Terima kasih Yang Berhormat Jeli.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Tampin. 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]:  Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua. 
Adakah  kementerian  memantau  secara  berterusan  dilakukan  oleh  kementerian  untuk 
memastikan mutu perkhidmatan internet sentiasa berada dalam keadaan baik khususnya di 
kawasan yang kerap mengalami gangguan?  Seterusnya, adakah pengguna perlu membayar 
upgrade daripada 4G kepada 5G yang perlu ditanggung oleh pengguna? Walhal daripada 
3G, 4G adalah secara percuma. Apakah langkah kerajaan untuk melindungi hak pengguna?  
Seterusnya, saya mengalu-alukan kedatangan Pertubuhan Perkumpulan Wanita 
Tampin (Women Institute Tampin). [Tepuk] Selamat datang ke Parlimen.  Tampin sentiasa 
disayangi wanita. Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.  
■1110 
   Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, welcome Women Institute 
daripada Tampin. Saya percaya, bahawa bukan sahaja Ahli Parlimen Tampin disayangi oleh 
wanita, tetapi Ahli Yang Berhormat juga seorang pemimpin yang menyayangi golongan 
wanita, itu juga sangat-sangat penting... [Dewan ketawa]  
Pertama, soalan pertama memang untuk memastikan bahawa pengguna-pengguna 
dapat  apa  yang  dijanji  oleh  syarikat  telco.  Jadi  sepanjang  tahun  2023,  MCMC  akan 
menjalankan audit di 4,000 lokasi. Setakat 30 September, lokasi-lokasi yang telah MCMC 
audit adalah sebanyak 3,280 lokasi. 
  Untuk baki, kami akan habiskan dalam bulan yang akan datang ini tetapi seperti yang 
saya sebut tadi, kalau didapati bahawa kualiti perkhidmatan tidak memenuhi standard 
mandatori yang telah ditetapkan oleh MCMC, jadi surat amaran ataupun notis boleh dihantar 
kepada syarikat telekomunikasi. Tentang caj yang dikenakan oleh sebahagian syarikat telco 
untuk upgrade daripada 4G ke 5G kerana sebagai contohnya, ES dan juga U Mobile tak silap 
saya, mereka tak caj itu. 
DR. 8.11.2023  21 
 
  Tapi Celcom, DiGi dan Maxis memang mereka ada caj. Alasan yang dibagi oleh 
mereka adalah kerana mereka perlu beli akses 5G ini dari DNB. Jadi, sekarang oleh sebab 
itu mereka cakap is a commercial decision, keputusan komersial untuklah mereka caj RM10 
daripada pengguna-pengguna mereka.  
KKD, khasnya Yang Berhormat Menteri telah beberapa kali menyatakan bahawa 
menyeru syarikat telco untuk wave caj tambahan tersebut tetapi oleh sebabnya masih adalah 
satu keputusan komersial, kami harap bahawa syarikat telco akanlah patuhi ataupun patuhi 
nasihat daripada KKD. Kalau tidak, kami akan fikir dan mungkinlah kami akan apa yang 
MCMC boleh buat untuk pastikan bahawa mereka akanlah patuhi permintaan tersebut. 
  Sekian jawapan saya, terima kasih Yang Berhormat Tampin. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Saya jemput Tuan 
Mohamad Shafizan Haji Kepli, Batang Lupar. 
  Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Terima kasih Puan Timbalan 
Speaker. Soalan saya nombor tujuh.  
 
7.  Tuan  Mohamad  Shafizan  Haji  Kepli  [Batang  Lupar]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan faktor yang menyumbang kepada peningkatan kos untuk mengerjakan haji serta 
syarat dan kelayakan baru yang ditetapkan. 
 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Dato’ Setia Dr. Haji 
Mohd  Na’im  bin  Haji  Mokhtar]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Puan Timbalan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batang Lupar. Lembaga Tabung Haji sentiasa peka 
dengan  menyemak  secara  terperinci  kos-kos  menunaikan  haji  yang  terkesan  akibat 
peraturan dan cukai baru yang telah diperkenalkan oleh Kerajaan Arab Saudi.  
  Peningkatan kos haji tidak dapat dielakkan kerana ianya terdedah kepada faktor-
faktor di luar kawalan Tabung Haji. Ini termasuk kadar inflasi dan percukaian di Arab Saudi, 
kadar tukaran mata wang Ringgit Malaysia, berbanding Saudi Riyal dan Dolar Amerika dan 
projek pembesaran yang berterusan di Mekah dan Madinah,  yang menyebabkan banyak 
bangunan penginapan jemaah haji dirobohkan dan memberi tekanan kepada pasaran harga 
sewaan. Di samping itu terdapat juga caj-caj yang dikenakan oleh pihak berkuasa Arab Saudi 
bagi pelbagai perkhidmatan yang disediakan untuk kebajikan dan keselesaan jemaah haji di 
tanah suci.  
  Kenaikan kadar cukai tambah nilai, value added tax dengan izin Puan Yang di-Pertua, 
di Arab Saudi dari 5 peratus kepada 15 peratus bermula bulan Julai 2020 juga adalah salah 
satu punca kenaikan kos yang agak ketara. Tabung Haji telah berusaha untuk mengawal 
peningkatan kos ini dengan memeterai beberapa perjanjian kontrak jangka panjang untuk 
penerbangan, penginapan, sajian makan dan beberapa perkhidmatan di Arab Saudi. Dengan 
cara ini, harga dapat ditetapkan untuk satu tempoh masa dan tidak dinaikkan setiap tahun 
iaitu berkaitan dengan kos Puan Yang di-Pertua. 
  Kedua,  berkaitan  dengan  syarat  dan  kelayakan.  Syarat  dan  kelayakan  untuk 
mengerjakan haji pada tahun 1445 hijri adalah sama seperti musim haji tahun ini 1444 hijri 
yang lalu, melainkan jika ada peraturan baharu yang dikuatkuasakan oleh pihak Kerajaan 
DR. 8.11.2023  22 
 
Arab Saudi. Antaranya ialah tiada had umur yang ditetapkan oleh Kerajaan Arab Saudi bagi 
bakal jemaah haji yang ingin menunaikan haji. Setiap bakal haji juga perlu lulus pemeriksaan 
kesihatan dengan kriteria dan garis panduan kesihatan yang ditetapkan, sebelum dibenarkan 
berangkat ke tanah suci.  
  Tabung Haji juga sentiasa menasihati para pendeposit dan bakal haji untuk sentiasa 
merujuk kepada pihak Tabung Haji bagi mendapatkan maklumat. Maklumat tepat dan terkini 
melalui platform media sosial dan juga portal laman rasmi Tabung Haji.  
Sebagai sebuah institusi Islam yang komited dalam memastikan kebajikan jemaah 
haji terpelihara, Lembaga Tabung Haji akan terus memberi bantuan kewangan untuk jemaah 
haji muassasah yang layak. Kos haji, kadar bayaran haji dan bantuan kewangan haji akan 
diumumkan  setelah  perbincangan  secara  menyeluruh  dibuat  dengan  mengambil  kira 
keupayaan dan kedudukan kewangan Tabung Haji. Terima kasih Puan Timbalan Speaker.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Batang Lupar.  
  Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Terima kasih Puan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya adalah berkenaan dengan - saya 
meneliti jawapan Menteri berkenaan dengan perlu lulus pemeriksaan kesihatan untuk dapat 
menunaikan fardu haji.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah perincian pemeriksaan kesihatan 
yang perlu dijalankan oleh jemaah haji untuk melayakkan mereka menunaikan haji. Sebab 
terdapat isu di mana ada bakal-bakal jemaah haji yang telah dipanggil untuk menjalani 
pemeriksaan  kesihatan  dan  mereka  gagal  dalam  tapisan  tersebut  yang  menyebabkan 
mereka tidak layak untuk mengerjakan haji.  
  Satu lagi, apakah jangka masa yang perlu ditunggu oleh jemaah haji yang sudah 
berdaftar? Adakah lima tahun, 10 tahun, 20 tahun untuk mereka menunaikan haji ke tanah 
suci? Terima kasih Puan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri.  
  Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Puan Timbalan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batang Lupar. Berkaitan dengan kriteria atau 
syarat-syarat kesihatan yang ditetapkan, untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada musim 
haji tahun yang lepas, terdapat beberapa syarat yang perlu dipatuhi oleh bakal-bakal haji iaitu 
perlu melengkapkan suntikan vaksinasi COVID-19 yang diiktiraf oleh Kerajaan Arab Saudi.  
  Suntikan  vaksinasi  COVID-19  ini  juga  selaras  dengan  garis  panduan  yang 
dikeluarkan oleh Kerajaan Malaysia. Pada masa yang sama, tiada had umur ditetapkan. 
Bakal-bakal haji juga perlu mengambil suntikan vaksin meningococcal dan ianya diberikan 
secara  percuma  di  fasiliti  kesihatan  Kementerian  Kesihatan  Malaysia,  setelah  lulus 
pemeriksaan kesihatan secara keseluruhannya.  
  Tabung Haji dan Kementerian Kesihatan Malaysia juga menggalakkan kepada bakal-
bakal haji, untuk mengambil suntikan vaksin tambahan, pneumococcal dan influenza sebagai 
satu usaha perlindungan tambahan dan ianya boleh diperolehi di fasiliti kesihatan swasta dan 
perlu  ditanggung  oleh  bakal-bakal  haji.  Yang  berkaitan  dengan  vaksin  pneumococcal 
Timbalan Yang di-Pertua, yang ini digalakkan memandangkan keadaan di Arab Saudi yang 
begitu panas.  
DR. 8.11.2023  23 
 
  Jadi, sebab itu digalakkan kepada jemaah haji untuk mengambil vaksin tambahan ini 
sebagai perlindungan. Vaksin-vaksin yang saya sebutkan tadi yang ini adalah keperluan yang 
telah ditetapkan oleh kerajaan Arab Saudi dan Kementerian Kesihatan Malaysia pada tahun 
lepas. Setakat pada hari ini, belum lagi syarat-syarat kesihatan baru yang dikeluarkan oleh 
Kerajaan Arab Saudi bawa Kementerian Kesihatan. 
  Jemaah-jemaah haji atau bekas-bekas jemaah haji akan dimaklumkan, sekiranya 
ada syarat-syarat tambahan yang baru. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jerlun. 
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Soalan tambahan Yang Berhormat Menteri, 
pelaksanaan ibadat haji pada tahun depan 2024 dijangka meningkat dengan kenaikan 11 
peratus. Ini menurut laporan daripada Lembaga Tabung Haji. Peserta muassasah dijangka 
menelan belanja sebanyak RM34,000 seorang, berbanding RM30,850 pada tahun ini.  
Soalan tambahan saya, apakah usaha yang dilakukan oleh pihak kerajaan sebagai 
satu persediaan jangka panjang untuk mengikat sesuatu perjanjian kontrak dengan Kerajaan 
Arab Saudi.  
■1120 
Adakah kerajaan telah mengadakan perbincangan spesifik dan saya pohon perincian 
perjanjian  yang  telah  dimeterai  untuk  tempoh  berapa  lama  dan  apakah  terma-terma 
perjanjian yang ditetapkan? Selanjutnya, apakah cara yang sedang dipertimbangkan oleh 
Tabung Haji untuk menambah baik proses klasifikasi, yakni pemilihan jemaah haji yang layak 
menerima bantuan kewangan bersasar? Bilakah kerajaan akan memuktamadkan cara baru 
yang sedang dirangka tersebut? Akhirnya,... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ini bukan perbahasan, 
ya. 
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Satu soalan tambahan 
sahaja. 
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Okey. Adakah kerajaan bercadang untuk 
mengkaji semula had sebenar jumlah daripada dana pendapatan yang boleh diberikan 
kepada penerima Bantuan Kewangan Haji (HAFIS) supaya jemaah haji yang masih mampu 
pergi haji dapat melangsungkan kewajipan tersebut. Sekian, soalan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kalau tak dapat jawab 
semua, boleh bagi jawapan bertulis. Terlalu banyak soalan tadi. 
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Betul, betul. Saya pilih, Puan 
Timbalan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat atas soalan-soalan yang dikemukakan 
tadi.  
Berkaitan dengan kenaikan kos dan langkah yang diambil. Sepertimana yang telah 
saya sebutkan sebentar, Tabung Haji semenjak daripada- antara usaha yang diambil untuk 
memastikan supaya kenaikan kos ini dapat dikawal sepertimana yang disebut oleh Yang 
Berhormat  sebentar  tadi,  kita  memang,  Tabung  Haji  memang  telah  menandatangani 
perjanjian-perjanjian untuk mengikat dalam konteks isu penginapan di hotel-hotel di Mekah 
DR. 8.11.2023  24 
 
dan juga di Madinah. Dengan perjanjian yang telah ditandatangani itu, tempoh masa yang 
agak panjang. Dengan cara itu, kita dapat kawal kos penginapan yang dikenakan kepada 
bakal-bakal jemaah haji. So, yang ini adalah usaha yang diambil. Berkaitan dengan perincian 
perjanjian-perjanjian yang telah ditandatangani itu,  insya-Allah nanti saya akan berikan 
jawapan bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Saya 
jemput Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun, Hulu Selangor. 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Terima kasih, Puan Yang 
di-Pertua. 
Tiga orang hilang tampan,  
Soalan saya nombor lapan. 
 
 
8.  Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor] minta Menteri Pertahanan 
menyatakan adakah kerajaan berhasrat menilai semula pencen 21 tahun perkhidmatan untuk 
ATM memandangkan mereka masih muda dan mempunyai komitmen terhadap keluarga. 
 
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Haji Adly bin Zahari]: Puan Yang di-Pertua, 
terima kasih, Yang Berhormat Hulu Selangor.  
Seorang Ahli: Jawablah pantun itu dulu. 
Tuan Haji Adly bin Zahari: Pantun itu janganlah. Yang Berhormat Hulu Selangor, 
Peraturan-peraturan Angkatan Tetap (Pencen, Ganjaran dan Faedah-faedah Lain) 1982 
menetapkan bagi melayakkan seorang askar menerima pencen perkhidmatan, dia mestilah 
mempunyai perkhidmatan yang diakui sekurang-kurangnya 21 tahun.  
Kementerian  Pertahanan  masih  mengekalkan  peraturan  sedia  ada  di  mana 
pemberian  pencen  kepada  anggota  Angkatan  Tentera  Malaysia  (ATM)  mempunyai 
perkhidmatan sekurang-kurangnya 21 tahun bagi memastikan kepentingan perkhidmatan 
dan kesiapsiagaan ATM sentiasa terpelihara.  
Namun demikian, di bawah peraturan ini juga membenarkan setiap anggota lain-lain 
pangkat (ALP) yang berminat untuk memohon melanjutkan perkhidmatan mereka ke 26 
tahun perkhidmatan dan  sehingga  umur  55  tahun  tertakluk kepada pertimbangan dan 
kelulusan Majlis Angkatan Tentera.  
Untuk  makluman  Dewan  juga,  anggota  yang  mempunyai  perkhidmatan  diakui, 
sekurang-kurangnya 21 tahun, layak menerima pencen perkhidmatan sehingga 50 peratus 
daripada gaji akhir pangkat sebenar manakala anggota yang mempunyai perkhidmatan 
diakui 26 tahun, layak menerima pencen perkhidmatan sehingga 60 peratus daripada gaji 
akhir.  
Bagi anggota yang menamatkan tempoh perkhidmatan 12 tahun, 15 dan juga 18 
tahun, majoritinya adalah atas pilihan anggota itu sendiri ataupun pemberhentian atas dasar 
kepentingan perkhidmatan iaitu mereka yang tidak memenuhi syarat yang ditetapkan untuk 
menyambung perkhidmatan.  
Anggota yang menamatkan perkhidmatan tidak berpencen iaitu sebelum 21 tahun 
perkhidmatan, juga menerima ganjaran perkhidmatan mengikut kadar ditetapkan di dalam 
DR. 8.11.2023  25 
 
Peraturan-peraturan Angkatan Tetap yang sepertimana yang saya sebutkan tadi. Itu sahaja 
jawapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Hulu Selangor. 
Tuan  Haji  Mohd  Hasnizan  bin  Harun  [Hulu  Selangor]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberi. Jadi, soalan seterusnya, soalan 
tambahan saya, seawal umur 40 tahun, seperti kita tahu bahawa mereka ini akan bersara 
dan naik pangkat. Sudah pastinya pesara ini masih muda lagi dan saya faham akan ada 
proses peralihan menerusi PERHEBAT, mengikut kursus-kursus yang disediakan.  
Soalan saya, adakah pihak kementerian melihat akan perkara ini, yang mana faktor 
umur menyukarkan mereka untuk mendapatkan pekerjaan? Apakah pihak kementerian boleh 
membantu  bekas-bekas  tentera  ini  diserapkan  dalam  kakitangan  awam  mengikut 
kesesuaian, begitu juga dalam sektor swasta? Terima kasih. 
Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Selangor di atas 
soalan tambahan yang dikemukakan.  
Puan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan, kita tahu bahawa saya tak nafikan 
sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat Hulu Selangor, bila umur pencen anggota 
pertahanan kita ini sekitar 41 tahun, 42 tahun itu. Jadi, kita tahu daripada segi sosial bahawa 
tanggungjawab cukuplah besar kepada keluarga, lepas itu kepada pendidikan anak-anak dan 
seumpamanya. Ini adalah satu cabaran kepada kita tetapi kita tahu bahawa skim ini dibina.  
Kenapa skim perkhidmatan ini dibina sedemikian rupa? Kalau kita lihat macam 12 
tahun, kenapa ada 15 tahun, ada 18 tahun? Kerana dia mengambil kira beberapa faktor. 
Antaranya fizikal. Kita tahu bahawa anggota pertahanan kita memerlukan tahap fizikal yang 
agak tinggi kerana fizikal sering dikaitkan dengan isu-isu yang melibatkan kesihatan. 
Sebab itu kadang-kadang kalau kita lihat, mereka sendiri yang memilih untuk berhenti 
12 tahun. Kerana apa? Kerana mereka sendiri tahu cabaran kepada itu. Itu sebab kalau kita 
lihat bagaimana kita menguruskan veteran kita, job matching adalah sebahagian daripada 
tanggungjawab kita di PERHEBAT. Sepertimana yang kita maklumkan pada bajet tahun ini 
dan juga tahun hadapan, ranjer hutan sebagai satu contoh antara job matching yang kita 
lakukan di perkhidmatan awam itu sendiri. Begitulah juga dengan beberapa lagi job matching 
yang sedang kita usahakan tapi kita harus ingat bahawa veteran angkatan tentera ini 82 
peratus memilih bidang keusahawanan. Sebab itu kita cuba upskill dan reskill dia semula.  
Sebab itu, tahun ini kita berikan peruntukan RM5 juta untuk upskill dan reskill dia 
supaya bagi saya, kejayaan dia dalam kita menguruskan kerjaya kedua itu juga akan 
memberikan kejayaan masa depan mereka itu juga. Ini antara pertimbangan-pertimbangan 
kita,  di  samping  yang  selalu  kita  ulang  tentang  aspek  kebajikan,  perumahan  mereka, 
kesihatan, pendidikan anak-anak dan juga yang sepertimana yang saya sebut tadi, daripada 
segi ekonomi mereka.  
Jadi,  ini  sentiasa  kita  berikan  pertimbangan  dan  yang  terakhirnya  adalah 
penyelesaian kepada mungkin dalam jangka masa terdekat sama ada berpencen atau tidak 
berpencen. Semua yang di bawah paras garis kemiskinan, RM1,169 itu, Bantuan Sara Hidup 
DR. 8.11.2023  26 
 
akan diberikan kepada mereka, sama ada mereka berpencen atau pun tidak berpencen. Ini 
dapat membantu sekurang-kurangnya meringankan beban mereka. Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Paya Besar. 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Puan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya faham kepentingan untuk 
kita memastikan bekas-bekas ATM ini dijaga. Cumanya persoalan saya kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana engagement kementerian Yang Berhormat dengan 
kementerian sebagai contoh Kementerian Wanita ada JKM, kerajaan-kerajaan negeri ada 
zakat dan baitulmal. Kerana apa? Kenapa apabila mereka mempunyai pencen, mereka juga 
tidak layak untuk menerima bantuan JKM, bantuan daripada zakat, bantuan baitulmal? 
Ini sudah pasti mengekang untuk kita bantu mereka kerana mereka masih ada anak-
anak, itu yang pertama. Yang keduanya, dulu kita ada Bantuan Awal Persekolahan, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Ketika itu kerajaan buat keputusan ada had tertentu untuk 
mereka menerima Bantuan Awal Persekolahan.  
Tetapi  apabila  di  Dewan  ini  dibincangkan  perkara  itu,  Kementerian  Kewangan 
meluluskan Bantuan Awal Persekolahan kepada semua pelajar, termasuk juga bekas-bekas 
ATM ini juga dahulunya tidak dapat, sekarang dapat. Saya fikir perlu ada satu langkah 
engagement  yang  berterusan  dan  bersasar  dengan  kementerian-kementerian  yang 
mempunyai ready bantuan ini.  
Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar di atas 
persoalan yang dikemukakan. Kita tidak nafikan bahawa antara tanggungjawab kita di 
Kementerian Pertahanan ini bila kita menguruskan veteran ini adalah kerjasama kita dengan 
kementerian-kementerian yang lain kerana sepertimana yang dibentangkan juga, disebut 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa memang sama ada di peringkat 
kementerian  ataupun  di  peringkat  GLC  kerajaan  itu  harus  meletakkan  sesuatu 
tanggungjawab ataupun kuota kepada veteran anggota tentera. Sebab itu kita di MINDEF ini, 
antara tugas dan tanggungjawab kita yang sedang kita lakukan dan ke hadapan, adalah 
bagaimana kita boleh menyusun dengan peringkat kementerian.  
■1130   
  Saya ambil satu contoh. Macam Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah. So, 
veteran kita yang mana mengusahakan bidang-bidang perniagaan di bawah Kementerian 
Kemajuan Desa dan Wilayah, memang kita berikan beberapa peruntukan. Setakat ini kalau 
kita lihat hampir RM200,000 telah kita peruntukkan kepada veteran angkatan tentera. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  JKM begitu juga. Saya sebut tentang JKM tadi, memang kita dah berbincang dengan 
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Saya ambil satu contoh pengalaman kita, orang kurang 
upaya sama ada dia yang melibatkan ketenteraan itu ataupun melibatkan sakit dia, bantuan 
sara hidup kita adalah RM300 sedangkan bantuan orang kurang upaya di JKM itu RM500. 
DR. 8.11.2023  27 
 
Sebab itu, kadang-kadang kalau kita lihat dia terima RM300, tapi sepatutnya dia boleh terima 
RM500. Jadi, ini antara yang kita bincangkan di peringkat kita dan juga Jabatan Kebajikan 
itu.  
Itu sebab, macam tadi disebut tentang peranan antara kita dengan kementerian-
kementerian itu. Yang terbaru kalau kita lihat dengan Kementerian Ekonomi juga, veteran 
menyediakan tenaga, Kementerian Ekonomi menyediakan modal, MINDEF menyediakan 
tanah. Jadi, ini sedang kita usahakan supaya kita boleh merancang dalam setiap kementerian 
itu mempunyai tugas dan tanggungjawabnya, bagi memastikan bahawa veteran angkatan 
tentera ini mempunyai ruang kerjaya kedua ataupun ruang sepertimana yang disebut tentang 
pendidikan dan seumpamanya. Ini semua kita ambil kira. Itu sahaja makluman. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Saya persilakan Puan Syerleena binti Abdul Rashid, Yang Berhormat Bukit Bendera. 
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Terima kasih. Soalan saya 
nombor sembilan. 
 
9.  Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera] minta Menteri Pembangunan 
Kerajaan  Tempatan  menyatakan  dasar  KPKT  dalam  memastikan  penyelenggaraan 
infrastruktur dalam flat dan pangsapuri kos rendah ditanggung sepenuhnya oleh  pihak 
berkuasa tempatan menggunakan peruntukan PBT kerana terdapat PBT yang membenarkan 
peruntukan digunakan untuk flat dan ada yang tidak membenarkan peruntukan digunakan.  
   
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji  Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Dato' Yang di-Pertua. Untuk makluman Dato' Yang 
di-Pertua, Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan (KPKT), 
melalui Jabatan Perumahan Negara  melaksanakan inisiatif  Kerajaan Persekutuan bagi 
membantu  penghuni-penghuni  perumahan  strata  bertingkat  untuk  menyelenggara  dan 
membaik pulih kediaman mereka. 
  Tabung  Penyelenggaraan  Perumahan  Malaysia  (TPPM)  adalah  inisiatif  untuk 
membaik pulih dan menyelenggara perumahan berstrata kos rendah dan kos sederhana 
rendah swasta, manakala program penyelenggaraan ataupun  Program Penyenggaraan 
Perumahan Malaysia (PPP) adalah inisiatif membaik pulih dan penyelenggaraan harta 
bersama perumahan berstrata kos rendah dan kos sederhana rendah awam.  
Kedua-dua program ini meliputi penyelenggaraan perumahan berstrata di seluruh 
negara kecuali di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Penyelenggaraan dan pembaikan 
adalah merangkumi 10 skop berikut: 
(i)  membaiki atau mengganti lif; 
(ii)  membaiki atau mengganti tangki air dan sistem retikulasi; 
(iii)  membaiki atau mengganti paip sanitari; 
(iv)  membaiki atau mengganti bumbung; 
(v)  membaiki atau mengganti tangga atau susur tangan dengan izin, 
handrail; 
(vi)  mengecat semula bangunan dan harta bersama; 
(vii)  pendawaian semula dan kerja elektrik; 
DR. 8.11.2023  28 
 
(viii)  membaiki atau mengganti kemudahan atau infrastruktur awam 
yang melibatkan harta bersama dengan izin, common property; 
(ix)  mengganti atau membina pagar di sekeliling kawasan pemajuan; 
dan  
(x)  pembaikan cerun di dalam kawasan pemajuan. 
Di samping TPPM dan PPP, terdapat juga kerajaan negeri dan agensi di bawahnya 
serta pihak berkuasa tempatan yang mempunyai dana atau tabung khas bagi kerja-kerja 
penyelenggaraan perumahan strata. Sebarang prosedur dan kelulusan berhubung dana 
tersebut, adalah di bawah bidang kuasa pihak yang berkenaan. KPKT akan terus komited 
untuk membantu penghuni dalam menyelenggara dan membaik pulih kediaman penghuni 
agar lebih berdaya huni, selesa dan selamat. 
Sebagai rujukan untuk Ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2023 untuk TPPM, bajetnya 
adalah RM44.4 juta, untuk PPP RM46 juta, jumlah keseluruhan bagi tahun 2023 adalah 
sebanyak RM90.4 juta. Untuk belanjawan bagi tahun 2024, yang diumumkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, akan ditingkatkan kepada RM100.4 juta secara keseluruhan. 
Terima kasih Dato' Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Bukit Bendera, soalan tambahan. 
  Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Saya ada soalan. Terima 
kasih Dato’ Timbalan Speaker dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan 
saya adalah adakah kementerian bercadang untuk meminda Akta Pengurusan Strata untuk 
memberi lebih kuasa kepada suruhanjaya ataupun Commissioner of Buildings (COB) bagi 
mengurus flat kos rendah yang tiada JMB ataupun MC memandangkan kes sebegini banyak 
yang berlaku? 
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Dato' Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Bukit Bendera. Bagi persoalan berkaitan dengan COB, ini memang 
antara cabaran yang dihadapi dalam pengurusan harta strata ini. Malah, perkara ini juga akan 
menjadi isu yang sangat mendesak apabila lebih banyak bangunan-bangunan kediaman ini 
dibina secara berstrata.  
Melalui kaedah yang ada sekarang ini, sungguhpun dari segi akta itu dikawal di pihak 
peringkat KPKT untuk pengurusan strata, pelaksanaan juga bergantung kepada kekuatan di 
pihak berkuasa tempatan. 
  Maka di sini, memang menjadi satu isu ataupun cabaran yang perlu kita teliti 
bagaimana untuk memperkasakan peranan COB dan perkara itu bukan hanya di peringkat 
COB semata-mata. Cabaran Yang Berhormat sebutkan tadi memang berlaku iaitu kalau di 
kos rendah ataupun kos sederhana rendah, kewujudan JMB itu ataupun MC itu pun dah satu 
masalah.  
Maka sebab itu dari segi keseluruhan itu kalau pandangan di peringkat kementerian, 
memang merupakan antara isu yang dibincangkan sama ada kaedah untuk menambah baik 
itu, kita tengok secara lebih holistik, bagaimana menguruskan perumahan terutama yang 
DR. 8.11.2023  29 
 
melibatkan  kos  rendah  dan  sederhana  rendah  ini  ataupun  kepada  meminda  atau 
memperkasakan akta yang sedia ada. 
  Tetapi  macam  yang  disebut  tadi  walaupun  ada  akta,  kelemahan  di  peringkat 
pelaksanaan ini yang kita kena cari ruang, sama ada di peringkat kalangan persatuan 
penduduk tadi, pengurusannya mahupun di peringkat COB yang terletak ketika ini dikelolakan 
di pihak berkuasa tempatan. Terima kasih Dato' Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Silakan Yang Berhormat Hulu Selangor. 
  Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Terima kasih Dato' Yang di-
Pertua. Masalah yang berlaku di rumah bertingkat adalah menguruskan bangunan. Ada yang 
diuruskan oleh JMB yakni penduduk sendiri dan masih banyak lagi diuruskan oleh ejen yang 
dilantik orang luar atas sebab ketidakmampuan untuk menguruskan sendiri oleh penduduk.  
Soalan  saya,  adakah  kementerian  melihat  perkara  ini  secara  serius  dalam 
memastikan badan pengurusan bersama (JMB) dibentuk? Ini kerana menguruskan sendiri 
lebih menguntungkan penduduk dari diuruskan oleh ejen yang dilantik yang majoriti mereka 
adalah dari golongan B40 dan juga M40. Sekian, terima kasih Dato' Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih kepada Dato' Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Hulu Selangor. Dalam keadaan menguruskan bangunan yang 
disebut tadi, kaedah yang sepatutnya adalah apabila kalangan penduduk itu membuat 
jawatankuasanya. Kalau untuk ketika peralihan itu yang dipanggil JMB dan kemudiannya 
menjadi MC, maka perkara itu yang sepatutnya berlaku. Bagi membolehkan MC itu berfungsi, 
ada  komitmen  daripada  penduduk  itu  sendiri  sama  ada  MC  yang  akan  menentukan. 
Contohnya  berapa  banyak  kutipan  bayaran  bulanan  dari  segi  penyelenggaraan  dan 
sebagainya.  
Cuma kalau diperhatikan terutamanya di kawasan kos rendah berstrata ini, ada 
kejadian ataupun ketika mana yang MC ataupun persatuan penduduk itu tidak diwujudkan. 
Jadi sebab itu kalau kita merujuk balik kepada hasrat pengurusan strata itu, menguruskan itu 
memang diletakkan secara bersama di peringkat penduduk.  
Tetapi bila perkara itu tidak berlaku, dalam Akta 757 ini di bawah seksyen 86, 
memang ada sebut bahawa COB boleh melantik ejen. Yang ini yang akan menjadi pertikaian 
kerana ejen itu dilantik melalui akta, sedangkan management committee itu tidak bersepakat 
ataupun tidak ada keupayaan untuk melantik. Jadi, ini isu yang pertembungan yang memang 
berlaku ketika ini di bawah.  
Cara untuk kita mengatasi cabaran-cabaran pengurusan rumah strata ini, jadi kalau 
tanya saya seperti macam mana jawapan sebelum ini, saya jawab iaitu kita hendak tengok 
ruang sama ada kalau kita betul hendak pinda sama ada secara keseluruhan in total, tetapi 
ada kekangan yang lain. Sebagai contoh Yang di-Pertua kalau saya boleh contoh sebut, hak 
memiliki rumah itu memang terjamin di bawah Perlembagaan. Common property itu dianggap 
sebagai hak milik pemilik ataupun pemunyalah.   
DR. 8.11.2023  30 
 
■1140 
Jadi sebab itu kalau kita nak buat keputusan melangkaui  kepentingan pembeli 
ataupun penghuni ataupun pemilik itu, itu akan menimbulkan kerumitan dari segi undang-
undang dan sebagainya. Cuma itu adalah cabaran dari segi dasar. Cuma pelaksanaan itu 
yang kita kena cari jalan untuk tingkatkan keupayaan penduduk menguruskan management 
committee (MC) ataupun JMB tadi. Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  
Berikutnya kita beralih ke soalan yang ke-10. Dipersilakan Datuk Wan Saifulruddin 
bin Wan Jan, Yang Berhormat Tasek Gelugor.  
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang di-Pertua. 
Soalan saya nombor 10. 
 
10.  Datuk Wan Saifulruddin bin Wan Jan [Tasek Gelugor] minta Menteri Komunikasi 
dan Digital menyatakan: 
 
(a)  apakah yang dimaksudkan dengan isu 3R dan apakah undang-
undang yang digunakan untuk mengawal isu 3R di platform media 
sosial dan majlis-majlis perbincangan awam; dan  
 
(b)  apakah  butiran  keputusan  perbincangan  kementerian  dengan 
syarikat  penyedia  platform  media  sosial  dalam  hal  berkaitan 
kandungan yang menyentuh 3R. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih 
Dato’ Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Dato’ Yang di-Pertua, isu 3R- race, religion and royalty, dengan izin merujuk kepada 
mana-mana kenyataan atau tindakan yang menyentuh isu-isu sensitiviti berkenaan agama, 
kaum dan institusi diraja seperti yang termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Kementerian  Komunikasi  dan  Digital  (KKD)  menerusi  Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia Malaysia (MCMC) dan juga Polis Diraja Malaysia (PDRM), memainkan peranan 
penting dalam usaha untuk membendung penyebaran kandungan berkaitan 3R yang boleh 
dianggap mengancam keamanan, keselamatan dan kesejahteraan masyarakat.  
Pemantauan  isu  3R  juga  dilaksanakan  24  jam  bagi  mengenal  pasti  sebarang 
kandungan yang bercanggah dengan Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588]. 
Tindakan penguatkuasaan akan diambil sekiranya terdapat kandungan yang menyalahi 
undang-undang dengan menjalankan siasatan di bawah seksyen 233 Akta 588. PDRM juga 
mengambil tindakan penguatkuasaan terhadap kandungan 3R dengan membuka Kertas 
Siasatan di bawah Kanun Keseksaan [Akta 574], Akta Hasutan 1948 [Akta 15] dan seksyen 
233 [Akta 588].  
MCMC  dengan  penglibatan  agensi  penguatkuasaan  seperti  PDRM  telah 
menjalankan beberapa sesi libat urus dengan pihak penyedia platform media sosial utama 
bagi  membuka  laluan  kerjasama  dalam  membantu  menangani  pelbagai  permasalahan 
DR. 8.11.2023  31 
 
penyalahgunaan platform media sosial termasuklah isu penyebaran kandungan ataupun 
berita palsu. Sesi libat urus ini akan dilaksanakan secara berterusan bagi memperkukuhkan 
dan menambah baik kerjasama yang telah terjalin dalam usaha mengekang penyebaran 
kandungan yang melanggar undang-undang negara.  
Selain daripada penguatkuasaan undang-undang, MCMC juga mengambil tindakan 
berdasarkan aduan daripada masyarakat awam berkenaan berita palsu yang disebarkan di 
platform  media  sosial.  Tindakan  penurunan  kandungan  disusuli  oleh  MCMC  dengan 
kerjasama platform media sosial seperti TikTok, Facebook, Instagram X dan YouTube. 
Bermula dari 1 Januari tahun ini sehingga 31 Oktober 2023, sebanyak 3,752 kandungan telah 
diturunkan oleh platform media sosial yang berkaitan penyebaran berita palsu dan ucapan 
kebencian yang bersifat 3R di bawah seksyen 233 Akta 588.  
KKD telah menubuhkan taskforce, dengan izin, menangani berita palsu pada 1 
Disember 2022 yang berfungsi bagi memantau berita palsu yang mempunyai kesan negatif 
terhadap  sistem  politik,  ekonomi  sosial,  agama,  budaya,  keselamatan  dan  kedaulatan 
negara. Sejak penubuhannya, sebanyak 156 berita yang tidak ditentukan kesahihannya yang 
melibatkan isu 3R dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri serta pentadbiran telah 
dikenal pasti. Pemantauan, tindakan pentadbiran dan tindakan undang-undang diselaraskan 
oleh  pelbagai  agensi  termasuk  PDRM  dan  Jabatan  Peguam  Negara  Malaysia  (AGC). 
Sehingga 1 November tahun ini, sebanyak 75 Kertas Siasatan telah dibuka oleh PDRM 
berkaitan penyebaran berita palsu dan isu 3R, di mana 45 kes telah selesai dan sebanyak 30 
kes masih dalam siasatan di peringkat PDRM, AGC dan juga MCMC.  
Selain itu, langkah advokasi dan kesedaran untuk mendidik masyarakat supaya 
menilai kesahihan sesuatu berita dengan menyemak fakta dengan sumber yang rasmi 
sebelum perkongsian dilakukan menerusi video mahupun gambar di platform media sosial. 
Antara  usaha  advokasi  ialah  membangunkan  portal  untuk  semak  fakta  iaitu  portal 
sebenarnya.my yang dibangunkan oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (MCMC) 
dan portal MyCheck Malaysia yang dibangunkan oleh BERNAMA serta penerbitan Program 
Bual Bicara Pastikan Sahih dan juga segmen Biar Betul di RTM. Sekian jawapan saya. 
Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Menteri. 
Yang Berhormat, soalan tambahan.  
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri juga.  
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  saya  nak  tanya,  adakah  Yang  Berhormat 
bersetuju sekiranya rakyat di luar sana mengatakan bahawa dalam melaksanakan peraturan 
berkaitan  dengan  3R  ini,  kelihatan  seolah-olah  ada  berat  sebelah  di  pihak  kerajaan. 
Contohnya, kalau kita bercakap mengenai hak untuk membantu kaum India, itu perkara yang 
bagus. Hak membantu kaum Cina di kampung-kampung baru contohnya, itu perkara yang 
bagus, tetapi apabila bercakap mengenai hak Orang Melayu, maka tiba-tiba ia menjadi 3R.  
Itu menimbulkan salah faham di luar sana mengenai kesungguhan pihak kerajaan 
menjalankan tadbir urus dengan cara yang adil dan saksama. Di waktu yang sama, ada juga 
DR. 8.11.2023  32 
 
Menteri-menteri contohnya yang apabila kita bercakap mengenai kesalah laku tataetika, 
minum alkohol di depan khalayak ramai, kita bercakap mengenai etika sebagai Menteri, dia 
sendiri yang excite racial and religious divide. Jadi ini menyebabkan di pihak kerajaan dilihat 
tidak adil.  
Malahan apabila bercakap mengenai berita palsu tadi, saya buat aduan sejak 12 Julai 
2023, sehingga hari ini tidak ada tindakan daripada MCMC... [Tepuk] Sedangkan kalau 
sekiranya yang tidak berkait dengan, atau yang mendera atau memfitnah Perikatan Nasional, 
hari ini timbul, malam ini juga dia akan turunkan ataupun ambil tindakan. Ini menyebabkan 
ada rasa tidak adil.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
pendekkan soalan.  
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Saya harap Yang Berhormat 
Menteri boleh bagi komen, adakah Yang Berhormat Menteri setuju bahawa ada ketidakadilan 
dalam pelaksanaan tersebut? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri.  
Puan  Teo  Nie  Ching:  Terima  kasih  Dato’  Speaker.  Terima  kasih  Ahli  Yang 
Berhormat. Saya kurang setuju dan tidak dapat setuju dengan kenyataan Yang Berhormat 
kerana saya percaya bahawa apabila kita turunkan kandungan posting di sosial media itu, 
kebanyakan kes tersebut kalau saya kongsi dengan Yang Berhormat, saya percaya bahawa 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang duduk di sebelah sana juga akan setuju dengan tindakan yang 
telah diambil oleh PDRM ataupun MCMC.  
Kalau Yang Berhormat nak menyatakan bahawa kalau kritikan ataupun tuduhan 
palsu terhadap yang sebelah sini akan diturunkan serta-merta... 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]:  [Bangun] 
Puan Teo Nie Ching: Saya nak tanya, ucapan daripada Ahli Parlimen Kepala Batas 
itu, sampai hari ini masih di YouTube.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.  
Puan Teo Nie Ching: Masih lagi di sosial media. Kita tak padamkan, tetapi...  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, dia tak boleh rujuk 
contoh macam tu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.  
Puan Teo Nie Ching: ...Sampai hari ini beliau masih tidak dapat untuklah... 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mana boleh contoh macam tu... 
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat. Yang Berhormat decorum. Yang Berhormat Arau duduk. Yang Berhormat 
Menteri, pendekkan jawapan.  
Puan Teo Nie Ching: Jadi saya rasa tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat tadi, 
saya rasa kurang adil kerana tak ada bukti yang menyatakan bahawa sekarang dalam media 
sosial tak bolehlah kita nampak sebarang kritikan terhadap Kerajaan Perpaduan. Kalau Yang 
DR. 8.11.2023  33 
 
Berhormat rasa bahawa sebagai seorang non Muslim, bukan Muslim, minum arak telah 
melanggar tataetika, saya rasa KSN kita akan bagi nasihat kepada Menteri yang berkaitan, 
tetapi sekiranya tak ada, mungkin Yang Berhormat boleh bantu saya. Mana bahagian dalam 
tataetika yang menyatakan bahawa sebagai seorang Menteri ataupun Timbalan Menteri, 
walaupun kami bukan beragama Islam, kami langsung tidak boleh meminum arak. Sekian 
sahaja jawapan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan.  
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Soalan tambahan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat... 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Kluang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: ...Kluang. Silakan. 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Timbalan Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya kepada Timbalan Menteri. Apa langkah kementerian boleh lakukan lagi 
memandangkan isu 3R dan berita palsu, khasnya berita palsu yang berkaitan dengan isu 3R.  
■1150 
  Kadangkala dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri, oleh pemimpin 
masyarakat sendiri. Jadi, misalnya tadi Yang Berhormat pun bangkitkan isu Yang Berhormat 
Kepala Batas yang sebar berita palsu- terus terang di luar sana untuk seolah-olahnya berita 
palsu itu adalah benar sehingga dia sendiri percaya itu yang benar, sehingga tahap ini. Jadi, 
saya minta pandangan Timbalan Menteri.  
Bagaimana boleh kita meningkatkan kesedaran ataupun celik media, celik digital 
ataupun literasi media antara semua Wakil Rakyat supaya tiada orang lagi sebar berita palsu 
ataupun mis-informasi untuk menipu rakyat Malaysia. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri.  
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Kluang atas soalan 
tambahan tersebut. Itu memang adalah satu cabaran yang cukup besar untuk sesebuah 
kerajaan bukan sahaja Kerajaan Malaysia, tetapi saya percaya untuk kerajaan-kerajaan di 
negara yang lain. Kalau seseorang Ahli Yang Berhormat, sebabkan kitalah sepatut menjadi 
teladan sebagai seorang pemimpin. Kami pun tidak pandai untuk semak fakta dan kita pun 
sendiri percaya berita palsu. Bagaimana dengan orang yang luar sana, yang mempunyai 
begitu ramai pengguna media sosial.  
Sebenarnya, usaha untuk mendidik masyarakat memang ada. Memang ada seperti 
di bawah MCMC. Kami ada program Klik Dengan Bijak dan telah dijalan sejak tahun 2022. 
Mungkin saya perlu sesi- MCMC perlu sedia satu sesi dan menjemput semua Ahli-ahli 
Parlimen termasuk Ahli Parlimen Kepala Batas untuk menghadiri sesi tersebut supaya kami 
sebagai pemimpin di sini, kita perlu tunjuk bahawa sebelum kita menyebar apa-apa berita, 
biarlah kita buat semakan terlebih dahulu. Ingatlah ini tagline, ‘Tidak Pasti, Jangan Kongsi’.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat, ini jawapan politik.  
Puan Teo Nie Ching: Ini adalah tanggungjawab seseorang Ahli Parlimen dan juga 
seorang rakyat ataupun netizen yang bertanggungjawab. Terima kasih. 
DR. 8.11.2023  34 
 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Timbalan Menteri.  
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang di-Pertua, Peraturan 
Mesyuarat 36(6) mengenai menimbulkan sangkaan jahat. Tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri telah menjawab soalan saya mengatakan bahawa, memberi imply seolah-olah saya 
mengatakan orang bukan Islam tidak boleh minum arak. Komen saya bukan mengenai itu.  
Saya bercakap mengenai seorang pemimpin yang sepatutnya menunjukkan contoh 
yang baik dan tidak menimbulkan akhlak-akhlak yang buruk di luar sana apabila disaksikan 
oleh rakyat. Saya tidak sebut langsung mengenai hak orang bukan Islam minum arak. Jadi, 
komen Yang Berhormat Menteri seolah-olah mengatakan saya itulah kenyataan saya. Saya 
mohon Yang Berhormat Menteri tarik balik itu... [Tepuk] 
Puan Teo Nie Ching: Saya, pandangan saya adalah macam ini, Yang Berhormat. 
Adakah anda rasa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat... 
Puan  Teo  Nie  Ching:  Adakah  Yang  Berhormat  rasa  bahawa  seseorang  Ahli 
Parlimen ataupun... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri, duduk sekejap. Biar saya selesaikan ini, baik. Yang Berhormat Tasek Gelugor, aspek 
yang telah dibangkitkan di bawah 36(6) itu saya sarankan usulkan. Saya hendak meneruskan 
Aturan Urusan Majlis. Baik. 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang di-Pertua.  
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak bagi sedikit penjelasan, Tuan Yang di-Pertua. 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat... 
Puan Teo Nie Ching:  Saya hendak tanya Ahli Yang Berhormat sama ada seorang 
non Muslim minum arak...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat... 
Puan Teo Nie Ching:  ...Adalah tingkah laku yang buruk? Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri, saya telah... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Peraturan mesyuarat 
yang mana satu? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 36(6), dia sangka buruk kepada ini. 
Jawapannya menyangka buruk. Dia seorang Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Dia jawab di pentas politik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
saya telah nyatakan tadi ya. Mana-mana Yang Berhormat tidak berpuas hati dengan apa 
yang telah dinyatakan oleh mana-mana Wakil Rakyat, saya telah putuskan masa saya 
putuskan tempoh hari. Usulkan ya.  
DR. 8.11.2023  35 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih. Ini keputusan yang 
bagus. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Perkara yang paling 
mustahak dalam 36(6) itu, frasa yang dinyatakan itu. Usulkan ya. Jangan kita langgar-langgar 
lagi kerana Aturan Majlis Mesyuarat kita pada hari ini padat ya. Yang Berhormat, sebelum 
saya meneruskan kepada Usul oleh Menteri, saya mempersilakan Yang Berhormat Jempol 
untuk mengalukan pelawatnya.  
Dato’ Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Belum sampai lagi.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: 12 suku.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik.  
Dato’ Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]:12 suku, 12 suku.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Baik,  Yang 
Berhormat Jempol.  
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Jempol, yang ada ini pun orang Nogori juga 
ini.  
Dato’ Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Apa dia? 
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Dia ini orang Nogori juga. Kolej Vokasional 
Ampang.  
Dato’ Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Okey, saya meraikan semua 
yang hadir... [Tepuk] Tetapi Jempol sebentar lagi lah. Ditangguhkan dahulu. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik. Kadang dalam 
tempoh itu kita hendak kena ada jolokan ketawa sedikit. Kalau tidak serius dalam Dewan ya.  
Baik, saya persilakan untuk pelaksanaan perkara yang seterusnya. Setiausaha 
Dewan, silakan. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.55 pg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan 
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan 
bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
dibahas dan diputuskan di peringkat Jawatankuasa Kementerian Ekonomi 
dan Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan bagi Rang Undang-
undang Perbekalan 2024 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 
2024 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi, hari Khamis, 9 November 2023”. 
 
DR. 8.11.2023  36 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik Yang Berhormat 
Menteri, ada yang menyokong pada Usul ini?  
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato Lukanisman bin Awang Sauni]: Dato’ Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, Ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya 
ialah Usul sebagaimana Menteri telah nyatakan tadi perlu disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2024 
 
DAN 
 
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2024 
 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang Undang-undang Perbekalan 2024 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 
2024 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Ketiga] 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Peraturan Mesyuarat Tuan Speaker.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ya, Yang Berhormat 
Arau. Peraturan Mesyuarat mana? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ini penting sebab ini perlu. 
Seorang Ahli: Nombor, nombor. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Nombor 36(4). 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: 36(4). 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kelmarin, apabila perkataan “biadab” 
itu dibenarkan digunakan di Parlimen, saya telah mendapat makluman daripada orang ramai 
bahawa dalam 36(4) itu, disebut dia kata adalah menjadi kesalahan menyebut perkataan 
“biadab”. Ia kata perkataan “biadab”, atau kurang sopan. Ini bermakna perkataan “biadab” itu 
kurang sopan.  
Jadi, kalau dibenarkan di Dewan ini menggunakan perkataan “biadab”, saya sudah 
tidak sampai hati menggunakan perkataan itu. Kalau tidak saya akan gunakan perkataan 
“biadab” tidak berhenti. Jadi, kelmarin dibenarkan menggunakan perkataan “biadab”. Jadi, 
semua orang bangun, nampak mempermainkan perkataan “biadab”. Saya minta- perkataan 
“biadab” itu sebenarnya adalah kurang sopan dan tidak dibenarkan digunakan di Dewan ini.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Baik,  Yang 
Berhormat Arau. Dalam perspektif yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau dia 
punya remedi ada dua. Kalau dibangkitkan sekarang, saya tidak dapat memutuskan kerana 
DR. 8.11.2023  37 
 
benda itu berlaku sebelum saya tetapi jika demi kepentingan apa Yang Berhormat Arau telah 
nyatakan, perkara itu boleh diusulkan dan menyatakan kepada Tan Sri Speaker untuk 
memutuskan. Manakala, jika mana-mana Timbalan punya keputusan tidak dipersetujui, kata 
akhirnya adalah kepada Speaker ya. Sila Usulkan dengan menyebut aspek itu.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Okey, kalau begitu perkataan “biadab” 
masih boleh digunakan kerana Timbalan Menteri tadi telah menjawab, memberi jawapan 
yang biadab. Jadi, itu sebab saya tanya adakah boleh digunakan sehingga kita buat usul? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
perspektif “biadab” itu. Ia adalah universal. Jadi, dalam konteks kita di dalam Dewan ini, bagi 
saya, saya perlu- kalau saya memutuskan, saya perlu Yang Berhormat-Yang Berhormat 
nyatakan mana satu pada tanggapan Yang Berhormat adalah biadab. Jadi dalam isu ini, 
sebagaimana telah saya nyatakan tadi aspek itu bila memasukkan usul, please, dengan izin, 
nyatakan. Jadi, senang untuk keputusan. Itu kalau saya. Baik, Yang Berhormat usulkan.  
Kita  teruskan  kepada  aturan  Majlis  kita  seterusnya.  Silakan  Majlis  dalam 
Jawatankuasa. Bentara 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Kepala B.15 [Jadual] – 
Kepala P.15 [Anggaran Pembangunan 2024] – 
 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Bentara. Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  Kepala  Bekalan  B.15  dan  Kepala  Pembangunan  P.15  di  bawah 
Kementerian Ekonomi terbuka untuk dibahaskan.  
Dalam senarai yang telah dinyatakan dan diberi kepada saya, saya akan bacakan 
sehingga 21 yang telah submit, dengan izin untuk berbahas. Dimulakan dengan Yang 
Berhormat  Sandakan;  Yang  Berhormat  Putrajaya;  Yang  Berhormat  Paya  Besar;  Yang 
Berhormat Pendang; Yang Berhormat Tebrau; Yang Berhormat Bachok; Yang Berhormat 
Kampar; Yang Berhormat Temerloh; Yang Berhormat Kuala Selangor; Yang Berhormat Bukit 
Gantang; Yang Berhormat Taiping; Yang Berhormat Pasir Mas; Yang Berhormat Jempol; 
Yang  Berhormat  Kuala  Krai;  Yang  Berhormat  Segamat;  Yang  Berhormat  Jerai;  Yang 
Berhormat Ampang; Yang Berhormat Kuala Terengganu; Yang Berhormat Sri Gading; Yang 
Berhormat Arau; dan Yang Berhormat Stampin.  
  Dengan sedemikian, saya mulakan dengan menjemput Yang Berhormat Sandakan 
lima minit. 
■1200 
12.00 tgh. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Dato’ Pengerusi. Saya akan 
mulakan dengan merujuk kepada Butiran 030500 – Pihak Berkuasa Pembangunan dan 
Pelaburan Sabah (SEDIA) dan Butiran 00113 – Pembangunan Koridor.  
DR. 8.11.2023  38 
 
Dato’ Pengerusi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri daripada 
RM933.9 juta jumlah peruntukan untuk Pembangunan Koridor berapa banyak yang telah 
diperuntukkan bagi Koridor Pembangunan Sabah, Sabah Development Corridor (SDC)? 
SEDIA ialah pihak berkuasa sebagai one-stop authority, dengan izin, untuk memacu SDC. 
Peruntukan yang besar telah diperuntukkan kepada SEDIA dan SDC setiap tahun untuk 
memenuhi keperluan pembangunan Sabah dan ia hanya melalui SDC.  
Justeru soalan saya adalah apakah sasaran ekonomi khusus yang telah dicapai oleh 
SDC setakat ini selama bertahun-tahun Sabah telah bergelut dengan isu ekonomi dengan 
salah satu pertubuhan KDNK yang terendah dan kadar pengangguran yang tertinggi antara 
semua negeri di negara ini. Adakah kementerian telah menjalankan sebarang semakan dan 
penilaian  semula  terhadap  keberkesanan  SDC?  Mengapakah  Sabah  masih  belum 
menampakkan peningkatan yang ketara selepas SDC telah dilaksanakan selama 15 tahun. 
 Jadi sebagai contoh pelan tindakan SDC 2.0 bertujuan untuk membawa 70,000 
peluang pekerjaan dan RM95 bilion pelaburan swasta ke ia menjelang tahun 2030. Adakah 
ini realistik dan boleh dicapai? Atau hanya satu lagi Kertas Kerja untuk kelihatan bagus bagi 
pembentangan power point.  
Contoh yang lain salah satu inisiatif SDC iaitu Palm Oil Industrial Cluster 2.0 (POIC 
2.0) adalah untuk menjadikan POIC di Lahad Datu dan Sandakan mampu menarik pelabur 
dan meningkatkan pembuatan hiliran nilai tambah. Namun saya dapati ini adalah sebagai 
satu jenaka. Bayangkan sejak 2008 ketika SDC mula dilancarkan, bukan sahaja kita masih 
belum melihat sebarang aktiviti hiliran kelapa sawit di Sabah, POIC di Sandakan juga 
sehingga kini masih kekal sebidang tanah yang lapang tanpa ada perwujudan mana-mana 
kilang. Kini mereka mahu melakukan POIC 2.0, ini adalah tidak masuk akal Yang Berhormat 
Dato’ Speaker. 
  Jadi saya menyeru kepada Menteri untuk melihat semula struktur dan model SDC ini 
dan jika perlu  merombak dan  mengubah keseluruhan konsepnya agar  ia benar-benar 
membawa perubahan yang positif kepada Sabah. Satu-satunya faktor yang terpenting yang 
mempengaruhi pembangunan di Sabah pada masa ini ialah kekurangan bekalan elektrik dan 
air yang stabil. Mungkin SEDIA harus bermula dengan mencari pelaburan dalam sektor ini 
secara aktif. Inisiatif ini diperkenalkan oleh SDC semasa adalah sangat luas dan umum 
sehingga tiada tumpuan atau keutamaannya yang dapat dilihat.  
  Jadi butiran kedua saya merujuk kepada 00108 – Program Pembangunan dan 
Butiran 93500 – Program/Projek Pembangunan Ekonomi. Di mana sebanyak RM1.265 bilion 
telah diperuntukkan di bawah dua butiran ini.  
Saya ingin minta Yang Berhormat Menteri menyatakan secara terperinci, apakah 
skim  khusus  atau  inisiatif  yang  telah  dikenal  pasti  dan  dirancang  untuk  Sabah  bagi 
membolehkan ekonominya membangun selari atau sama dengan Semenanjung. Apakah 
sasaran jangka pendek dan jangka masa panjang kementerian bagi pertumbuhan KDNK 
Sabah dan kadar pengangguran yang ingin dicapai menerusi program ini? Jadi adakah 
kementerian akan memberi sebarang insentif untuk menangani ketidakseimbangan dari segi 
pembangunan ekonomi antara Sabah dan Semenanjung. Sekian, terima kasih. 
DR. 8.11.2023  39 
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sandakan. Dipersilakan Yang Berhormat Putrajaya. 
 
12.05 tgh. 
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya mengalu-alukan secara rasmi kehadiran anak-anak dan guru-guru daripada Kolej 
Vokasional Ampangan, Negeri Sembilan... [Tepuk] 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera Tuan Pengerusi. 
Dalam Wawasan Kemakmuran Bersama objektif kedua ada... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar Menteri. Yang 
Berhormat kalau nak bercakap itu janganlah orang lain habis mendengar. Kita bagilah 
perhatian kepada Yang Berhormat. Kalau ada mustahak sangat kat luaq pun boleh lah kita 
bersembang noh . Saya akan tambah masa Yang Berhormat Putrajaya.  
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Tuan Pengerusi minta start balik 
kosong. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik bagi kosong balik.  
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Tuan Pengerusi dalam Wawasan 
Kemakmuran Bersama, objektif kedua ada menyentuh tentang matlamat menangani jurang 
ekonomi antara kumpulan pendapatan etnik pembangunan wilayah dan rantaian bekalan 
bagi membela dan meningkatkan keupayaan seluruh rakyat supaya tiada yang ketinggalan.  
Dalam konteks ini, saya ingin menyentuh Butiran 00108 – Program Pembangunan 
dan Butiran 93500 – Program/Projek Pembangunan Ekonomi.  
Saya akan menyentuh beberapa topik berkaitan dengan kedua-dua butiran ini. 
Pertama berkenaan dengan miskin tegar. Daripada keseluruhan peruntukan di bawah Butiran 
00108 dan 93500, berapakah jumlah yang diperuntukkan untuk mengurangkan jumlah isi 
rumah miskin tegar di seluruh negara bagi tahun 2023 dan 2024. Mohon perincian mengikut 
negeri dan kawasan Parlimen bagi 2023 dan 2024. Dalam Laporan Prestasi Program Utama 
ICU JPM 2023 bagi bulan September 2023, jumlah ketua isi rumah miskin tegar adalah 
seramai 110,663 orang dan bagi bulan Oktober jumlahnya adalah 106,213 orang.  
Di dalam ucapan Belanjawan 2024, disebut bahawa jumlah isi rumah miskin tegar 
adalah 18,000 orang. Saya petik daripada perenggan 181 Ucapan Belanjawan yang mana 
Menteri Kewangan sebut; “Hanya 18,000 isi rumah sekarang” yang maknanya data ICU 
menunjukkan 106,213 orang tetapi dalam ucapan Belanjawan, Menteri Kewangan 18,000 
orang. Ini merupakan satu perbezaan yang amat-amat ketara.  
Oleh itu saya mohon kementerian menjelaskan mengapakah terdapat perbezaan 
yang amat ketara di antara data yang dilaporkan oleh ICU JPM dan kenyataan Menteri 
Kewangan dalam ucapan Belanjawan 2024. Perbezaan ketara ini menyebabkan ramai yang 
bertanya, berapakah sebenarnya bilangan ketua isi rumah miskin tegar pada masa ini dan 
berapakah unjuran bagi 31 Disember 2023?  
Seterusnya topik kedua di bawah butiran yang sama ialah berkaitan dengan skop 
program ataupun  projek  untuk  peruntukan yang disediakan.  Saya mohon kementerian 
DR. 8.11.2023  40 
 
menjelaskan perincian peruntukan skop program atau projek yang akan di laksana pada 
tahun  2024  mengikut  kawasan  Parlimen  dan  senarai  program  atau  projek  berserta 
perbelanjaan mengikut kawasan Parlimen bagi tahun 2023. 
Topik  ketiga  di  bawah  butiran  yang  sama  adalah  berkaitan  dengan  usaha 
memperkasa pembangunan bumiputera. Berapakah peruntukkan yang disediakan di bawah 
butiran  ini  untuk  pembangunan  bumiputera  bagi  tahun  2024?  Berapakah  yang  telah 
dibelanjakan untuk pembangunan bumiputera di bawah butiran ini bagi tahun 2023.  
Di dalam belanjawan 2023, terdapat Butiran 69000 – Unit Peneraju. Iaitu merujuk 
kepada Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) dengan peruntukkan sebanyak RM135 
juta. Tahun 2020 diperuntukkan sebanyak RM133.7 juta. Namun begitu butiran ini telah 
dimansuhkan  dalam  Belanjawan  2024.  Mohon  penjelasan  kerajaan  berkaitan  dengan 
pemansuhan butiran Unit Peneraju ini. 
Selain itu, berapakah peruntukkan yang disediakan untuk pembangunan pendidikan 
bumiputera melalui Yayasan Peneraju Pendidikan Bumiputera? Mohon perincian jumlah 
pelajar yang akan ditaja untuk tahun 2024 berdasarkan program sedia ada di bawah yayasan 
ini. Berapa ramai pula akan ditaja untuk program baharu?  
Tuan Pengerusi, dokumen Wawasan Kemakmuran Bersama menjelaskan cabaran 
yang dihadapi dalam mencapai keberhasilan pembangunan bumiputera.  
■1210  
  Dokumen tersebut juga menjelaskan tentang keperluan untuk merangka pendekatan 
baharu yang lebih menyeluruh, mengambil kira kelemahan dan cabaran yang ada bagi 
mencapai keberhasilan pembangunan bumiputera.  
Di dalam Bab 9 Wawasan Kemakmuran Bersama dinyatakan bagi menentukan- saya 
quote  ya,  “Bagi  menentukan  pencapaian  keberhasilan  bumiputera,  pelaksanaan  dasar 
strategi  dan  inisiatif  WKP  akan  dipantau  dan  dinilai  secara  sistematik  dan  lebih  teliti 
berdasarkan pencapaian pada setiap tahap secara berkala dalam Rancangan Malaysia Ke-
12 dan Rancangan Malaysia Ke-13”. 
  Memandangkan  kerajaan  telah  membatalkan  penggunaan  WKP,  soalan  saya, 
apakah kerangka yang menjadi panduan kerajaan dalam menggerakkan pembangunan 
bumiputera pada hari ini dan pada masa yang akan datang. 
  Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh satu lagi butiran berkaitan dengan 030000 – 
Pembangunan  Ekonomi  Wilayah  Koridor.  Pembangunan  wilayah  di  laksana  untuk 
mengurangkan ketidakseimbangan dan merapatkan jurang pembangunan melalui agihan 
manfaat ekonomi yang lebih utuh untuk kesejahteraan rakyat. 
  Butiran 00113 – Pembangunan Koridor melibatkan peruntukan sebanyak RM950 
juta. Saya mohon kementerian menjelaskan perincian peruntukan mengikut Wilayah Koridor 
dan perincian mengikut negeri di bawah setiap koridor. Adakah terdapat skop baharu dalam 
projek atau program di bawah kedua-dua butiran ini dan apakah status pelaksanaan projek 
pembangunan ladang tenusu bersepadu di Wilayah Ekonomi Koridor Utara atau NCER di 
Chuping, Perlis melibatkan kerjasama di antara Syarikat Baladna QPSC dari Qatar bersama 
DR. 8.11.2023  41 
 
dengan FGV Holdings dan FELCRA. Adakah terdapat sebarang kekangan birokrasi dalam 
pelaksanaan projek ini?   
Akhir sekali saya ingin merujuk Butiran 00100 – Kajian-kajian Kemungkinan dengan 
peruntukan RM20 juta. Yang Berhormat Menteri sebelum ini menjelaskan bahawa bagi tahun 
2023, peruntukan yang diluluskan sebanyak RM39.2 juta untuk Kajian Kemungkinan adalah 
berkaitan dengan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12. Memandangkan 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 telah selesai, saya mohon kerajaan atau 
kementerian menyenaraikan Kajian Kemungkinan yang akan dilaksanakan pada tahun 2024 
dan apakah kajian-kajian kemungkinan yang telah dilaksanakan pada tahun 2023 dan berapa 
perbelanjaan bagi setiap kajian yang dilaksanakan? Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Putrajaya. Dipersilakan Yang Berhormat Paya Besar. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, saya cuma 
hendak mengucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi kerana telah baru terima kad 
ucapan Deepavali. Terima kasih Tuan Pengerusi daripada Tuan Pengerusi. 
Walaupun saya ucapkan terima kasih kerana walaupun Tuan Pengerusi nampak 
garang dan tegas dengan misai dan sebagainya sebenarnya Tuan Pengerusi merupakan 
seorang yang sungguh prihatin. Memang layak rakyat di Cameron Highlands memilih Tuan 
Pengerusi sebagai Ahli Parlimen. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan Yang Berhormat Paya 
Besar. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Semasa dia menang dahulu, DAP tak 
sokong.  
 
12.23 tgh. 
  Dato’  Indera  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Saya ingin menyentuh Butiran 020200 – Jabatan Statistik Negara (DOSM). 
  Tuan Pengerusi, saya mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya DOSM ini 
dijadikan sebagai data charter, piagam data di mana segala perancangan kementerian dan 
agensi di bawah kerajaan ataupun pihak swasta mestilah berasaskan kepada data dan fakta 
dan sudah pasti bila kita mewujudkan piagam data, data charter kita juga perlu mewujudkan 
carrot and stick. Di mana sekiranya mereka menggunakan segala data dan fakta yang 
tersedia  di  bawah  DOSM,  mereka  juga  mendapat  pengiktirafan  dan  sekiranya  segala 
perancangan dasar dan agenda yang dibuat di bawah kerajaan tidak berasaskan data dan 
fakta, sudah pasti penalti dikenakan. 
  Butiran berikutnya adalah Butiran 030000, Butiran P 0011 – Pembangunan Wilayah 
Koridor Ekonomi. Saya yakin dan percaya pembangunan lima koridor ini diwujudkan semasa 
Perdana Menteri yang kelima Yang Amat Berbahagia Tun Abdullah Ahmad Badawi, tetapi 
persoalannya Tuan Pengerusi, apakah setelah puluhan tahun prestasi kelima koridor ini dan 
DR. 8.11.2023  42 
 
janganlah kita hanya bersandarkan kepada Iskandar Malaysia. Apa perkembangan keempat-
empat ECER, NCER, SDC dan SCORE. 
  Saya fikir pandangan saya Tuan Pengerusi adalah sudah tiba masanya untuk kita 
menilai dan menyemak keberkesanan Wilayah Koridor Ekonomi ini dan sudah tiba masanya 
kaedah centralize semuanya berlaku di Putrajaya sudah tidak praktikal untuk dilaksanakan 
kerana kita lihat kesenjangan ekonomi wilayah tetap masih ada. 
  Saya mencadangkan supaya empowerment diberikan kembali kepada Perbadanan 
Kemajuan Negeri supaya isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putrajaya tadi 
birokrasi red tape, isu tanah, isu pengurusan. Kerana apa Tuan Pengerusi? Kita lihat apa 
yang dilaporkan oleh Lembaga Laporan Ketua Audit Negara pada tahun 2021 berkaitan 
NCER, banyak komen-komen yang dibuat kerana apa? Kerana sudah pasti objektif untuk 
menjadikan sebagai pusat ekonomi koridor utara yang bertaraf dunia tidak tercapai kerana 
ada banyak faktor. Faktor perolehan, aspek pengurusan kewangan, pengurusan tanah. 
Walaupun audit ini berlaku pada tahun 2021, saya hendak tahu Kementerian Ekonomi 
apakah status penambahbaikan yang telah dilakukan?    
  Saya hendak menyentuh- saya juga hendak bertanya, apakah status dua projek 
Pahang Technology Park dan Gambang Halal Park di bawah kawasan saya yang melibatkan 
ECER yang saya tengok pembangunan sudah ada, tetapi pelaburannya sampai hari ini saya 
tak nampak apa yang sedang berlaku. 
  Saya hendak sentuh Butiran 99000 – Banci Ekonomi. Saya ucapkan tahniah dan 
syabas kepada kerajaan kerana kita telah melaksanakan bancian ekonomi dan prosesnya 
pun hampir siap. Cumanya, persoalan kepada Kementerian Ekonomi Tuan Pengerusi, 
adakah sekadar hanya data di peringkat nasional, negeri dan daerah? Saya minta kepada 
Kementerian Ekonomi supaya extend-kan data ini kepada peringkat Parlimen. 
  Saya bagi contoh di negeri kita Tuan Pengerusi. Kita ada 11 daerah negeri kita, 
Pahang. Kita ada 11 daerah tetapi kita ada 14 Parlimen. Parlimen saya Paya Besar di bawah 
Daerah Kuantan. Sudah pasti apabila data itu dibekalkan di  Daerah Kuantan, apakah 
perkembangan bancian ekonomi yang berlaku di dalam Parlimen Paya Besar. Saya minta 
kementerian untuk lakukan di peringkat Parlimen seperti mana yang mereka telah lakukan 
tempoh hari.  
  P.00010  –  Matlamat  Pembangunan  Mampan  SDG.  Saya  hendak  bertanya 
bagaimana  tahap  kemapanan,  tahap  kefahaman  berkaitan  SDG-  dah  tahun  ketiga 
pelaksanaan dan bajet telah diberikan, dan bagaimana literasi SDG dilakukan di peringkat 
komuniti bukan hanya di peringkat nasional atau di peringkat negeri? Kita mestilah bukan 
literasi SDG ini sampaikanlah ke peringkat kampung dekat taman. 
  Saya juga ingin menyentuh yang terakhirnya Tuan Pengerusi adalah berkaitan 
startup. Saya yakin dan percaya tahun 2013 kita hanya ada 300 startup tetapi setakat 2022 
kita ada 3,000 aktif startup di Malaysia ini. Cumanya, saya lihat pecahan-pecahannya 
berdasarkan fintech 18 peratus dalam landskap startup ini. Saya tak nampak, saya tak jelas 
bagaimana startup yang memberi tumpuan kepada creative tech. Kita ada bakat-bakat anak 
muda di bawah ASWARA yang mempunyai kemahiran dari segi animation. Mereka juga 
DR. 8.11.2023  43 
 
mempunyai  teknologi-teknologi  yang  diperlukan  dalam  kreatif  ini.  Kita  ada  filem-filem 
tempatan yang mempunyai kemampuan tetapi teknologi editing, suntingan tersebut terpaksa 
kita gunakan khidmat luar negara. 
  Sudah tiba masanya startup ini juga memberi tumpuan kepada creative tech seperti 
mana yang dibuat di Korea, India, Japan dan Taiwan. Saya juga hendak tanya apakah 
venture capital yang tersedia dalam dan luar negara yang berada di negara kita? 
  Keduanya Tan Sri di-Pertua di bawah startup ini saya hendak tahu demografi kerana 
startup ini tidak hanya perlu ditumpukan oleh mereka yang berada di bandar-bandar besar 
kerana bakat-bakat anak muda ini sudah berada di merata tempat. Dengan kecanggihan 
perhubungan jalan, perhubungan rel, sudah pasti digitalmite ini akan memberi tumpuan 
kepada startup dalam ekosistem yang baharu. Jadi, saya harap ini dapat diberi tumpuan dan 
saya hendak tanya bagaimana kerajaan melihat founder demografi dalam startup ini?  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta satu penjelasan daripada pihak 
Kementerian Ekonomi. Semasa saya bertanya soalan kepada Yang Berhormat Menteri 
Ekonomi, berkaitan pelaksanaan Dasar Gaji Progresif yang tak nampak jelas dinyatakan 
dalam ucapan Bajet 2024. 
■1220 
  Yang Berhormat Menteri Ekonomi menyatakan ada di dalam butiran Kementerian 
Ekonomi  tetapi  saya  tidak  nampak  kejelasan  di  situ.  Saya  minta  Yang  Berhormat 
Kementerian Ekonomi  untuk menyatakan di mana  butiran pelaksanaan rintis bagi gaji 
progresif ini dilaksanakan pada tahun hadapan dan berapa peruntukan yang telah tersedia? 
Terima kasih Dato' Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Paya Besar. Dipersilakan Yang Berhormat Pendang. 
   
12.00 tgh. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Bismillahi Rahmani Rahim. Dato' Pengerusi, 
Jelutong tadi itu mengampu saja itu. Masa PRU itu dia lawan Dato' Pengerusi, kami sokong. 
Dia mengampu saja itu. Jadi saya nak balik kepada- terima kasih Tan Sri Pengerusi. Saya 
nak menyentuh kepada 020100 – Rancangan Ekonomi. Menerusi pembentangan bajet ... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, saya tidak 
mahu gunakan Peraturan Dewan tapi itu bukan mengampu, itu ikhlas. Daripada saya datang 
dengan ikhlas. Bukan macam PAS di sebelah sana. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: It’s up to you to use the Peraturan Mesyuarat. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pendang yang menjemput. 
Saya ucap ini dengan ikhlas, so jangan buat tuduhan. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Mengampulah itu. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak mengampu Pendang. 
Bukan... 
  [Pembesar suara dimatikan] 
DR. 8.11.2023  44 
 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, baik, baik. Dengar sini. 
Yang Berhormat, sat saya akan bagi. Yang Berhormat Jelutong, saya amat hargai atas apa 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Pendang, itu cerita lama... 
[Dewan ketawa] Teruskan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, 36(6). 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Apa? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta stop dekat 36(6) sebab dia 
kata kami tidak ikhlas, PAS tidak ikhlas, dia sebutkan tadi. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, ambillah itu 
sebagai sepintas lalu, jenaka dalam Dewan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, kalau dia kata macam itu PAS 
tidak ikhlas, saya kata DAP hurm lagi teruk... [Dewan ketawa] 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat. Baik, Yang 
Berhormat jalan. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Ketawa] Okey, baik terima kasih Dato' 
Pengerusi. 020100, saya nak menyentuh berkenaan dengan perancangan ekonomi. Dalam 
pembentangan Bajet baru ini, peruntukan bagi perancangan ekonomi sebanyak daripada 
RM112.5 juta, 2023 naik kepada RM155.2 juta, 2024. Saya ingin mendapatkan maklumat 
berhubung  dengan  penekanan  usaha  kerajaan  memperkukuhkan  perancangan 
pembangunan yang inklusif dalam memperkasakan agenda Bumiputera. 
Berkenaan perincian mengenai garis masa dan mekanisme pelaksanaan subsidi 
bersasar,  ia  harus  diberikan  perhatian  sewajarnya  dengan  matlamat  untuk  memberi 
pendedahan secara telus dan jelas kepada orang awam termasuk penyelarasan yang akan 
dibuat dengan sumbangan tunai yang akan diberi tidak lama lagi kelak. 
Kita dah melihat kepada pelaksanaan subsidi bersasar ini, kita tengok kepada Rapid, 
MRT, LRT dan juga ERL di-enjoy oleh orang-orang asing, warga asing. Jadi, kalau ini kita 
nak buat subsidi bersasar ini tanpa ada satu mekanisme yang jelas, maknanya benda ini 
akan berlaku lagilah kebocoran, akan berlakulah leaking, akan berlakulah tata kelola yang 
tidak baik ataupun urus tadbir yang tidak sempurna. 
Jadi, saya minta buatlah libat urus, kaji sepenuhnya bagaimana untuk memberi 
subsidi bersasar ini kerana kita nak cukai yang dibayar oleh rakyat Malaysia ini dipulangkan 
balik, full utilize, dengan izin, untuk digunakan oleh rakyat Malaysia. Jadi, dengan itu saya 
selalu tekankan perkara ini adalah kerana penting untuk kerajaan memberikan pemahaman 
yang tepat berkenaan dengan satu-satu program kerajaan untuk disampaikan kepada rakyat. 
Saya  harap  tidak  adalah  syok  sendiri  ataupun  denial  syndrome,  dengan  izin,  ketika 
mengumumkan sesuatu inisiatif tanpa memahami isu sebenar yang dihadapi oleh rakyat. 
Selanjutnya, saya ingin mendapat perincian mengenai garis masa pelaksanaan 
Projek Rintis Dasar Gaji Progresif memandangkan Kertas Putih Dasar Gaji Progresif ini hanya 
dijangka dibentangkan pada 30 November 2023. Apakah pendekatan? Tadi saya sebut, gaji 
progresif pun perlu diberi tumpuan yang terperinci supaya memberi kesan yang baik kepada 
ekonomi cycle negara yang akan mendapat pulangan hasil daripada perancangan short, 
DR. 8.11.2023  45 
 
dalam jangka masa pendek dan juga jangka masa panjang. Sebab gaji ini akan bayar cukai 
balik kepada negara, menjadi perolehan kepada negara. Ini akan memberi kemakmuran 
kepada kerajaan, kepada negara untuk agihkan balik cukai-cukai yang dibayar oleh rakyat 
Malaysia ini. 
Jadi, oleh sebab itu, apakah impak dalam polisi ini secara menyeluruh dengan 
mengambil kira kaedah pelaksanaannya, yang bersifat sukarela serta bantuan daripada 
kerajaan dalam bentuk pemberian insentif tunai kepada majikan. Apakah pendekatan yang 
akan digunakan oleh kerajaan jika benar-benar ingin melaksanakan projek perintis Dasar Gaji 
Progresif ini. 
Pembangunan Wilayah Ekonomi – 00113. Seterusnya dalam konteks pembangunan 
koridor ataupun wilayah ekonomi yang dapat sebanyak RM933.9 juta pada 2024 berbanding 
RM826.4 juta 2023, makna berlaku peningkatan. Saya ingin melihat apakah bila peningkatan 
ini yang diluluskan dalam bajet peringkat induk baru-baru ini, ingin membangkitkan isu 
berkenaan kerana apa? Perincian mengenai projek-projek yang akan dibangunkan di bawah 
pembangunan koridor khususnya Wilayah Ekonomi Utara (NCER) dan juga Wilayah Ekonomi 
Pantai Timur (ECER) yang mana memberi satu keberkesanan yang baik kepada infrastruktur 
negara dalam kedua-dua projek NCER dan juga ECER ini. 
Jadi kerajaan perlu penjelasan supaya projek-projek ini viable ataupun memberi 
manfaat yang terus kepada rakyat hasil daripada perancangan pembangunan untuk jangka 
masa panjang dalam pembangunan ekonomi negara. 
Oleh  sebab  itu,  soalnya  manakah  komitmen  kerajaan  untuk  merapatkan 
kesenjangan. Saya pun terpaksa kena ambil perkataan Yang Amat Berhormat Tambun. 
Sepatutnya lompangan, luang, ruang, kesenjangan wilayah sebab kadang orang bukan 
faham sangat Yang Amat Berhormat duduk sebut bahasa-bahasa itu. Sebab dia kena 
diluluskan di Dewan Bahasa, baru pakai. Okey, kesenjangan ataupun kelompangan wilayah 
merentas wilayah dan negeri-negeri menerusi pembangunan koridor ini. 
Apakah strategi kerajaan untuk memperkasakan agensi pelaksana koridor ekonomi 
termasuk dalam projek berkaitan pengembangan rantaian makanan dan pertanian seperti 
mengenal pasti tanaman baru untuk dipadankan dengan negeri-negeri yang terlibat. 
Tuan Pengerusi, tadi saya rugi dua minit tadi. Jadi saya minta baliklah hak saya tadi 
pasal dia orang kacau. 
 Jadi oleh sebab itu saya nak menyentuh 00600 – Kemajuan Guna Tenaga Manusia 
dalam konteks kemajuan guna tenaga manusia seperti butiran yang saya sebut di atas. Saya 
minta penjelasan lanjut berkenaan sejauh manakah sasaran penyertaan aktif tenaga manusia 
tempatan. Macam mana kita nak mengeksploitasi guna tenaga tempatan, pekerja tempatan 
ini dalam kategori pekerjaan mahir dan separa mahir supaya kita dapat capai untuk kita 
kurangkan pengangguran dalam pasaran pekerja dalam negara kita. 
Seterusnya, berapa kah peratusan terkini tenaga mahir daripada negara luar yang 
menyumbang  kepada  sektor  ekonomi  negara  termasuk  ekspatriat.  Dalam  konteks 
kebergantungan kepada pekerja asing, apakah rancangan kementerian untuk memastikan 
DR. 8.11.2023  46 
 
sasaran 15 peratus pekerja asing atau lebih rendah di negara ini berbanding keseluruhan 
tenaga kerja dalam negara. 
Kerajaan telah meletakkan untuk mengurangkan sehingga 15 peratus tenaga pekerja 
asing.  Apakah  sektor-sektor  ekonomi  yang  dikenal  pasti  kerajaan  untuk  mempunyai 
kebergantungan tinggi kepada tenaga kerja asing? Kita tengok sektor mana yang kerajaan 
bergantung kepada pekerja asing. Jadi saya minta langkah pro aktif ke arah mengurangkan 
kebergantungan tenaga pekerja asing ini dapat kita laksanakan dengan sebaik mungkin 
dalam perancangan bagi memulihkan ekonomi negara dalam jangka masa panjang. 
Saya bangkitkan isu ini adalah kerana berdasarkan Pelan Kelonggaran Penggajian 
Pekerja Asing, setakat ini hampir 2.7 juta pekerja asing berada di Malaysia, melebihi unjuran 
yang ditetapkan, yang legalize, dengan izin. Sepatutnya kerajaan mewujudkan satu pelan 
untuk menggunakan tenaga kerja tempatan sedia ada, sebagaimana keutamaan bukan 
tenaga kerja asing. 
Jadi, apakah perancangan kerajaan dalam menangani isu yang kita sedang hadapi 
ini? Saya harap dalam jawapan ini, kerajaan boleh menyediakan satu pelan bagaimana kita 
nak menggunakan tenaga pekerja tempatan yang ada bagi menggantikan pekerja-pekerja 
asing yang mana melibatkan pengaliran wang keluar negara sangat besar. Ini juga kestabilan 
nilai mata wang negara juga merupakan elemen yang bersangkutan dengan kejatuhan wang 
Malaysia. Sekian, terima kasih Dato' Pengerusi kerana bagi peluang saya tambah balik. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pendang. Berikutnya saya mempersilakan Yang Berhormat Tebrau. 
 
12.29 tgh. 
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Dato' Pengerusi. Saya terus 
masuk kepada Kepala 03100 – Pembangunan Ekonomi Wilayah Koridor dan juga 00107 – 
Pembangunan Iskandar Malaysia.  
■1230 
Pertama, ada penambahan untuk pembangunan Iskandar Malaysia tahun ini dari 
RM115 juta kepada RM242 juta, hampir double. Satu berita baik, terima kasih kepada 
Menteri. Dato’ Pengerusi, di bawah Iskandar  Malaysia, pengumuman baharu kerajaan 
penubuhan dua iaitu Zon Kewangan Khas (SFZ) dan Zon Ekonomi Khas (SEZ) Johor-
Singapura.  SFZ yang diumumkan di Forest City ini, saya ingin mendapat pencerahan 
daripada Menteri, apakah status terbaru dengan SFX yang tidak banyak ada berita?   
Saya ingin mendapat pencerahan daripada Menteri, adakah Menteri setuju atau 
untuk kita luaskan kawasan SFZ ini untuk meliputi juga kawasan Medini yang mempunyai 
infrastruktur dan fasiliti yang lengkap dan kebetulan juga kerajaan terutamanya melalui 
Khazanah telah melabur berbilion-bilion ringgit untuk membangunkan kawasan ini.   
SFZ  ini  perlu  menjadi  satu  pemangkin  untuk  tarik  syarikat-syarikat  kewangan 
termasuk bank, institusi kewangan, baik dalam negeri dan tentunya dari luar negeri. Maka, 
saya juga ingin mendapat pencerahan daripada kementerian, adakah mereka sedia untuk 
zon SFZ ini ada satu badan selia sendiri, seperti apa yang kita buat di Labuan, melalui satu 
DR. 8.11.2023  47 
 
akta khusus agar kita dapat memberi keyakinan kepada pelabur asing, terutamanya dari 
pemain bank antarabangsa. 
Bagi SEZ juga, baru-baru ini Perdana Menteri telah melawat Singapura dan bersama-
sama dengan Perdana Menteri Singapura telah memberi komitmen untuk bersama-sama 
membangunkan SEZ ini. Ini berita baik untuk warga Johor. Diharap dengan penubuhan SEZ 
ini, lebih banyak pelaburan dari Singapura akan masuk ke Johor. Lebih banyak syarikat, 
kilang pembuatan dari Singapura juga akan pindah ke Johor.   
Ini bukan sahaja boleh memajukan keadaan ekonomi Johor, malah ia juga dapat 
mengurangkan sedikit jumlah pekerja Malaysia yang terpaksa tiap-tiap pagi masuk Singapura 
untuk bekerja, tapi demi untuk kejayaan SEZ ini, kerajaan perlu ada keazaman politik juga 
untuk membuat pembaharuan. Ini termasuklah saya cadangkan, adakah kerajaan bersedia 
untuk memberi lebih banyak autonomi kepada SEZ ini, untuk kita katakan ease of doing 
business. Sering kali kita mendengar ramai pelabur asing yang mengadu terlalu lama dan 
susah untuk membina kilang atau memulakan business di Malaysia kerana membabitkan tiga 
lapisan kerajaan. 
Kedua, adakah kerajaan sedia untuk menawarkan satu pakej atau insentif cukai yang 
lebih menarik kepada pelabur asing. Contohnya, pengecualian atau diskaun cukai tanah dari 
pihak kerajaan negeri, cukai harta dari PBT ataupun, adakah Kerajaan Pusat sedia memberi 
diskaun cukai duti setem bagi pelabur asing yang melabur di SEZ ini? Demi semangat 
pembangunan serata Iskandar Malaysia, saya cadangkan SEZ ini boleh diwujudkan di 
kawasan Tebrau, yang kebetulan masuk zon di Iskandar Malaysia.   
Kalau SFZ ini sekarang diletak di Zon B iaitu barat Johor Bahru, apa salahlah SEZ 
ini kita wujudkan di sebelah timur Johor Bahru. Di sini, dia tentu boleh memacu ekonomi dan 
keadaan sosial, bukan sahaja Tebrau malah juga jiran kita di Pasir Gudang. Di sini, kita ada 
banyak kawasan industri yang sesuai. Di kawasan Tebrau dan Pasir Gudang, kita mempunyai 
paling banyak kawasan kilang pembuatan, dari mikro ke kecil ke sederhana, ke industri berat, 
semua kita ada. Kedudukan Tebrau yang terletak dekat juga kepada Pengerang juga dapat 
mewujudkan satu sinergi baru dan kita boleh tap kehandalan negara kita dalam sektor oil and 
gas.   
Selain daripada itu, saya juga minta sedikit pencerahan, dua isu lagi di bawah 
Wilayah Iskandar. Pertama, Iskandar Rapid Transit System. Apakah status terkini dan bilakah 
sistem ini akan take off, yang amat dinanti-nanti oleh rakyat Johor Bahru?  
Selain daripada itu, demi connectivity  sepertilah yang kita bangkitkan IRT itu, satu 
lagi projek yang juga amat penting untuk pembangunan Iskandar Malaysia, Dato’ Pengerusi 
adalah projek HSR, yang juga bagi saya merupakan satu projek yang saya amat sokong, 
yang  dinanti-nantikan  oleh  warga  Johor  Bahru.  Boleh  tak  Menteri  memberi  sedikit 
pencerahan, sama ada kerajaan ada buat apa-apa kajian impak limpahan ekonomi yang 
bakal kita di Johor dapat, hasil daripada projek HSR sekiranya dibina? 
Akhirnya, saya juga ingin menyentuh dua kepala kecil 00700 - GREEN FUND. Ini 
merupakan fund yang baru di bawah Kementerian Ekonomi. Boleh memberi sedikit perincian,  
DR. 8.11.2023  48 
 
bagaimana jumlah RM100 juta ini akan diagihkan? Ada dalam form grant ker ataupun dalam 
form projek ker atau dalam form program?   
Juga bagi 02000 - Pembangunan Ekonomi. Kita semua maklum, sekarang kerajaan 
tengah memaju ke arah subsidi bersasar. Maka, kita kena pastikan subsidi yang kita hendak 
bagi rakyat ini kena betul, kena sampai ke sasar kita. Maka, banyak kali dah kerajaan ada 
menyebut sistem PADU. Saya harap, sistem PADU ini adalah adil, telus dan betul-betul 
berkesan untuk kita sampaikan subsidi kepada mereka yang betul-betul kita nak bantu.   
Maka, saya harap Menteri boleh berikan lebih banyak pencerahan, apakah status 
terkini sistem PADU ni dan apa mekanisme atau komposisi dalam sistem PADU ni yang kita 
boleh guna untuk kita menolong golongan yang betul-betul memerlukan subsidi tersebut.  
Terima kasih Dato’ Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Tebrau. Dipersilakan Yang Berhormat Bachok. 
 
12.36 tgh. 
Tuan  Haji  Mohd  Syahir  bin  Che  Sulaiman  [Bachok]:    Terima  kasih,  Dato’ 
Pengerusi.    Masa  amat  terhad,  saya  berhasrat  untuk  menyentuh  empat  perkara. 
Perbelanjaan pembangunan, kemiskinan, statistik rasmi dan subsidi bersasar.   
Dato’ Pengerusi, pertama saya merujuk kepada jumlah besar untuk maksud Bekalan 
B.15 dan Pembangunan P.15, di mana jumlah perbelanjaan mengurus adalah 16 peratus 
daripada keseluruhan bajet kementerian dan belanja pembangunan RM2.9 bilion bersamaan 
84 peratus.   
Soalan saya, berapakah jumlah penjanaan peluang pekerjaan baharu yang terbit 
daripada angka belanja pembangunan yang tinggi ini? Jika boleh, saya pernah juga minta 
soalan yang sama, dapatkan berapakah jumlah peluang pekerjaan baharu yang akan terhasil 
daripada RM90 bilion yang diperuntukkan untuk belanja pembangunan dalam Belanjawan 
2024? 
Masih dalam butiran yang sama Tuan Pengerusi, kelmarin pada 6 November, satu 
mesyuarat Majlis Tindakan Ekonomi Negara (MTEN) telah diadakan dan di antara perkara 
yang  dibangkitkan  adalah  kebimbangan  di  pihak  kerajaan  terhadap  perbelanjaan 
pembangunan  sebenar  DE  asas  yang  semakin  menyusut  setiap  tahun.  Walaupun 
belanjawan kita menunjukkan peningkatan besar setiap tahun dan ini pasti meninggalkan 
kesan jangka panjang kepada pertumbuhan ekonomi negara.   
Kita sedia maklum bahawa perbelanjaan pembangunan ini adalah satu bentuk 
pelaburan, yang akan ada laba keuntungan dan kesejahteraan di masa hadapan dan perlu 
mempunyai nilai pengganda serta penjanaan pendapatan dan pekerjaan yang tinggi.   
Soalan saya, apakah syor di pihak MTEN dan tindakan yang segera di pihak 
kementerian  untuk  menambah  baik  proses-proses  dalam  pelaksanaan  projek  belanja 
pembangunan ini, khususnya dalam aspek tadbir urus, pengutamaan projek, koordinasi 
pelaksanaannya,  di  samping  agenda  pengupayaan  bumiputera  yang  perlu  terus 
diperkasakan.   
DR. 8.11.2023  49 
 
Kedua  Dato’  Pengerusi,  Butiran  020100  -  Perancangan  Ekonomi.  Program 
Pembasmian Kemiskinan. Kami Ahli-ahli Parlimen yang ramai dalam kawasan kami ini jumlah 
ketua isi rumah yang masih lagi miskin tegar ini sangat mengalu-alukan.  
Khusus untuk Bachok, kami bersedialah untuk bekerjasama meneruskan Program 
Basmi Kemiskinan ini dan saya mengharapkan penglibatan lebih ramai golongan ibu tunggal 
dan juga golongan belia, agar dapat keluar mindset untuk graduasi daripada belenggu 
kemiskinan ini. Difahamkan tempoh hari, Mesyuarat MTEN turut menggariskan beberapa 
pendekatan baharu.  Mohon pihak kementerian berkongsi dengan kami di Dewan yang mulia 
ini. 
Yang  ketiga  Dato’  Pengerusi,  Butiran  020200  -  Jabatan  Perangkaan  Malaysia 
(DOSM). Saya ingin merakamkan di sini ucapan tahniah dan penghargaan kepada pihak 
DOSM, Jabatan Perangkaan yang berjaya menghasilkan statistik dan dapatan kajian yang 
berkualiti dan komprehensif.   
Sebelum ini saya telah bangkitkan dalam soalan bertulis tentang perlunya segala 
dapatan  dan  statistik  rasmi  ini  dimasyarakatkan.  Dalam  erti  kata  lain,  diperluaskan 
penggunaannya dalam, oleh segenap lapisan masyarakat tidak terhad dalam bidang ekonomi 
sahaja tetapi diperluaskan dalam bidang pendidikan, kesihatan dan kebajikan.   
Pertamanya, akses kepada portal DOSM ini yang lebih terbuka dan interaktif telah 
pun dijayakan. 
Keduanya, penggunaan istilah-istilah yang lebih mudah difahami oleh kalangan 
awam layman's terms, dengan izin. 
■1240 
Ketiga pengolahan dapatan statistik ini dalam bentuk visual yang lebih interaktif. Di 
samping itu, DOSM perlu sentiasa waspada dengan kritikan dan kesangsian orang awam 
statistik rasmi dan perlu proaktif memberikan penjelasan terhadap jurang di antara satu 
dengan relatif dan juga mungkin persepsi rakyat sehari-hari. Kita faham statistik ini ada 
kaedahnya, ada formulanya, ada limitasinya namun komunikasi perlu dipertingkatkan untuk 
kewibawaan statistik rasmi ini tidak dicabar oleh rakyat yang melihat dan merasakan sendiri 
angka-angka itu mungkin sedikit berbeza dengan apa yang dialami dan dirasai poket dan 
juga dompet rakyat sehari-harian. 
Yang terakhir Dato’ Pengerusi, Butiran 00100 – Kajian Kemungkinan dan dibaca 
sekali dengan Butiran 020100 – Perancangan Ekonomi berkenaan dengan subsidi bersasar.  
Kita menyambut baik segala inisiatif yang diambil untuk memastikan benar-benar 
subsidi ini dapat dimanfaatkan oleh rakyat di samping perlunya kerajaan ini mengukuhkan 
kedudukan fiskal negara. Pada masa yang sama, bebanan kos sara hidup rakat dapat 
diringankan.  
Mendengar penjelasan oleh Yang Berhormat Menteri tempoh hari tentang tiga 
pendekatan baharu. Saya berpandangan perlu diberikan penelitian terhadap bukan sekadar 
kaedahnya tapi implikasi ataupun kesannya kerana bagi saya program subsidi bersasar dan 
bantuan tunai ini yang turut disentuh dalam mesyuarat MTEN perlu ada keanjalan, fleksibiliti 
dengan izin.  Atas faktor itu, saya ingin kemukakan tiga persoalan untuk diteliti secara ringkas 
DR. 8.11.2023  50 
 
Dato’ Pengerusi. Pertamanya kewangan kerajaan. Apabila kerajaan ini berhasrat untuk 
berlaku  penjimatan  subsidi  dan  dialihkan  kepada  bentuk  bantuan  tunai,  adakah  ini 
pendekatan yang terbaik untuk mengurangkan defisit kerajaan. Perlu ada simulasi berkenaan 
dengan imbangan daripada subsidi kepada bantuan tunai. 
Yang keduanya, sistem pangkalan data dibangkitkan oleh Yang Berhormat sebelum 
saya tadi tentang sistem PADU ini perlu benar-benar robust, perlu benar-benar sentiasa 
dikemas kini dan bagaimana proses verifikasi yang perlu dibuat setiap masa supaya benar-
benar layak dan penyaluran bantuan tunai yang tidak seragam berbeza dengan Bantuan 
Tunai Rahmah, bantuan BR1M sebelum ini, bantuan dalam bentuk sistem PADU ini pastinya 
tidak sama di antara kelayakan, pendapatan dan juga lokaliti yang berbeza. 
Yang ketiganya, kesan terhadap kos sara hidup dan inflasi tolakan kos yang pastinya 
apabila  harga  petrol,  harga  ayam  diapungkan  pasti  akan  mengubah  sedikit  trend 
perbelanjaan golongan M40 dan T20 dan pastinya akan ada rantaian kesannya kepada 
perbelanjaan domestik dan khususnya kerancakan pembangunan ekonomi negara. Jadi, 
inilah  saya  kira  dan  saya  yakin  perkara  ini  telah  pun  diberikan  perhatian  oleh  pihak 
kementerian.  
Namun implikasi sesuatu dasar baharu ini perlu secara menyeluruh, dengan izin, 
both  side  of  the  coins,  perlu  diteliti  dan  ini  penting  supaya  benar-benar  memberikan 
keuntungan kepada ekonomi dan kewangan kerajaan yang paling penting ialah kelegaan 
kepada poket rakyat, dompet rakyat tak kira B40, M40 dan T20. Semuanya ada hak, ada 
kelayakan dan ada peranan dalam ekosistem ekonomi negara. Terima kasih Dato’ Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bachok. Saya telah membenarkan pertukaran waktu perbahasan Yang Berhormat Kampar 
dengan Yang Berhormat Taiping.  
Silakan Yang Berhormat Taiping. 
 
12.43 tgh. 
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: Terima kasih Dato’ Pengerusi. Dato’ Pengerusi, 
saya nak sentuh berkenaan dengan 00700 – GREEN FUND yang mana jumlah anggaran 
harga projek yang dinyatakan adalah berjumlah RM2 bilion dengan anggaran pada tahun 
2024, RM100,000.  Kita sekian maklum bahawa kerajaan telah menetapkan target ataupun 
sasaran bahawa kapasiti penjanaan tenaga boleh baharu telah ditingkatkan ke 70 peratus 
menjelang tahun 2050 dan ini merupakan suatu hala tuju pembangunan tenaga boleh baharu 
yang penting bagi negara kita. 
Juga dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri bahawa peralihan ekonomi hijau perlu 
pelaburan sebanyak RM637 juta dan adalah amat jelas bahawa sekiranya kita hendak 
mencapai sasaran 70 peratus seperti menjelang tahun 2050 seperti yang dinyatakan oleh 
kerajaan,  adalah  penting  untuk  kesemua  sektor  perniagaan  ataupun  individu  ataupun 
korporat  adalah  terlibat  dalam  usaha  ini.    Kita  nampak  bahawa  untuk  sektor  PMKS 
perniagaan ataupun korporat, kita sedia maklum bahawa ada tax incentive ataupun insentif 
DR. 8.11.2023  51 
 
cukai diberikan apabila perniagaan tersebut melabur dalam mana-mana bentuk penjanaan 
tenaga boleh baharu. Cukai tersebut termasuklah insentif GITA dan juga GITE.  
Tapi pada masa yang sama, apa yang kita nampak ada sedikit kekurangan adalah 
berkenaan dengan insentif cukai kepada perseorangan ataupun individual yang membuat 
pelaburan dalam penjanaan tenaga boleh baharu khasnya apabila sesebuah rumah ada 
seseorang individu membuat keputusan untuk melabur secara pemasangan solar panel di 
atas bumbung mereka. Itu merupakan sedikit sebanyak yang mana saya percaya kerajaan 
perlu memberikan perhatian. 
Nombor dua adalah di kawasan Taiping baru-baru ini, Syarikat Toyo Tires telah pun 
melabur RM30 juta dalam sistem solar atas bumbung mereka yang melibatkan 26,044 keping 
panel solar  dan 96,000  meter persegi  dengan bumbung seluas 96,000 meter persegi 
bersamaan dengan satu juta kaki persegi. Kapasitinya 14 megawatt. Dinyatakan dan apa 
yang kekangan pada hari ini adalah syarikat tersebut tidak dibenarkan untuk menggunakan 
keseluruhan bumbung kilang mereka atas sebab polisi kerajaan yang menetapkan sesuatu 
ketetapan ataupun kapasiti maksima di atas bumbung. Ini sedikit sebanyak yang mana saya 
ingin memohon supaya kerajaan boleh mempertimbangkan semula kesemua kekangan-
kekangan yang ada.  
Perincian kedua- butiran kedua adalah 030200 berkenaan dengan Pihak Berkuasa 
Pelaksanaan Koridor Utara (NCIA). Dato’ Pengerusi, saya telah menyemak bahawa Menteri 
Besar Negeri Perak telah pun mengumumkan bahawa dengan bantuan daripada NCIA, 
pencapaian pelaburan yang diluluskan pada tahun 2023 setakat bulan Mei 2023 adalah 
sebanyak RM2.2 bilion dengan suatu peningkatan 24.3 peratus berbanding dengan tahun 
lepas. Saya ingin mendapatkan perincian berkenaan dengan pencapaian terkini bagi negeri 
Perak berkenaan dengan pelaburan yang diluluskan oleh negeri Perak dengan bantuan 
daripada NCIA yang mana suatu sasaran telah pun ditetapkan RM4.2 bilion untuk tahun ini.  
Pada masa yang sama, NCIA telah pun pada tahun 2016 memberikan peruntukan 
untuk penaiktarafan Zoo Taiping dan safari dan juga penaiktarafan Taiping Heritage Trail. 
Saya percaya ini merupakan sebahagian daripada usaha daripada NCIA untuk memupuk hab 
pelancongan warisan dan pelancongan- ekopelancongan yang penting. 
Saya nak tanya kepada pihak kementerian bahawa sama ada pada tahun hadapan 
apabila Bandar Warisan Taiping menyambut ulang tahun ke-150 kita, sama ada NCIA 
mempunyai  apa-apa  rancangan  ataupun  apa-apa  program  untuk  tahun  2024  khasnya 
berkenaan dengan pemberian peruntukan bagi penaiktarafan projek-projek ataupun tapak-
tapak warisan.  
Di bawah butiran yang sama juga, kita juga sedia maklum bahawa di Changkat 
Jering, Taiping ia telah menjadi suatu tumpuan yang mana PLUS Highway, WCE highway 
dan juga North Corridor Highway mempunyai suatu highway exit yang bertumpu di Changkat 
Jering. Saya nak memberikan cadangan supaya pihak NCIA boleh mempertimbangkan sama 
ada suatu centralized bus station boleh dipertimbangkan di kawasan Taiping dan berdekatan 
dengan Changkat Jering supaya ia boleh menjadi satu hab untuk pengangkutan awam 
DR. 8.11.2023  52 
 
khasnya  untuk  pelancong  ataupun  pengguna-pengguna  dari  Pantai  Timur,  Kelantan, 
Terengganu dan juga kemungkinan dari Pahang juga.  
■1250 
Dengan itu dua perkara yang saya nak bangkitkan, sekali lagi saya mengucapkan 
terima kasih kepada Dato' Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Taiping.  Yang Berhormat Jempol, silakan. 
Dato’ Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Terima kasih Dato' Pengerusi 
kerana memberi laluan kepada saya untuk mengalu-alukan Perkumpulan Wanita Jempol.  
Jadi, dengan sukacitanya saya mengalu-alukan kesampaian Perkumpulan Wanita Jempol ke 
persidangan kita pada hari ini.  Terima kasih. Jempol tetap di hati. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Saya,  berikutnya, 
mempersilakan Yang Berhormat Temerloh. 
 
12.50 tgh. 
Puan  Hajah  Salamiah  binti  Mohd  Nor  [Temerloh]:  Okey.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Dato' Pengerusi, Temerloh ingin menyentuh bahawa fokus utama Ekonomi Madani 
untuk memperkasa rakyat melalui dua objektif utama iaitu menstruktur semula ekonomi dan 
meningkatkan kualiti hidup rakyat dengan memberi tumpuan kepada ekonomi digital dan 
peralihan tenaga yang lebih mampan, menurut Menteri Ekonomi baru-baru ini. Temerloh ingin 
penjelasan, bagaimana penstrukturan semula ekonomi ini dapat memberi nafas lega kepada 
rakyat dan memperkasa kehidupan rakyat lebih berkualiti dengan kos hidup yang lebih 
rendah dan stabil serta menokhtahkan kemiskinan? 
Pertama,  Temerloh  ingin  menyatakan  anggaran  perbelanjaan  pembangunan 
dikurangkan daripada RM4 bilion lebih menjadi RM2 bilion lebih dan merangkumi pinjaman 
RM23  juta  lebih.    Temerloh  ingin  penjelasan,  bagaimana  dengan  mengurangkan 
perbelanjaan pembangunan dapat menambah peluang perniagaan, dapat juga menambah 
peluang pekerjaan dan dapat memberi taraf hidup berkualiti kepada rakyat? 
Kedua, 00600 – Kemajuan Guna Tenaga Manusia. Peruntukan dikurangkan menjadi 
RM2,700,000. Temerloh mohon penjelasan, daripada peruntukan ini, berapakah peratus 
yang dimanfaatkan untuk melahirkan tenaga berkemahiran dalam negara ini? Berapa peratus 
buruh mahir tempatan yang dilahirkan untuk memperkasa kehidupan rakyat yang lebih 
berkualiti? Berapa peratus buruh mahir yang diimport untuk menjayakan projek ekonomi 
negara dan berapakah aliran wang keluar negara? 
Butiran 00108 – Program Pembangunan, menjadi RM365 juta lebih daripada RM1 
bilion sebelum ini. Daripada bajet ini, berapa peratus projek pembangunan yang mesra 
perniagaan dan dapat memperkasa ekonomi rakyat? Selain melibatkan syarikat-syarikat 
besar, berapa peratus dapat membangunkan PMKS selepas terjejas teruk akibat pandemik? 
DR. 8.11.2023  53 
 
Butiran  93500  –  Program/Projek  Pembangunan  Ekonomi  dikurangkan  menjadi 
RM900 juta. Apakah perbezaannya dengan Butiran 00108? Berapakah kewangan yang 
dapat ditingkatkan bagi ekonomi rakyat?  
2300, perbelanjaan pembangunan dimansuhkan, melibatkan projek pembangunan 
kawasan sempadan  Sabah, Sarawak dan Semenanjung yang melibatkan RM250 juta.  
Apakah punca dan sebab utama projek-projek tersebut terpaksa dimansuhkan?  Bagaimana 
bajet RM250 juta diperuntukkan pada tahun 2023? 
Perbelanjaan mengurus.  20000 – Perkhidmatan dan Perbekalan, RM110 juta lebih 
termasuk kos sewa RM43 juta. Temerloh ingin perincian dan penjelasan, adakah dapat 
memperkasa ekonomi rakyat dan apakah jenis sewa yang terlibat?  
30000  –  Aset,  RM13  juta  lebih  melibatkan  aset  tak  ketara.  Temerloh  mohon 
penjelasan tentang perkara ini.  
400 – Gantian Cuti Rehat, RM50 ribu. Temerloh ingin tahu, sektor ekonomi mana 
yang terlibat dan sudah dilaksanakan? 
Kemudian,  Temerloh  ingin  menyentuh  tentang  subsidi  bersasar.    Kita  sangat 
bimbang sekiranya data yang dikumpulkan hanya akan dilaksanakan pada 2024.  Belum lagi 
juga dapat secara lengkap, dia akan menjadikan subsidi bersasar tidak akan dapat mencapai 
objektifnya.  
Temerloh mencadangkan supaya difokuskan kepada golongan yang benar-benar 
memerlukan mengikut data dan diberikan secara tunai.  Begitu juga kalau kita lihat subsidi 
bersasar, layak untuk peniaga B40.  Sewajarnya disediakan tempat untuk jualan bagi mereka 
mendapat  bekalan,  tidak  dijual  di  kedai-kedai  biasa,  kerana  subsidi  ini  boleh  juga 
menambahkan lagi bilangan kartel dan juga monopoli. 
Jadi, sekadar itu daripada Temerloh. Terima kasih. Assalamualaikum. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Temerloh. Saya mempersilakan Yang Berhormat Kuala Selangor. 
 
12.06 tgh. 
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Dato’ Yang 
di-Pertua. Kuala Selangor terus memasuki perbahasan di peringkat jawatankuasa ini dengan 
menekankan  Butiran  Matlamat  Pembangunan  Mampan  (SDG)  atas  Butiran  00010.  
Peningkatan  peruntukan  sebanyak  RM13.38  juta.  Baik  ya.  Merupakan  langkah  yang 
seharusnya. SDG adalah langkah ke hadapan untuk kita terus membangun negara dengan 
mampan.  
Cumanya, sejauh mana literasi ataupun pencerahan SDG ini akan dapat kita rentas 
dan rangkum dengan pendekatan yang lebih inklusif supaya seluruh rentas rakyat, rentas 
sektor dan rentas semuanyalah, Dato' Yang di-Pertua, dapat kita capai? Sebab, saya 
perhatikan ada satu sidang kemuncak di Wilayah Utara 16 November.  Persoalannya, apakah 
yang lain akan tercicir?  Ini memerlukan pendekatan yang lebih inklusif ya.  
SDG dengan 17 SDG dan saya juga memerhatikan Pusat Majlis SDG diletakkan di 
bawah Kementerian Ekonomi. Apakah yang sudah dan sedang distrategikan oleh Pusat 
DR. 8.11.2023  54 
 
Majlis SDG ini untuk meningkatkan kefahaman dan pembangunan berdasarkan kepentingan 
SDG?  Sekali gus saya perhatikan ia bertanggungjawab bukan sahaja penyelarasan SDG 
tetapi juga penerimagunaan prinsip alam sekitar, sosial dan tadbir urus ataupun ESG. Jadi, 
ESG juga sekarang ini juga perlu dibudaya atau dirangkumkan ataupun dihayati sebagai 
membangunkan  negara  dengan  pendekatan  yang  lebih  mampan.  Itu  pertama,  Dato' 
Pengerusi. 
Program pembangunan seterusnya adalah program pembangunan di bawah Butiran 
00108 – Program Pembangunan yang di sana- ya, mengucapkan terima kasih, tahniah, 
meningkatkan peruntukan ini dengan peruntukan berbeza RM234 juta.  
Cuma  yang  saya  minta  penjelasan  di  sini,  adakah  pengurusan-  dan  untuk 
mendapatkan  pengesahan  pihak  kementerian,  siapa  yang  sebenarnya  agensi  yang 
diletakkan di bawah butiran ini? Apakah Unit Peneraju Agenda Bumiputera kah ataupun 
TERAJU yang bertanggungjawab untuk mengurus agenda ekonomi Bumiputera? Ataukah 
juga sekali gus Malaysia Petroleum Resources Corporation (MPRC) for the oil and gas 
services  and  equipment?  Pastinya  dua  agensi  yang  berbeza.  Jika  benar,  berapa 
pembahagian peruntukan untuk kedua-dua agensi ini?   
Ini kerana jika dibandingkan dengan Belanjawan 2023, terdapat peruntukan khusus 
untuk Unit Peneraju ketika itu RM135 juta.  Namun, ia tidak disebutkan dalam Belanjawan 
2024 ini.  Maka, Kuala Selangor perlukan pencerahan. 
MPRC pula adalah untuk- yang saya sebutkan tadi, saya juga minta- for the oil and 
gas services dan equipment. Saya juga minta perincian, apakah strategi MPRC dalam 
mengintegrasi soal kemampanan khasnya kepada PKS atau SME-SME kita yang sangat 
penting?  Supaya SME yang terdiri daripada 85 peratus perlu pengadaptasian kemampanan, 
memerlukan kos yang tinggi. Maka, apa peranan mereka untuk memastikan kesemua ini 
dapat dijayakan? 
Seterusnya, atas GREEN FUND, tajuk Butiran 00700.  Saya memerhatikan diberikan 
peruntukan hanya RM100 juta, sementara persoalan membangunkan startup itu ataupun 
pemula adalah merupakan satu cabaran besar untuk kita membangunkan industri yang 
punya nilai tambah yang tinggi, menghasilkan kerja- job yang mempunyai gaji yang lumayan.  
Kesemua ini adalah sangat penting, Dato' Pengerusi.  
Startup yang terpaksa melalui pelbagai tahap- stages, from pre-seed stage hinggalah 
maturity stage hinggalah mereka berjaya untuk di-acquire atau merger and acquisition (M&A) 
stage. Kesemua ini adalah sangat penting, tetapi saya ingin tahu, apakah kesungguhan dan 
apakah benar-benar langkah-langkah untuk mereka diperkasakan? Termasuklah membantu 
mereka dalam crowdfunding, membantu mereka dalam venture capital, peluang-peluang 
venture capital dan sebagainya.  
Itu adalah juga penting dan hal ini juga saya terkait di situ adalah bagaimana kita 
beralih  kepada  tenaga  boleh  diperbaharui  dalam  kita  mencapai  sasaran-sasaran 
pertumbuhan ekonomi hijau yang memandangkan kesemua ini adalah mempunyai kos yang 
tinggi. Apakah langkah-langkah kementerian untuk membantu? Sama ada dalam bentuk 
perniagaan-perniagaan,  termasuk  tadi  disebutkan  tentang  individu-individu  yang  bukan 
DR. 8.11.2023  55 
 
mudah atau tidak mendatangkan keuntungan jangka pendek tetapi mempunyai kepentingan 
jangka panjang dan yang lebih mampan. 
Dato' Yang di-Pertua, saya kira itu sahaja, kecuali last, kalau diizinkan. Saya ingin 
juga singgung tentang atas Butiran 020200 – DOSM. Ya, sudah sampai waktunya DOSM 
bukan hanya memberikan ataupun dipamerkan dan diperagakan data-data, statistik khasnya 
tentang  hal  ekonomi  dan  kewangan  semata-mata,  tetapi  sudah  sampai  waktunya 
perkongsian data- data sharing ini bagi mengangkat literasi rakyat dari sudut pencerahan 
data dan terutama tentang big data atau pendemokrasian, meluaskan data dan informasi 
kepada semua.   
Maka,  sudah  sampai  waktunya  data  sharing  dan  utilization  untuk  sama  ada 
surveillance, untuk policy for Malaysian supaya benar-benar negara ini berdasarkan driven 
by data. Data is the new oil. Data adalah tenaga baharu dalam memacu pertumbuhan negara 
yang mampan, tetapi kita mahu lihat data yang akhirnya melalui proses machine learning, 
melalui proses deep learning untuk menghasilkan akhirnya negara dan kerajaan yang mampu 
menyusun dan mengatur, mencerakinkan polisi berdasarkan data.  Maka di sana perlu 
kepada keberanian ataupun kesediaan untuk DOSM memberikan perkongsian data yang 
lebih luas lagi. Terima kasih Dato' Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala  Selangor.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Majlis  bersidang  semula  sebagai  Majlis 
Mesyuarat. 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih 
Bentara. Mesyuarat ditangguh, dan akan disambung semula pada jam 2.30 petang.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 tengah hari] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
   
  Tuan Pengerusi: Baik, seterusnya kita sambung dengan menjemput Bukit Gantang. 
Silakan. 
 
2.33 ptg. 
  Dato'  Syed  Abu  Hussin  bin  Hafiz  Syed  Abdul  Fasal  [Bukit  Gantang]: 
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh.   Terima  kasih  Tan  Sri  Pengerusi. 
Untuk kementerian ini, saya akan bercakap mengenai topik kos sara hidup, IPR, miskin, 
miskin  tegar  dan  penyelesaiannya.  Merujuk  kepada  P.15,  Butiran  00108  –  Program 
Pembangunan berjumlah RM365 juta dan Butiran 93500 berjumlah RM900 juta. 
DR. 8.11.2023  56 
 
  Tan Sri Pengerusi, Kementerian Ekonomi merupakan satu kementerian yang sangat 
penting kepada negara. Tambahan pula, di saat ini ringgit masih lemah, 4.6 dan ekonomi 
negara belum bangkit sepenuhnya. Dalam keadaan ekonomi dunia tiada petunjuk pulih, juga 
kesan daripada pandemik COVID-19.  
Saya pula peminat kepada Menteri Ekonomi, YB Pandan kerana formula-formulanya 
yang baik. Saya mohon, Yang Berhormat Menteri menyatakan bilangan off-takers yang sertai 
komuniti di bawah Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR) dengan dipadankan kepada kumpulan 
pemohon-pemohon berikut, iaitu program Inisiatif Usahawan Tani (INTAN), program Inisiatif 
Usahawan Makanan (INSAN) dan program Inisiatif Operator Perkhidmatan (IKHSAN). 
  Tan Sri Pengerusi, Yang Berhormat Menteri tak ada ya? Di peringkat daerah saya, 
miskin tegar bagi Daerah Larut, Matang dan Selama pada bulan Oktober, masih tinggi lagi 
dalam jumlah 957 orang. Jika usaha ini dibuat secara serius dengan penglibatan semua 
stakeholders termasuk Ahli Parlimen, ia akan lebih cepat dinoktahkan.  
Kita nak membantu dan suarakan pandangan dan sebenarnya ada cadangan-
cadangan proven case, proven model kepada Menteri, agar dapat mengurangkan kos sara 
hidup rakyat demi kesejahteraan rakyat dengan memberikan penumpuan basmi kemiskinan 
tegar, tambah pendapatan rakyat sebagaimana yang diumumkan. Ada model yang boleh 
ditengok dalam Facebook saya.  
Di Parlimen Bukit Gantang, 30 peratus daripada kawasannya adalah kawasan 
pertanian. Mereka yang miskin tegar dalam kelompok ini, sebenarnya tidak mempunyai tanah 
untuk bertani, Jika ada tanah, tak ada modal untuk bertanam. Bagi yang dah bertani, susah 
pula dapat bantuan kewangan untuk dibesarkan pertanian yang mereka laksanakan. Masalah 
yang paling besar golongan miskin tegar ini adalah sikap dan modal insan. Saya nak bertanya 
kepada Menteri, boleh adakan satu kaedah pairing. Pairing dengan usahawan-usahawan 
yang berjaya dan boleh menarik naik golongan miskin ini daripada tahap kemiskinan tegar.  
Dalam dialog dan perjumpaan saya dengan rakyat di kawasan pertanian Bukit 
Gantang, mereka sentiasa mengajukan soalan, bagaimana mereka boleh mengembangkan 
perniagaan mereka yang ada ini, yang dah berjaya dan dah buat. Ada pengusaha-pengusaha 
kebun-kebun durian tradisional yang popular di Bukit Gantang ingin menukar jenis tanaman 
durian kepada durian musang king dan durian duri hitam yang mempunyai nilai yang tinggi, 
tetapi mereka kekangan adalah modal. Dalam inisiatif INTAN, bolehlah membantu mereka 
untuk mengembangkan perniagaan ataupun usaha pertanian yang mereka laksanakan.  
  Ada juga di antara mereka yang menanam tanaman kontan, pisang, sayur-sayuran 
dan lain-lain. Bila tiba musim menuai, musim pisang mereka masak, mereka terpaksa jual 
dengan harga yang murah kerana tidak ada buying centre. Maka, di bawah Inisiatif Usahawan 
Tani (INTAN) ini, bolehlah mewujudkan pusat belian, pengumpulan dan pengedaran. Di 
Parlimen Bukit Gantang, ada aset kerajaan yang tidak digunakan berada di kawasan yang 
strategik untuk dipulihkan dengan kos RM2 juta iaitu Laman Changkat Jering. Ia berada di 
kawasan susur keluar Lebuhraya PLUS dan WCE. 
  Saya  ucapkan  terima  kasih  Taiping,  kerana  telah  membangunkan  isu  ini  tadi. 
Berupaya tinggi menjadi pemangkin kepada aktiviti ekonomi setempat. Pekebun dan peraih 
DR. 8.11.2023  57 
 
kecil-kecilan boleh dibantu untuk membesarkan perniagaan mereka menjadi peraih buah-
buah tempatan, durian, rambutan, duku, langsat, manggis. Semua ini orang kampung saya 
suruh sebut. Ini adalah hasil-hasil daripada Bukit Gantang.  
  Pada masa yang sama, membantu pekebun limau kasturi, asam keping dan bunga 
kantan, memasarkan produk mereka. Begitu juga nelayan-nelayan di dua kawasan PNK iaitu 
Sungai Tinggi dan Matang, boleh memasarkan terus hasil tangkapan di laut seperti ikan 
sembilang, ikan senangin, ikan pari, kupang, siput beliung, ketam nipah dan ketam lembut. 
Dengan adanya pusat yang dibangunkan ini, maka akan mendapat kemudahan rakyat untuk 
berniaga.  
Tan Sri Pengerusi, dalam masa yang sama juga, kawasan Parlimen Bukit Gantang, 
30 peratus daripada kawasan Parlimen Bukit Gantang adalah kawasan perkilangan, di mana 
kawasan tersebut kebanyakan pekerja-pekerja kilang datang daripada beberapa taman 
perumahan dengan kepadatan penduduk seramai 10,000 orang, bersempadan dengan 
Taiping. Maka, di kawasan ini juga menjadi kawasan pembangunan ekonomi untuk mereka 
usahakan menjual makanan bermasak. Jika dilihat di sepanjang jalan industri Simpang Halt 
dan Kamunting, ia banyak usahawan-usahawan yang menjual jenis makanan sepanjang hari 
daripada pagi sampai ke belah malam. 
■1440 
Malangnya mereka tidak mampu untuk mengembangkan perniagaan mereka, tidak 
mampu untuk buat sewaan di kedai yang lebih elok, tidak mampu untuk membuat renovation 
yang lebih cantik, mereka hanya berniaga di gerai-gerai kecil di kaki lima, di tepi-tepi longkang 
dan kereta tolak. Bila musim hujan, hasil pendapatan mereka merosot, tidak dapat berniaga 
dan jika berniaga pun mengalami kerugian.   
Jadi, semua permohonan ini daripada kawasan pertanian dan perkilangan sesuai 
dilaksanakan inisiatif INTAN, IHSAN dan IKHSAN. Permohonan telah pun dipanjangkan 
kepada kementerian dan Menteri Ekonomi. Saya harap mendapat perhatian dengan segera. 
Tan Sri Pengerusi, merujuk kepada Butiran 030200 – Pihak Berkuasa Pelaksanaan 
Koridor Utara (NCIA) dengan peruntukan sebanyak RM40 juta, saya mengharapkan NCIA 
menumpukan lebih khusus kepada usahawan-usahawan yang telah berusaha lama dan 
tahan- sustainable supaya membantu mereka meningkatkan saiz perniagaan dan usahawan 
mereka seperti menternak ayam piru, kambing, lembu dan juga ternakan ayam kampung 
untuk mereka dapat membesarkan dan menyediakan peluang-peluang pekerjaan kepada 
golongan miskin dan miskin tegar.   
Mereka ini semuanya kekurangan modal. Jadi, kalau hendak dibangunkan mereka 
bolehlah saya panjangkan permohonan ini kepada Yang Berhormat Menteri untuk diambil 
perhatian. Terima kasih banyak Tan Sri. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Pengerusi: Saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada Bukit Gantang, 
seorang Ahli Yang Berhormat yang amat berhemah dalam hujahnya, teratur dan informatif. 
Ini contoh yang terbaik. Terima kasih Yang Berhormat... [Tepuk] 
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Baik, terima 
kasih. 
DR. 8.11.2023  58 
 
Tuan Pengerusi: Baik, seterusnya saya jemput Yang Berhormat Kampar. 
 
2.42 ptg. 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus masuk 
ke Butiran 020200 – Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM).   
Saya hendak minta Menteri untuk terangkan adakah terdapat satu sistem feedback 
dalam pangkalan data PADU, ataupun PADU system database kerana sebelum ini terdapat 
banyak kes yang mereka tidak layak untuk menerima bantuan, yang mereka pakai Mercedes, 
tetapi mereka dapat STR.  
Jadi, saya hendak tanya, adakah terdapat satu sistem feedback ataupun sistem 
aduan di mana orang ramai boleh membuat aduan tentang orang yang tidak layak tetapi 
mereka dapat bantuan ataupun orang yang layak dapat tetapi tidak dapat bantuan. Mungkin 
ada satu sistem feedback online yang mana di mana orang ramai boleh buat aduan. 
Kedua untuk Butiran 00700 – GREEN FUND. Saya hendak tahu sebab butiran ini 
RM2 bilion untuk anggaran seluruh projek. Tahun depan RM100 juta, ia jumlah besar. Jadi, 
saya hendak tahu, apakah perincian ini di bawah GREEN FUND.   
Seterusnya untuk kesemua Perbadanan Kemajuan Negeri dari 70101 sehingga 
70113. Saya nampak di sini pertama, empat negeri yang menerima peruntukan yang paling 
banyak adalah daripada negeri pembangkang. Pertama, negeri Kelantan RM42.45 juta.  
Kedua, Terengganu RM12.81 juta.  Ketiga, Kedah RM10.5 juta dan Perlis negeri kecil 
tetapi dapat juga RM6.8 juta. Jadi, saya hendak harap pihak Pembangkang jangan kata lagi 
negeri dianaktirikan kerana daripada kesemua peruntukan yang diberi kepada perbadanan 
kemajuan negeri-negeri, empat Negeri Pembangkang sahaja telah mendapat 88 peratus 
peruntukan. 
Jadi, saya hendak tanya mana negeri Perak?  Saya masih ingat semasa Bajet 2023, 
awal tahun ini.  Saya pernah tanya pihak kementerian kenapa Perbadanan Kemajuan Negeri 
Perak  tidak  dapat  apa-apa  peruntukan?  Pada  masa  itu,  saya  difahamkan  daripada 
kementerian bahawa tidak ada peruntukan yang telah diminta, tetapi kali ini saya telah semak 
dengan Exco Kerajaan Negeri Perak bahawa memang ada peruntukan telah dipohon, tetapi 
saya tidak nampak ada apa-apa peruntukan yang telah diberikan di sini, tetapi dalam Bajet 
2024, Perdana Menteri ada menyatakan terdapat satu investment dalam Kerian, Perak High-
Tech Park, Kerian Integrated Industrial Park.  
Jadi, saya hendak minta apakah perinciannya kerana sampai hari ini ADUN-ADUN 
di negeri Perak mereka tidak tahu tentang apakah perincian, apakah butiran ataupun lokasi 
dan jumlah pelaburan ataupun peruntukan yang dimasukkan ke dalam Kerian, Perak High-
Tech Park. 
Seterusnya, saya hendak masuk kepada pelancongan Langkawi kerana duit ini diberi 
kepada negeri pembangkang termasuk Kedah pun dapat banyak. Saya petik akhbar Sinar 
Harian semalam, “Langkawi Jadi Pekan Hantu Jika Kemasukan Pelancong Terus Merosot.” 
Ini berita semalam. Dari Utusan sama juga. Utusan Malaysia, “Langkawi: Kedai Makan 
Bungkus, Kedai Sewa Dilelong.” [Menunjukkan keratan akhbar berkaitan] Ini bukan saya 
DR. 8.11.2023  59 
 
yang cakap. Ini dari siapa? Ini dari  Ketua  Pegawai  Eksekutif  Persatuan  Pelancongan 
Langkawi (LTA), Zainuddin Kadir.  
Deepavali tahun ini, sudah mahu sampai cuti tetapi satu Langkawi- Hotel Tiga 
Bintang hanya 10 peratus kena tempah. Mengapa macam ini? Langkawi sepatutnya destinasi 
pelancong yang paling tinggi, paling menarik.  Kalau tengok di Ipoh, tak payah tunggu sampai 
cuti, hari biasa saja Jumaat, Sabtu dan Ahad, semua hotel penuh tetapi kenapa Langkawi 
tinggal 10 peratus?  Adakah ini disebabkan oleh polisi-polisi kerajaan negeri yang ekstrem 
dan tidak mesra pelancong? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kampar. 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Jadi, sampai hari ini, kerajaan negeri tidak ada apa-
apa akal ataupun tidak ada apa-apa cara untuk membawa pelancongan... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kampar. 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Ya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kampar, terima kasih. Apa 
komen  Yang  Berhormat  perkara-perkara  yang  diberitahu  oleh  Yang  Berhormat  hanya 
merugikan penduduk di Langkawi sahaja?  Orang-orang yang mencari pendapatan, pemandu 
teksi, orang-orang yang kerja di hotel, orang-orang yang berniaga, semua mereka, orang 
Langkawi yang sebenarnya menanggung kerugian tak ada kerja, tempat untuk kerja dan 
mencari pendapatan.  Apa komen Yang Berhormat? 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Ya memang. Kalau pelancong tidak datang, yang 
rugi itu orang-orang tempatan termasuk orang Langkawi, termasuk di sini kedai makan 
bungkus, siapa yang buat kedai makan ini, kereta sewa dilelong. Jadi, ini semua akan 
merugikan orang tempatan. Jadi, saya hendak- apakah... 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: YB, boleh bagi laluan? 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Mana? 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Selangor. 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Okey, okey. Boleh, boleh. 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Okey. Tadi YB menyatakan 
seolah-olah Langkawi ini hanya di bawah Kedah semata-mata. Memang betul bawah Kedah 
tetapi apa fungsinya kementerian yang ada, Kementerian Pelancongan dan sebagainya. Apa 
pandangan Tuan YB? 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Kementerian Pelancongan memang ada fungsi, 
tetapi fungsi kerajaan negeri paling besar dan itu persepsi, paling penting- persepsi.  Menteri 
Pelancongan itu tak usah tanya. Kenapa ada pelancong sampai ada pergi pantai tidak boleh 
pakai seluar pendek? Yang hendak minum arak tidak boleh, tetapi apa- apakah... 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Tak... 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Apakah... 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: ...Kena hormatilah, itu hak 
orang Islam. 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Betul, betul hak orang Islam, tetapi...  
DR. 8.11.2023  60 
 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Kita menjaga hak orang 
Islam.  
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: ...Kita tak kacau, tetapi... 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Apa masalah sekarang ini? 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: ...Pelancong-pelancong datang kena bagi ruang.  
Pelancong kalau hendak beli arak, bagilah. Pelancong itu bukan Islam. Jadi, ini kawasan 
pelancongan. Kita bukan hendak cakap pasal agama, kita cakap pasal pelancongan, cakap 
pasal hendak bawa duit masuk... 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Tak, setuju tak saya 
katakan tadi bahawa Menteri Pelancongan kena ambil juga perhatian perkara ini? 
Tuan Pengerusi: Hulu Selangor... 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Betul. Itu...  
Tuan Pengerusi: ...Ini bukan...  
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: ...Itu Menteri Pelancongan sudah perhati tentang 
isu ini. 
Tuan  Haji  Mohd  Hasnizan  bin  Harun  [Hulu  Selangor]:  Okey,  okey  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Tidak boleh begitu. Kena bertanya soalan, lepas diberi jawapan, 
sila duduk. Kalau lagu ini sampai besok pun kita tak siap. Silakan. 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Jadi, sampai hari ini kerajaan negeri tak ada apa-
apa cara  untuk  hendak naikkan pelancongan  di  Langkawi. Sampai  ada  Ahli Parlimen 
Langkawi sampai hendak buat pantai bogel di Langkawi, cakap dalam Dewan, ini betul-betul 
memalukan.   
Jadi, saya ada satu syor di sini, okey. Mungkin ada sikit pertikaian tetapi saya rasa 
kita perlu letakkan Langkawi terus di bawah pentadbiran Putrajaya. Kita masukkan Langkawi 
sebagai wilayah keempat selepas Kuala Lumpur, Putrajaya, Labuan masuk terus ke dalam 
Wilayah Persekutuan. Kalau Kerajaan Persekutuan boleh ambil alih pentadbiran, saya rasa 
Langkawi kita akan boleh terus majukan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Baik, terima kasih. Saya jemput Pasir Mas. 
 
2.49 ptg. 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tan Sri Pengerusi.   
Kementerian  Ekonomi  merupakan  salah  satu  daripada  dua  kementerian  yang 
dikurangkan peruntukannya berbanding Bajet 2023. Pada tahun 2023, kementerian ini 
diperuntukkan RM4.7 bilion manakala tahun 2024 dikurangkan 25.9 peratus kepada RM3.5 
bilion.  
Selain kementerian ini, Kementerian Kewangan juga dikurangkan peruntukannya.  
Soalan saya apakah rasional di sebalik pengurangan yang begitu besar ini? Di manakah 
tumpuan  yang  dikurangkan  dan  kenapa?  Kita  melihat  sepatutnya  kementerian  inilah 
ditambahkan peruntukannya dengan program pembasmian kemiskinan hingga ke akar umbi. 
DR. 8.11.2023  61 
 
 
■1450 
Merujuk kepada pendapatan per kapita nasional, saya ingin menggunakan dengan 
menyentuh salah satu indikator terpenting bagi menilai prestasi Kementerian Ekonomi iaitu 
pendapatan per kapita nasional. Ada dua soalan. Satu, mengapa berlaku penurunan sasaran 
bagi  tahun  2024  iaitu  RM51,067  berbanding  tahun  2022  iaitu  RM52,968.  Bukankah 
seharusnya saban tahun perlu berlaku peningkatan pendapatan per kapita atau sekurang-
kurangnya  itulah  iltizam  kerajaan  ke  arah  menjadikan  Malaysia  sebagai  negara 
berpendapatan tinggi. 
Kedua, jika dibandingkan pula petunjuk prestasi utama bagi Jabatan Perdana 
Menteri di bawah perkara yang sama iaitu pendapatan per kapita nasional. Mengapa nilainya 
berbeza?  Adakah  JPM  dan  Kementerian  Ekonomi  ada  sasaran  yang  berbeza  dan 
bagaimana?  
Kementerian Ekonomi merujuk kepada agenda Bumiputera, Butiran 020100  – 
Perancangan Ekonomi. Kementerian Ekonomi seharusnya menjadi satu frontliner dengan 
izin, untuk menyelaras dan memperkasa agenda Bumiputera. 
Namun,  Kerajaan  Madani  pada  hari  ini,  seolah-olah  tidak  menunjukkan 
kesungguhan dan tiada usaha bersepadu dalam menggerakkan semua jentera kerajaan ke 
arah pemerkasaan PUTERA atau mungkin di sana sebenarnya ada inisiatif-inisiatif yang saya 
minta pihak kementerian dapat memberikan ulasan selepas daripada ini. Kalau kerajaan lalu 
di bawah pentadbiran Yang Berhormat Bera telah melancarkan Tindakan Pembangunan 
PUTERA 2030 pada tahun 2021, adakah kerajaan berhasrat untuk meneruskan pelan hala 
tuju ini atau menggagaskan satu pelan yang lebih baik? 
Saya sangat menyokong dalam Butiran 00010 - Matlamat Pembangunan Mampan. 
Saya menyokong apa pun usaha bagi meningkatkan penyertaan kita dalam inisiatif Matlamat 
Pembangunan Mampan atau sustainable development goals, dengan izin, dan belanjawan 
kali ini kerajaan memperuntukkan sejumlah RM15.9 juta untuk tujuan itu. Mohon agar 
kerajaan memperincikan bagaimana peruntukan tersebut akan dibelanjakan memandangkan 
usaha SDG ini merentas kementerian dan agensi. Apakah keunikan yang akan dilaksanakan 
oleh Kementerian Ekonomi pada- sehingga ada satu projek khusus di bawah perbelanjaan 
pembangunan. 
Dalam  Pembangunan  Startup  –  00800,  Kementerian  Ekonomi  juga  ada 
memperuntukkan sejumlah RM10 juta bagi tujuan pembangunan startup. Cuma persoalan 
saya,  adakah  Kementerian  Ekonomi  ada  fokus  yang  berbeza  berbanding  usaha 
membangunkan startup yang diterajui oleh MOSTI.  
Butiran 001008 – Program Pembangunan RM365.57 juta. Bagaimanakah rakyat 
boleh memohon terus daripada projek ini sebab saya merujuk kepada kenyataan daripada 
Yang Berhormat Menteri pada Jun lepas atau pada awal tahun ini, “Rakyat boleh mohon 
peruntukan projek terus kepada kementerian.” Ini disebut oleh Menteri Ekonomi. Jadi, apabila 
Menteri menyebut bahawa rakyat boleh mohon peruntukan projek terus kepada kementerian, 
DR. 8.11.2023  62 
 
saya minta supaya Menteri dapat jelaskan bagaimana permohonan itu dapat dibuat dan 
sebagainya. 
Begitu juga bila Menteri menyebut bahawa pembangkang terima peruntukan dalam 
bentuk projek bantuan terus kepada rakyat masing-masing, saya alu-alukan kenyataan 
Menteri ini tetapi dalam masa yang sama, saya juga ingin tahu bagaimanakah permohonan 
itu dapat dilaksanakan kerana dalam kenyataan pada 13 Oktober ini, Menteri menyebut 
bahawa, “Ahli Parlimen Pembangkang juga boleh memohon projek ini dengan mengisi 
borang dan nyatakan sebab permohonan itu dibuat.” Jadi, ke mana kah projek itu boleh 
dilaksanakan ataupun boleh dimohon sebab kalau kita merujuk kepada peruntukan Ahli 
Parlimen Pembangkang, saya tengok- saya ucapkan tahniah kepada YB Labuan dalam 
TikTok-nya menyebut semalam beliau telah diluluskan peruntukan untuk kawasannya. 
Jadi, setelah beliau menyatakan sokongan kepada Perdana Menteri, beliau telah 
pun diberikan peruntukan. Jadi, adakah seolah-olah kena nyatakan sokongan terlebih dahulu, 
barulah kita dapat peruntukan. Jadi, ini perkara yang saya rasa tidak tepat dengan hasrat 
ataupun roh demokrasi yang kita julang selama ni. Terima kasih Tan Sri Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Baik, terima kasih. Saya jemput Jempol. 
 
2.54 ptg. 
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Sebelum itu, terima kasih saya ucapkan kepada Perkumpulan Wanita Jempol yang masih 
setia ya, menunggu hingga ke petang... [Tepuk]  
Seterusnya, Jempol ingin merujuk kepada B.15 iaitu Butiran 020100 – Perancangan 
Ekonomi iaitu Pembangunan Zon Perindustrian Agropolis. 
Tan Sri Pengerusi, Daerah Jempol dengan keluasan 148,458.42 hektar yang 
merupakan daerah terbesar di Negeri Sembilan dan amat berpotensi dimajukan dengan 
aktiviti pertanian moden bersepadu. Dari konteks perancangan di peringkat negara, Daerah 
Jempol terletak di dalam kawasan zon perancangan tengah- central planning zone, dengan 
izin, yang memberikan penekanan terhadap aktiviti pertanian moden. Di peringkat negeri 
pula,  Daerah  Jempol  berkepentingan  sebagai  sebuah  Agropolis  yang  menjadi  sumber 
kawasan pertanian subur dengan hasil kelapa sawit dan getah. 
Seperti yang semua sedia maklum, Agropolis adalah satu konsep pembangunan 
yang menerapkan elemen perbandaran ke sebuah penempatan desa dan dibangunkan 
sebagai bandar industri pertanian.  
Untuk makluman Dewan, Daerah Jempol antara pengeluar utama hasil sawit 
memandangkan  Jempol  mempunyai  28  Skim  Rancangan  Tanah  FELDA  yang 
bersempadanan dengan Skim FELDA di Daerah Bera, Daerah Jelebu, Daerah Rompin dan 
Segamat yang juga mengeluarkan hasil sawit. Kawasan Jempol juga antara pengeluar hasil 
tanaman getah dari pelbagai sumber termasuk Skim FELDA yang menanam getah, ladang 
RISDA dan juga pekebun kecil getah, dan juga daerah berhampiran seperti Kuala Pilah dan 
juga Jelebu. 
Tan Sri Pengerusi... 
DR. 8.11.2023  63 
 
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta, boleh minta 
penjelasan Yang Berhormat. Kinabatangan. 
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Ya, ya. 
Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat. 
Daripada ucapan Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat mencadangkan kepada kerajaan 
memandangkan Jempol ini area kelapa sawit dia luas supaya kerajaan mewujudkan begitu 
banyak downstream activities dan ini memberi ruang pekerjaan dan mempertingkatkan 
ekonomi di kawasan Parlimen Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Ya, terima kasih. Saya pun 
bersetuju. Masukkan dalam ucapan saya. 
Tan Sri Pengerusi, oleh yang demikian, Jempol mencadangkan ya, Daerah Jempol 
ini dibangunkan sebagai Zon Perindustrian Agropolis, sebagai satu kawasan pembangunan 
baharu dengan penekanan sebagai pusat pengeluaran dan pemprosesan utama produk 
agrikomoditi seperti sawit dan getah serta pemprosesan produk pertanian dan penternakan 
ruminan secara bersepadu. 
Selain mengoptimumkan aktiviti perladangan, adalah wajar industri pemprosesan 
produk sawit dibangunkan dalam Zon Perindustrian Agropolis seperti contoh pembukaan 
kilang pemprosesan minyak masak, kilang sabun, kilang mentega, kilang susu pekat manis 
dan sebagainya.  
Seterusnya juga, dalam industri pemprosesan produk agrikomoditi getah juga boleh 
dibina seperti kilang pembuatan tayar, kilang penghasilan produk lateks seperti sarung 
tangan, benang getah dan sebagainya. Dari segi pengeluaran produk pertanian, Jempol 
berpotensi menjadi pusat penghasilan produk hiliran pertanian yang berasaskan tanaman 
tempatan seperti ubi, keledek, pisang, jagung dan buah-buahan tempatan. Begitu juga 
mengetin buah rambutan yang dikenali sebagai laici Malaysia. 
Tan Sri Pengerusi, penyelarasan industri memproses produk agrikomoditi dan 
pertanian di Jempol ini akan menjimatkan kos penghasilan barangan kerana faktor logistik 
yang lebih rendah memandangkan bahan mentah utama adalah terletak di Daerah Jempol, 
dan juga di kawasan daerah-daerah berhampiran di kawasan Negeri Sembilan Timur ini.  
Malahan Tan Sri Pengerusi, perancangan yang mana saya bangkitkan- bahaskan 
beberapa kali di Dewan yang mulia ini iaitu pembinaan Lebuhraya Seremban-Jempol yang 
telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini.  
Jempol  juga  berpotensi  menjadi  pelabuhan  darat  iaitu  sebagai  hab  logistik, 
pengedaran produk agrikomoditi dan pertanian ke seluruh negara. Ini bertepatan dengan 
agenda kerajaan dalam mempertingkatkan potensi ekonomi wilayah. Pembinaan pelbagai 
kilang pemprosesan produk agrikomoditi dan juga pertanian di Jempol ini juga akan memberi 
peluang pekerjaan dan limpahan ekonomi kepada produk Jempol dan kawasan sekitar. 
Tan Sri Pengerusi, Jempol memang fokus dan memohon pihak Kementerian 
Ekonomi dapat membangunkan satu kawasan wilayah baharu jadi kawasan ini iaitu kawasan 
Agropolis iaitu terdiri daripada Daerah Jempol-Kuala Pilah-Jelebu. Mesti ada satu hab industri 
DR. 8.11.2023  64 
 
untuk kita mengeluarkan produk-produk ini yang mana kawasan-kawasan ini adalah kawasan 
pengeluaran getah, sawit, buah-buahan dan sebagainya. 
■1500 
  Soalan  saya,  apakah  pertimbangan  pihak  kerajaan  terhadap  cadangan 
pembangunan  Zon  Perindustrian  Agropolis  di  Jempol  dan  apakah  perancangan  Unit 
Perancang Ekonomi dalam membangunkan sosioekonomi Daerah Jempol dalam konteks 
Belanjawan 2024? Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Baik, terima kasih. Saya jemput Kuala Krai. 
 
3.00 ptg. 
 Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Terima kasih Tan Sri Pengerusi kerana memberikan kesempatan kepada saya untuk turut 
sama dalam perbahasan Jawatankuasa Kementerian Ekonomi.  
Saya ingin menyentuh Butiran B.020100 – Perancang Ekonomi. Tan Sri Pengerusi, 
adakah kerajaan masih berhasrat untuk melaksanakan projek aging ataupun luput tempoh 
RMKe-12 di negeri Kelantan?  
Yang kedua ialah, apakah penekanan khusus kerajaan untuk memperkukuhkan 
perancangan pembangunan yang inklusif dalam memperkasa agenda Bumiputera termasuk 
sasaran keberhasilan kongres ekonomi Bumiputera yang dijadual diadakan pada bulan 
Januari tahun 2024? Perincian mengenai garis masa dan mekanisme pelaksanaan subsidi 
bersasar untuk memberi pendedahan secara telus dan jelas kepada orang awam termasuk 
penyelarasan yang akan dibuat dengan Sumbangan Tunai Rahmah sedia ada. 
Bagaimanakah kaedah proses verifikasi orang awam bagi sistem Pangkalan Data 
Utama ataupun PADU akan dijalankan mulai awal tahun depan serta langkah susulan 
selepas proses verifikasi ini berlaku? Apakah bentuk perjanjian yang dibuat merentas agensi 
dan jabatan dalam mengatasi cabaran dari aspek perkongsian data termasuk perancangan 
kementerian untuk memperkenalkan data omnibus bagi membolehkan perkongsian data 
antara semua agensi kerajaan? Dalam butiran sama kelangsungan Inisiatif Pendapatan 
Rakyat ataupun IPR, dari segi kesan pengganda dan limpahan manfaat untuk tempoh jangka 
panjang berbanding jangka pendek.  
Ini termasuk jumlah penerima manfaat mengikut negeri berbanding unjuran awal 
seperti Inisiatif Usahawan Tani (INTAN), Inisiatif Usahawan Makanan (INSAN) dan Inisiatif 
Operator Perkhidmatan (IKHSAN). Akhirnya di butiran ini, saya ingin bertanya kerajaan 
sejauh manakah komitmen kerajaan bagi melaksanakan Wawasan Kemakmuran Bersama?  
Tan Sri Pengerusi, Butiran B.030300 – Majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai 
Timur. Adakah kerajaan bercadang untuk mengekalkan dan memperluaskan fungsi ECERDC 
ini dan aspek pembangunan dan pelaburan di negeri Kelantan tanpa mengira parti yang 
memerintah? Apakah kerajaan akan meneruskan amalan sempit dan songsang terhadap 
fungsi sebenar feudalisme dalam pembangunan ekonomi Pantai Timur tanpa mengaitkan 
kerajaan negeri ditadbir oleh parti berlainan?  
DR. 8.11.2023  65 
 
Saya juga ingin menanyakan, berapa kali kah Mesyuarat ECERDC telah diadakan 
pada tahun ini tahun 2023? Jika tidak dilaksanakan pada tahun ini, apakah alasan pihak 
kerajaan kerana majlis sepenting ini yang di Pengerusi oleh Menteri Kewangan dan juga 
Perdana Menteri sepatutnya menjadi keutamaan pihak kementerian?  
Tan Sri Pengerusi, Butiran P.00113 – Pembangunan Koridor. Apakah perincian 
mengenai projek-projek yang akan dibangunkan di bawah pembangunan koridor khususnya 
Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER) dan Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECER)?  
Sejauh  manakah  komitmen  kerajaan  untuk  merapatkan  kesenjangan  wilayah, 
merentas wilayah dan negeri-negeri menerusi pembangunan koridor ini? Apakah strategi 
kerajaan untuk memperkasa agensi pelaksana koridor ekonomi termasuk dalam projek 
berkaitan pengembangan rantai makanan dan pertanian seperti mengenal pasti tanaman 
baharu untuk dipadankan dengan negeri-negeri yang terlibat? 
Butiran P.00600 – Kemajuan Guna Tenaga Manusia. Tan Sri Pengerusi, sejauh 
manakah sasaran penyertaan aktif tenaga manusia tempatan dalam kategori pekerjaan mahir 
dan separa mahir telah dicapai sehingga kini? Berapa peratusan terkini tenaga mahir 
daripada  negara  luar  yang  menyumbang  kepada  sektor  ekonomi  negara?  Apakah 
perancangan kementerian untuk memastikan sasaran 15 peratus pekerja asing atau lebih 
rendah di negara ini berbanding keseluruhan tenaga kerja?  
Ini memandangkan setakat ini dengan pelan kelonggaran penggajian pekerja asing 
hampir 2.7 juta pekerja asing berada di Malaysia secara fizikal, iaitu melebihi unjuran 
ditetapkan. Sektor-sektor ekonomi yang dikenal pasti kerajaan sebagai punca lambakan 
pekerja asing serta langkah proaktif ke arah mengurangkan kebergantungan tenaga buruh 
asing. 
Merujuk kepada Butiran P.70103 – Perbadanan Kemajuan Negeri:  Kelantan. Tan Sri 
Pengerusi,  terdapat  pengurangan  lebih  RM10  juta  peruntukan  kepada  Perbadanan 
Kemajuan Negeri Kelantan. Boleh saya dapatkan perincian kepada pengurangan ini dan 
apakah projek-projek yang akan dilaksanakan melalui peruntukan ini?   
Tan  Sri  Pengerusi,  Butiran  P.93500  -  Program/Projek  Pembangunan  Ekonomi. 
Pecahan mengenai Program Pembangunan Ekonomi mengikut sektor, lokaliti dan negeri 
yang telah dikenal pasti sehingga kini.  
Adakah peruntukan ini termasuk kajian kebolehlaksanaan, feasibility studies untuk 
projek-projek  infrastruktur  berkaitan?  Berapakah  yang  tergolong  di  bawah  projek  yang 
memerlukan  suntikan  dana  tambahan  ataupun  projek-projek  sakit?  Adakah  sasaran 
terperinci kerajaan untuk menoktahkan kemiskinan tegar sama ada ia mampu dicapai dalam 
baki kurang dua bulan menjelang akhir tahun ini? Serta berapakah bilangan isi rumah miskin 
tegar yang ada pada masa ini?  
Ini memandangkan Laporan Prestasi Program Utama (ICU) pada September 2023 
menunjukkan masih terdapat 110,663 KIR miskin tegar di seluruh negara. Terima kasih, Tan 
Sri Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Segamat. 
 
DR. 8.11.2023  66 
 
3.06 ptg. 
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Terima kasih, Tan Sri Pengerusi. Saya 
ingin mulakan dengan Butiran 00800 – Pembangunan Startup dan saya rasa ini adalah kali 
pertama yang diperkenalkan oleh Kementerian Ekonomi bahawa menerusi peruntukan RM10 
juta saya juga meminta Menteri memperincikannya.  
Pertama, apakah kriteria yang akan dinilai secara khusus dalam memuktamadkan 
satu-satu penyaluran ataupun pemberian bantuan pembangunan startup ini? Kalau kita lihat 
dalam ekosistem startup ini yang antara yang terbaik adalah dekat negara-negara daripada 
ASEAN yang termasuk kini adalah Singapura daripada negara ASEAN berbanding dengan 
negara UK, US dan lain-lain. 
Kedua, adakah peruntukan bagi maksud butiran ini akan melibatkan komposisi 
pengakhiran berdasarkan segmen, kaum ataupun apakah langkah strategi yang akan di – 
untuk memudahkan pengajian ini? Jika ya, berapakah jumlah anggaran peruntukan atau 
dana sokongan yang akan disediakan secara khas kepada penggiat startup yang masyarakat 
golongan usahawan-usahawan muda khususnya dari luar bandar, bandar dan juga segala 
area? 
Ketiga adalah, apakah mekanisme pemberian dana pembangunan startup ini akan 
dilaksanakan? Adakah ia akan melibatkan kerjasama kerajaan negeri ataupun mana-mana 
agensi berkaitan kerajaan? Seterusnya, atau- adakah Ahli Parlimen sendiri boleh turut 
berperanan sebagai penghubung intermediary antara seseorang penggiat startup dengan 
pihak kementerian untuk mendapatkan dana atau bantuan sokongan bagi maksud butiran 
ini? 
Keempat, secara dasarnya apakah objektif atau matlamat jangka panjang yang ingin 
dicapai oleh Kementerian Ekonomi menerusi peruntukan ini? Sejauh manakah penyediaan 
peruntukan ini mampu mengetengahkan bakat-bakat muda yang berpotensi tinggi untuk 
menerajui satu-satu startup yang boleh memberi impak kepada masyarakat secara amnya.  
Kelima, apakah bentuk kesinambungan yang akan diwujudkan oleh kementerian 
untuk  memastikan  dana  atau  bantuan  sokongan  yang  diterima  oleh  penggiat  startup 
menerusi peruntukan ini dapat memperkukuh hayat perusahaan- entrepreneurial survival, 
dengan izin, mereka untuk tempoh lima hingga 10 tahun? Ini penting untuk memastikan 
bahawa  penerima  manfaat  pembangunan  startup  ini  benar-benar  membangunkan 
perusahaan mereka seterusnya menjana pendapatan secara mampan. 
Keenam,  apakah  bentuk  kerjasama  awam  korporat  yang  akan  dijalinkan  bagi 
mengetengahkan potensi atau keunikan yang boleh ditonjolkan oleh seseorang startup? 
Adakah kementerian sudah mengintai ruang kerjasama dengan mana-mana organisasi 
korporat tempatan dalam menjayakan agenda pembangunan startup yang merupakan antara 
fokus utama Kementerian Ekonomi.   
Seterusnya  adalah  Butiran  P.70101  –  Perbadanan  Kemajuan  Negeri:  Johor. 
Menerusi peruntukan RM5 juta, apakah pembangunan baharu yang akan dilaksanakan di 
negeri  Johor  pada  tahun  2024  menerusi  peranan  yang  dimainkan  oleh  Perbadanan 
DR. 8.11.2023  67 
 
Kemajuan  Negeri  Johor?  Sejauh  manakah  agenda  pembangunan  tersebut  berupaya 
meningkatkan taraf sosioekonomi rakyat luar bandar di negeri Johor khususnya di Segamat? 
Apakah bentuk kerjasama yang akan dibentuk dengan Kerajaan Negeri Johor untuk 
menjayakan  setiap  agenda  pembangunan  setempat  yang  berada  dalam  perancangan 
kementerian? Bagaimanakah peruntukan pembangunan yang dikhaskan untuk Perbadanan 
Kemajuan Negeri Johor bagi tahun 2024 mampu menjadikan organisasi tersebut benar-benar 
relevan kepada Kementerian Ekonomi yang seperti kita tahu mempunyai pelbagai rencana, 
hala tuju dan perancangan jangka pendek,jangka panjang termasuk untuk merapatkan jurang 
pembangunan antara daerah dengan daerah yang lain. 
■1510 
  Misalnya Daerah Segamat yang bakal dinobatkan sebagai Wilayah Ekonomi Pantai 
Timur yang masih lagi mempunyai kekurangan dalam aspek pembangunan berbanding 
negara-negara lain. Apakah bentuk reformasi institusi yang akan ditegaskan oleh, terhadap 
Perbadanan Kemajuan Negeri Johor supaya ia mampu kekal signifikan bentuk penerangan 
– berperanan sebagai badan pelaksana kemajuan di peringkat negeri bagi Kementerian 
Ekonomi. 
  Seperti yang saya ulangi dalam setiap perbahasan saya di mana pembangunan di 
negeri Johor itu sangat berkurang berbanding di negeri Johor iaitu di Johor Bahru ya. Kita 
hanya fokus kepada kawasan-kawasan yang dah lebih maju tapi kurang memfokuskan 
kawasan-kawasan yang luar bandar ataupun kawasan yang belum dibangunkan. Saya yakin 
dengan  startup  ini,  mampu  kita  membangunkan  atau  dengan  juga  kerjasama  dengan 
kementerian lain dan juga usaha dengan Kerajaan Negeri Johor. Oleh itu, itu sahaja ucapan 
saya. Sekian terima kasih.  
  Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Jerai. 
 
3.11 ptg. 
  Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Tan Sri Pengerusi. Saya terus ke Butiran 030200 – Pihak Berkuasa Pelaksanaan 
Koridor Utara (NCIA). Sejauh manakah sokongan Kementerian Ekonomi terhadap projek-
projek seperti KSP. Projek-projek mega ini tidak lain hanyalah untuk merealisasikan aspirasi 
mengurangkan jurang kekayaan antara wilayah. 
  Hal ini digariskan dalam Strategi A2, Bidang Fokus A, Bab 5 KSP RMKe-12, 
peruntukan pembangunan kepada negeri miskin serta galakan ekonomi pihak swasta. Oleh 
itu saya tidak nampak ada halangan projek KSP ditangguh. Mohon penjelasan Menteri.  
  Seterusnya  Butiran  020200  –  Jabatan  Perangkaan  Malaysia  (DOSM).  Status 
Pangkalan Data Utama (PADU) yang dijadualkan pelancarannya pada 2024. Ia satu usaha 
untuk mengurangkan inklusiviti dan exclusion error dalam pengisian data. Saya mohon 
penjelasan, pendekatan kementerian untuk selesaikan isu data dari pelbagai kementerian 
seperti data eKasih. Saya juga mohon penjelasan adakah sistem ini dapat merangkumkan 
semua  data  dalam  satu  database  untuk  digunakan  secara  menyeluruh  pada  semua 
kementerian. 
DR. 8.11.2023  68 
 
  Butiran  seterusnya  020100  –  Perancangan  Ekonomi.  Saya  ingin  mendapat 
penjelasan  tentang  apakah  strategi  subsidi  bersasar  yang  telah  diaplikasikan.  Dasar 
penarikan subsidi dan apungan harga sudah dilaksanakan tetapi strategi untuk subsidi 
bersasar masih belum jelas. Seterusnya, apakah jaminan kerajaan bahawa kos perkhidmatan 
kesihatan tidak akan meningkat akibat kenaikan cukai perkhidmatan. 
  Seterusnya Butiran 020000 – Perancangan Pembangunan Nasional. Saya ingin 
menyentuh tentang kajian Model Gaji Progresif. Saya mohon penjelasan Menteri tentang 
negara yang manakah menjadi rujukan dan berapakah peruntukan rintis kepada syarikat-
syarikat secara awalan yang bakal dilaksanakan tahun 2024? 
  Seterusnya Butiran 030200 – Pihak Berkuasa Pelaksanaan Koridor Utara (NCIA). 
Wilayah Ekonomi Koridor Utara salah satu koridor yang dibentuk bagi pembangunan di 
negeri-negeri utara Semenanjung Malaysia, Perlis, Kedah, Pulau Pinang dan Perak Utara. 
Sektor sepanjang penubuhan ini antaranya projek-projek kecil di luar bandar termasuklah di 
Jerai, Parlimen saya. Saya amat berharap projek-projek kecil dapat ditambah berdasarkan 
projek-projek seperti baik pulih jambatan, bina baru rumah ibadat.  
  Fungsi NCIA ini juga antaranya mencapai pertumbuhan ekonomi yang seimbang 
dalam sektor perniagaan tani. Oleh hal yang demikian, sejauh manakah peranan kementerian 
melahirkan usahawan dalam bidang perniagaan tani kerana dengan kos pertanian yang 
meningkat, kementerian melalui NCIA menjadi nilai tambah kepada petani.  
  Seterusnya Butiran 020200 – Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM) sekali lagi. 
Peruntukannya RM230 juta. Di antara fungsi Jabatan Perangkaan Malaysia mendapatkan 
maklumat dan data terkini mengenai pasaran buruh yang boleh diguna pakai bagi tujuan 
analisa dalam bidang ekonomi, sosial, demografi dan alam sekitar untuk perancangan 
pembangunan dan pentadbiran negara.  
  Saya  mohon  penjelasan,  setakat  ini  berapakah  data  statistik  yang  diperoleh 
mengenai pasaran buruh di negara ini memandangkan pengangguran dalam kalangan 
berbagai-bagai level pendidikan semakin melebar. Seterusnya, yang terakhir saya juga ingin 
dapatkan penjelasan mengenai sejauh manakah pendapatan isi rumah dan kualiti hidup 
melalui  Program  Pembangunan  Modal  Insan  dan  Keusahawanan  dapat  dijana  oleh 
kementerian.  
  Saya sangat menyokong usaha kementerian dalam menangani modal insan agar ciri-
ciri  mulia  dan  bebas  dari  mengutamakan  diri  perlu  dipupuk  sebaik-baiknya.  Sekian, 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Seterusnya saya jemput Ampang. 
 
3.15 ptg. 
  Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Terima kasih Tan Sri Pengerusi. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera.  Saya,  Ampang  terus  akan  merujuk  kepada  Kepala  020000  –  Perancangan 
Pembangunan Nasional di bawah tajuk fokus ataupun di bawah fokus agenda bumiputera.  
DR. 8.11.2023  69 
 
Jadi kalau kita lihat peruntukan bagi Kepala 020000 diunjurkan meningkat 14.2 
peratus kepada RM385.2 juta dengan peningkatan peruntukan bagi semua sub kategori, 
kalau kita lihat begitu, yakni sebanyak 38 peratus bagi Butiran 020100 dan perancangan 
ekonomi kepada RM155.26 juta dan Butiran 020200 kepada 2.3 peratus yang mana di bawah 
Jabatan Perangkaan Malaysia kepada RM230 juta.  
  Jadi soalan pertama saya kepada Yang Berhormat Menteri, daripada peruntukan 
keseluruhan buat perancangan pembangunan nasional ini berapakah jumlah khusus untuk 
memenuhi  fungsi  memperkasakan  agenda  bumiputera  kerana  kalau  kita  lihat  isu 
pemerkasaan bumiputera ini amat orang kata dibincangkan dah sekian lama.  Jadi untuk itu 
saya mohon  YB  Menteri  senaraikan lima agensi  pelaksana yang  utama yang berjaya 
memenuhi sasaran masing-masing dan apakah pencapaian-pencapaian mereka? 
  Seperti kalau kita lihat agensi pelaksana yang biasa kita dengar TERAJU, Ekuinas. 
Kita ada juga MARA dan lain-lain, jadi saya nak mengetahui tentang siapakah lima players 
yang tertinggi ini.  
Soalan kedua saya, meskipun menyambut baik peruntukan RM1.6 bilion ya, seperti 
yang diumumkan dalam belanjawan, dalam bentuk kemudahan pinjaman, pembiayaan dan 
jaminan pembangunan pembiayaan modal teroka untuk syarikat pemula ataupun startup, 
dengan izin, pemula bumiputera.  
Ampang mohon YB Menteri huraikan siapakah kumpulan sasar dan berapa ramaikah 
usahawan nano, mikro kecil dan sederhana bumiputera yang dijangka dapat memanfaatkan 
sepenuhnya peruntukan sebesar ini?  
Seterusnya soalan ketiga di bawah  Kepala  20000 ini,  Ampang sarankan agar 
Tindakan Pembangunan Bumiputera 2030 ataupun TPB 2030 disemak semula dalam usaha 
memantau secara berkala pelaksanaannya dan menilai pencapaiannya dan merealisasikan 
sasaran yang telah ditetapkan.  
Yang  mana  hasil  inisiatif  ini  dan  pelbagai  inisiatif  lain  di  samping 
memperkembangkan lagi terkini terkait dengan agenda-agenda bumiputera. Inisiatif agenda 
bumiputeralah. Jadi apa yang kita lihat ia perlu dan saya mensarankan supaya ia bukan 
sahaja dilihat semula, saya mencadangkan juga kepada ia dibawa, dibincangkan di bawah 
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen dan ia akan boleh didengar penyata itu di bawah 
Parlimen ini sendiri untuk dibaca.  
Seterusnya di bawah soalan yang sama di bawah, soalan keempat di bawah butiran 
ini. Ampang juga ingin mendapat penjelasan ya mengapa hanya bidang-bidang seperti 
ekonomi Islam, aeroangkasa dan industri kreatif yang Belanjawan 2024 sifatkan sebagai 
industri pertumbuhan tinggi ataupun IBT untuk bumiputera. Sedangkan industri tradisional 
seperti agromakanan, peruncitan dan juga pemborong malah pembinaan dan kutipan sisa 
pepejal  boleh  ditransformasikan  menjadi  IBT  sekiranya,  dengan  izin,  disrupt  dengan 
mengoptimumkan teknologi dan model business baharu dalam pelbagai bentuk.  
Seterusnya di bawah Pembangunan 15, terkait butiran yang ingin saya sampaikan 
iaitu Butiran 00108. Ampang amat menyambut baik lonjakan hampir tiga kali ganda buat 
butiran ini iaitu butiran program pembangunan kepada RM365.5 juta. Persoalannya, apakah 
DR. 8.11.2023  70 
 
ia untuk inisiatif IPR sahaja atau sebarang inisiatif lain juga terkait di sini? Jadi mohon YB 
Menteri kongsikan pencapaian program ini dan setakat ini di seluruh negara malah status 
pelaksanaannya  di  Ampang  juga  di  samping  hala  tuju  dan  strategi  seterusnya  untuk 
menghadapi ataupun untuk menambah baik lagi program IPR ini.  
Untuk soalan kedua di bawah Butiran 00700 – GREEN FUND di peruntukkan agak 
banyak iaitu RM100 juta kepada tahun 2024 berbanding tiada pada tahun ini.  
■1520 
  Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri huraikan perincian tentang butiran ini dan 
matlamat yang ingin dicapai dengan penyaluran peruntukan ini. 
  Soalan seterusnya yang terakhir, peruntukan bagi Butiran 00800 – Pembangunan 
Startup juga melonjak dari 0 kepada 2022 dan pada tahun 2022 dan tahun 2023 pada RM10 
juta. Jadi, saya harap- Ampang mohon Yang Berhormat Menteri jelaskan tujuan dan semua 
perincian bagi butiran ini dan kita hendak tahu sama ada Ampang ada memainkan peranan 
di dalam memastikan ia berjaya. Terima kasih Tan Sri Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Kuala Terengganu. 
 
3.20 ptg. 
  Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum Tan Sri Pengerusi.  
  Saya melihat secara terperinci peruntukan melibatkan Bekalan dan Pembangunan 
15  untuk  Kementerian  Ekonomi.  Pertama,  saya  merujuk  kepada  Butiran  020100  – 
Perancangan Ekonomi. Mohon kementerian perincikan tentang perancangan yang telah 
digariskan oleh pihak kementerian. Sewaktu penggulungan Yang Berhormat Menteri pada 
minggu lepas, Yang Berhormat Menteri ada memaklumkan peruntukan untuk pelaksanaan 
rintis gaji progresif untuk pekerja dan syarikat swasta awalan telah pun dimasukkan di dalam 
Belanjawan 2024 di bawah Kementerian Ekonomi. Adakah peruntukan tersebut di bawah 
perkara ini? Seterusnya, berkenaan dengan pelaksanaan garis masa gaji progresif, mohon 
penjelasan daripada pihak kementerian.  
  Kedua, Butiran 030000 – Pembangunan Ekonomi Wilayah Koridor. Seperti mana kita 
maklum, pembangunan wilayah dilaksanakan untuk mengurangkan ketidakseimbangan dan 
merapatkan jurang pembangunan melalui agihan manfaat sosioekonomi yang lebih baik 
untuk kesejahteraan rakyat. Dalam butiran ini, peruntukan mengurus mengikut koridor dilihat 
hampir setara. Namun begitu, tidak jelas sama ada peruntukan pembangunan bagi setiap 
koridor turut seperti mana pembangunan untuk mengurus sama turut setara. Mohon pihak 
kementerian dapat berikan perincian berhubung dengan perkara ini.  
  Seterusnya, di bawah P.15 Butiran 00010 – Matlamat Pembangunan Mampan. Saya 
melihat ada peningkatan yang ketara. Perbelanjaan sebenar 2022 - sifar, anggaran dipinda 
2023 - RM2.56 juta. Anggaran untuk 2024 - RM15.9 juta. Mohon perincian daripada pihak 
kementerian berkenaan dengan projek-projek dan lokasi yang telah dikenal pasti terhadap 
perkara ini dan saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri untuk masukkan 
DR. 8.11.2023  71 
 
negeri-negeri seperti Terengganu, Kelantan, Perlis, Sarawak dan Sabah khususnya di dalam 
projek-projek ini.  
  Kelima, Butiran 00113 – Pembangunan Koridor. Saya mengharapkan agar kerajaan 
dapat  meneruskan  pembangunan  di  wilayah-wilayah  dan  negeri-negeri  yang  kurang 
membangun supaya jurang antara wilayah dan jurang pendapatan dapat dirapatkan melalui 
projek-projek berimpak tinggi yang dapat menjana peluang pekerjaan berkualiti di luar 
bandar. Seperti mana yang kita ketahui, industri nadir bumi antara perkara yang akan diberi 
tumpuan berdasarkan deposit nadir bumi yang telah diumumkan yang mempunyai potensi 
kekayaan yang besar yang melibatkan lebih daripada RM800 bilion.  
  Deposit yang berada di negeri-negeri, khususnya di Pantai Timur adalah agak tinggi. 
Misalnya di Terengganu, saya difahamkan sehingga 46 peratus. Jadi kerana itu, saya ingin 
bertanya, adakah satu perancangan bersepadu melibatkan industri huluan dan hiliran boleh 
dirancang di peringkat pembangunan koridor supaya dapat memanfaatkan kemudahan-
kemudahan yang sedia ada seperti pelabuhan- sila. 
  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih.  
  Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Sekejap, 
biar saya habiskan sedikit. Seperti pelabuhan dan juga ECRL yang ada pada masa sekarang 
yang boleh memberikan peluang pekerjaan kepada rakyat. Silakan. 
  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Kuala Terengganu, 
terima kasih Tuan Pengerusi. Berkaitan dengan Butiran 00113 – Pembangunan Koridor, apa 
kedudukan ECER yang telah dirancang begitu lama? Apakah bajet ini termasuk untuk projek-
projek dalam ECER? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Masukkan 
sahaja Tan Sri, dalam ucapan saya. Butiran 00800 – Pembangunan Startup, saya anggap ini 
adalah  perkara  baru  memandangkan  peruntukan  sebelum  ini  tiada  untuk  startup  ini. 
Persoalan yang ingin saya bangkitkan, adakah Kementerian Ekonomi akan mula mengambil 
alih berkenaan dengan pembangunan startup kerana sebelum ini ia dimasukkan di bawah 
kementerian, misalnya Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Sekiranya- adakah ia 
berlainan ataupun sememangnya adalah satu tambahan baru yang boleh meningkatkan lagi 
pembangunan ekosistem di bawah startup ini? 
  Seterusnya, Butiran 93500 – Program/Projek Pembangunan Ekonomi. Peruntukan 
untuk tahun ini menurun kepada RM900 juta. Saya mohon perincian, apakah program atau 
projek pembangunan ekonomi yang diletakkan di bawah butiran ini? Adakah Program 
Pembasmian Kemiskinan Tegar yang dijenamakan semula sebagai Inisiatif Pendapatan 
Rakyat akan diteruskan? Bagaimana pencapaian inisiatif tersebut untuk tahun ini? Adakah 
telah mencapai sasaran untuk 130,000 golongan termiskin yang menjadi golongan yang 
disasarkan untuk bantuan ini? Terima kasih Tan Sri.  
  Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Sri Gading.  
 
 
 
DR. 8.11.2023  72 
 
3.25 ptg. 
  Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, terima kasih Tan Sri Pengerusi.  
  Pertama, Butiran dari Pengurusan Awam – 010100, di mana Butiran yang berkenaan 
memperlihatkan  pengurangan yang sangat ketara  iaitu RM40.2 juta.  Kebimbangan  Sri 
Gading adalah akan menurunkan prestasi dan integriti kementerian yang terlibat. Saya harap 
tak  begitulah.  Bolehkah  pihak  kementerian  berikan  justifikasi  kepada  pengurangan 
keterangan ini, khususnya merujuk kepada kod 40000? 
  Perkara seterusnya adalah Iskandar Malaysia. Kebetulan di dalam negeri Johor. 
Butiran 00107, di mana kalau kita melihat bahawa penambahan sebanyak RM126,860,000 
ini merupakan satu penambahan yang sangat baik. Terima kasih kepada kementerian kerana 
kita sedia maklum bahawa pembangunan di negeri Johor, khususnya di Iskandar Malaysia 
ini peluang untuk kita menarik semula tenaga-tenaga mahir yang bekerja di Singapura. Kita 
sedia maklum pekerja-pekerja Malaysia yang berada di Singapura, setiap pagi masuk ke 
Singapura tak kurang daripada 300,000. 
  Di mana di sinilah peluang untuk kita menarik kembali pekerja-pekerja mahir di 
Singapura bekerja di tanah air kita sendiri, tapi kita mengharapkan upah yang setimpal seperti 
mana upah yang ada di Singapura.  
  Menurut  apa  yang  telah  dirancang,  sektor  ini  ingin  dibangunkan,  termasuk 
pelancongan, industri kreatif, kesihatan, industri halal, elektrik dan elektronik, pertanian, 
kewangan  dan  industri  petrokimia.  Persoalan  yang  pertama  sekali,  bolehkah  kerajaan 
memperincikan projek-projek yang melibatkan 9 sektor ini dan bagaimanakah perkembangan 
infrastruktur untuk mendukung pertumbuhan dan perkembangan sektor-sektor ini? 
  Apakah sasaran peningkatan GDP dan peluang pekerjaan domestik dapat dijana 
daripada peruntukan dan pembangunan Iskandar Malaysia?  
  Persoalan kedua, seperti mana kita tahu... 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta laluan sikit. Kubang 
Kerian, sikit sahaja.  
  Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Ya, silakan.  
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih. Saya 
menyambut baik hasrat apa yang dibangkitkan Iskandar Puteri, soal bagaimana untuk kita 
berjaya menarikkan pekerja yang bekerja sekarang Johor ke Singapore, tapi hasrat tadi ialah 
supaya pekerja kita dapat bekerja di Johor. Isu kita dua.  
  Yang pertama, kos upah yang jauh beza. Kedua, tukaran wang menyebabkan 
pekerja kita lebih tertarik untuk bekerja di Singapore.  
  Pada  pandangan  Yang  Berhormat,  apakah  langkah-langkah  yang  sesuai  yang 
sepatutnya diambil untuk mengatasi dua isu besar untuk mengekalkan pekerja Johor tidak 
berhijrah ke Singapore? Terima kasih. 
  Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Okey, terima kasih. Masukkan 
dalam  ucapan  saya,  di  mana  peluang  sebenarnya  bukan  pekerja  Johor  sahaja  ya, 
sebenarnya pekerja yang bekerja di Singapura itu datang daripada seluruh negara. Sebab 
DR. 8.11.2023  73 
 
ramai, bukan sahaja rakyat Johor, bahkan daripada Kelantan, Terengganu, Kedah, ramai 
yang bekerja di sana untuk dapatkan pekerjaan upah yang banyak dan tinggi dengan nilai 
kewangan yang berbeza.  
  Jadi sebab itu, persoalan saya tentang Iskandar Malaysia meliputi lima kerajaan 
tempatan, Johor Bahru, Iskandar Puteri, Pasir Gudang, Kulai dan Pontian. Adakah menerusi 
pertambahan peruntukan untuk Butiran 00107 dan 030100, di mana diperuntukkan pada 
IRDA,  kawasan-kawasan  lain  di  negeri  Johor  dapat  merasa  spillover  effect  daripada 
pembangunan Iskandar Malaysia ini? Ini dapat memastikan pertumbuhan ekonomi yang lebih 
mampan, khususnya di Johor secara keseluruhan.  
  Persoalan yang ketiga, melalui perkembangan infrastruktur dan perhubungan antara 
Singapura dan Malaysia atau Johor khususnya, terbina Johor Bahru-Singapore Rapid Transit 
System iaitu hubungan baru nak dibina. Kalau ikut laporan bulan Oktober 2023 ini baru 50 
peratus.  
■1530 
Bilakah  ianya  boleh  disiapkan  dan  alhamdulillah  kalau  ini  berlaku,  kita  dapat 
mengurangkan  kesesakan  di  pintu  masuk  khususnya  Tambak  Johor.  Apakah  dengan 
peruntukan yang ada ini dapat diberikan satu juga dilihat oleh kementerian tentang CIQ di 
Tambak Johor dan CIQ di Second Link di mana perlu dipertingkatkan supaya kelancaran 
pekerja-pekerja kita keluar dan masuk supaya tidak berlaku kesesakan yang kadang-kadang 
boleh menyebabkan kelambatan mereka datang bekerja. 
Seterusnya,  bolehkah  peruntukan  ini  digunakan  juga  untuk  menyelesaikan 
kesesakan jalan Skudai-Johor Bahru kerana bermula daripada simpang Skudai ke Simpang 
Perling, Pasir Gudang itu kerap kali kalau katakan ada sahaja kemalangan sedikit sahaja pun, 
dia akan jem sampai dua tiga jam sedangkan jaraknya sekitar lima kilometer.  
Seterusnya berkaitan dengan- kita sedia maklum bahawa Johor Bahru ini tempat beli-
belah orang Singapura. Orang Singapura suka datang ke Malaysia sebab nilai mata wang 
dia tinggi. Jadi dalam hal ini, ia akan memberikan masyarakat di kawasan kita di Johor Bahru 
itu masalah kekurangan, ketidakmampuan warga tempatan untuk beli rumah dan untuk sewa 
rumah. Pekerja-pekerja daripada luar negeri Johor seperti Kelantan, Terengganu, Kedah nak 
sewa rumah pun kadang-kadang terpaksa berkongsi. Jadi dengan peningkatan ini, apakah 
perancangan kerajaan untuk menyelesaikan perkara ini dan merapatkan kesenjangan apa 
yang berlaku dalam kalangan pekerja-pekerja di Singapura dan tinggal di Johor Bahru. 
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sekarang saya jemput Arau. 
 
3.31 ptg.  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim, 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Rakyat  Malaysia  orang  muda,  tap,  tap 
screen guys. Walaupun telah pun di-banned, dengan izin, tetapi sudah pasti ada orang yang 
buat live. Tolong panjangkan kepada kawan-kawan yang lain.  
DR. 8.11.2023  74 
 
Tan Sri Speaker yang berpuasa, Ahli Yang Berhormat. Yang pertamanya ialah bila 
kita bercakap ini, Menteri, kita bukan nak minta Menteri pertahan. Kita nak minta Menteri cari 
jalan bagaimana nak selesaikan masalah itu. Jadi sekarang ini, walaupun apa kita bercakap 
di sini, terima hakikat masalah sedang berlaku di bawah. Harga beras naik, harga barang 
naik dan rakyat gelisah. Kita tak mahu kegelisahan ini akan merosakkan pentadbiran negara.  
Jadi yang pertama sekali seperti kawan-kawan saya tadi termasuk Putrajaya dan lain-
lain lagi menyebut bagaimana pada bulan Januari, 300,000 orang ketua isi rumah miskin 
tegar, tetapi pada bulan Oktober jadi 18,000. Itu kita nak tanya sebab ini saya dah tanya 
banyak kali dan jawapannya tak dapat dibuat dengan tepat.  
Jadi, apakah mekanisme yang telah digunakan. Ini cukup hebat! Yang Berhormat, ini 
cukup hebat. Saya nak pujilah kerajaan kalau kata telah selesaikan daripada 300,000 
sehingga 18,000 pada Oktober... 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Arau, Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa formula dia? Kita nak tahu. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Arau. Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dan yang ketiganya, saya minta boleh 
bagi perincian kerajaan mengikut program dan juga ikut negeri. Yang berikutnya Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kepong boleh tanya soalan. Selepas habis lima minit, saya akan 
benarkan kalau Tan Sri bagilah ya.  
Yang berikutnya saya ingin bertanya Yang Berhormat, adakah kerajaan mempunyai 
perancangan untuk golongan miskin mutlak yang mempunyai pendapatan isi rumah di bawah 
RM2,589. Miskin tegar, pendapatannya ialah RM1,169. Yang Berhormat kata akan selesai 
18,000 ini tahun depan tetapi bagaimana pula tentang miskin mutlak? Miskin mutlak ini 
mereka mempunyai pendapatan yang tinggi tetapi tak cukup kerana kenaikan harga barang 
termasuklah di Arau, Sungai Petani dan sebagainya. 
Okey, yang berikutnya ialah 02000 iaitu tentang Pembangunan Ekonomi. Yang 
Berhormat, saya nak tanya apakah rasional kerajaan iaitu bila Majlis Tindakan Ekonomi 
Negara pada 6 November bercadang untuk memberi bantuan tunai khas secara bulanan 
kepada  ketua  isi  rumah  yang  tidak  mempunyai  kemampuan  untuk  menyertai  Inisiatif 
Pendapatan Rakyat. Tidak ada masalah. Kalau bagus, kita akan sokong, Yang Berhormat. 
Tak ada masalah. Jadi saya nak tanya, berapa lama mereka nak dibantu? Setahun, dua 
tahun? Atau pun tempoh tertentu yang akan dibantu tunai khas nanti? 
Kemudian  yang  berikutnya  Yang  Berhormat  ialah  berhubung  dengan  Sistem 
Pangkalan Data Utama iaitu PADU. Adakah sistem PADU yang mengambil kira pendapatan 
selepas belanja ini akan turut mengambil kira golongan para pelajar universiti yang hanya 
mampu setengahnya makan sekali sehari akibat peningkatan kos sara hidup.  
Yang akhir sekali Yang Berhormat, saya tak mahu cakap panjang. Saya ikut aturan, 
Tan Sri. Iaitu, 030000 – Pembangunan Ekonomi Wilayah Koridor, 030200 – Pihak Berkuasa 
Pelaksanaan Koridor Utara. Kedah masuk, Perlis masuk. Yang Berhormat, ini NCER ini Yang 
Berhormat, lama dan saya adalah merupakan, kena isytiharlah kepentingan. Saya adalah 
penasihat yang pertama, penasihat Koridor Utara yang pertama bila ditubuhkan. Ini dah lama, 
DR. 8.11.2023  75 
 
Yang Berhormat. Ini idea kami yang lama. Jadi sekarang ini, kerajaan kena perbaharui. Ini 
idea yang lama iaitu bila diberi peruntukan, sekarang ini dibagi RM933,900,000. Dia bagi 
dekat mana?  
Kita hendak sekarang ini, saya setuju dengan kawan-kawan termasuk Paya Besar 
kalau saya tak silap, menyebut kenapa tak bagi mengikut negeri? Saya, Parlimen tak apalah. 
Saya, Perlis lebih suka ikut negeri. Kita tak nak tiba-tiba ini Koridor Utara, bagi Perlis sikit, 
Kedah banyak. Okey, Kedah banyak alright kalau Penang banyak, tak alright. Sebab apa, dia 
sudah kaya. Kita nak tahu supaya ini dibuat ikut negeri.  
Kalau Koridor Utara dulu empat negeri, saya dengar cerita ada tambahan negeri yang 
ingin mengikuti Koridor Utara sebab Koridor Utara di antara yang paling aktif. Masa saya jadi 
Menteri Besar itu tahu-tahulah, cukup aktif punya, tapi sekarang ini- ini idea lama Yang 
Berhormat.  Madani,  Perpaduan  ini  perkenalkan  idea  baru  dengan  Koridor  Utara  ini 
memperincikan di peringkat negeri.  
Tadi Putrajaya telah menyebut tentang pelaburan yang telah dilaksanakan di negeri 
Perlis dan ini merupakan syarikat yang diuruskan oleh Koridor Utara bersama dengan SJB 
dan juga FELCRA. Jadi sebenarnya orang Perlis tak tahu, Yang Berhormat. Saya minta 
supaya projek ini, ini berskala besar. Alright tetapi yang berskala kecil, ini yang wajar dibuat. 
Kalau boleh, orang tempatan diberi keutamaan. Kalau orang tempatan tak diberi keutamaan, 
sudah ada projek yang dibuat dulu yang tajuknya harum manis. Harum manis ini setengahnya 
dibuat secara terbuka, setengahnya dibuat secara tertutup tetapi rasanya berlainan. Malah di 
negeri lain cuba tanam harum manis, ada harum manis tetapi sebenarnya isinya harum tak 
manis, tetapi Perlis ini insya-Allah, dengan izin Allah, tanah dan cuacanya membolehkan ia 
manis.  
Jadi, pernah Koridor Utara melaksanakan projek harum manis bertutup. Saya nak 
tanya, apakah kejayaan yang telah dicapai setakat ini dan mengapa tidak dilibatkan orang 
tempatan? Orang tempatan yang telah menanam harum manis, libatkan mereka. Tidak ada 
masalah. Yang paling penting ialah supaya pasaran-pasarannya sentiasa stabil.  
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  dah  ada  kegusaran  di  pihak  penanam-
penanam  harum  manis  sekarang  ini  bahawa  walaupun  harganya  mahal  tetapi 
pengeluarannya tak stabil, harga baja meningkat, racun meningkat dan sebagainya... 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: YB, adakah harum manis ini boleh ditanam di tempat 
lain, di negeri lain? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa dia? 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Harum manis ini boleh ditanam di tempat lain? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh, saya amat mengalu-alukan. 
Tanamlah sebab jenama harum manis itu telah pun ditakdirkan Allah bermula pada Perlis. 
Sekarang saya ingat negeri-negeri lain elok ambil dan tanam cuma tak berapa menjadi 
kerana rasanya kurang manis, tetapi kita ada pakar-pakar dan juga perunding daripada Perlis 
yang boleh kita ambil untuk memberi nasihat. Kalau tanya saya, saya akan bagi nasihat 
percuma. Saya ada... 
DR. 8.11.2023  76 
 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Sikit, sikit sahaja. Balik 
kepada koridor yang dibangkitkan tadi. Apakah Yang Berhormat setuju supaya satu penilaian 
terhadap prestasi pencapaian semua koridor-koridor yang dah ada ini hingga setakat ini dan 
apakah perancangan selepas itu. Sebab saya tengok kita perlu ada laporan pencapaian yang 
telah dicapai melalui koridor yang telah dibuat zaman Perdana Menteri sebelum ini. Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini adalah satu cadangan yang hebat 
daripada tok guru saya. 
Dato’  Rosol  bin  Wahid  [Hulu  Terengganu]:  Satu  lagi  Arau.  Arau,  satu  lagi 
tambahan. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Dengan  ini,  saya  mengambil 
sebahagian daripada ucapan saya. Yang Berhormat. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Arau, satu lagi berkenaan koridor. 
Boleh tak Menteri terangkan berapa kali kah mesyuarat diadakan berkaitan dengan Koridor 
Utara, Koridor Timur dan sebagainya sepanjang mempengerusikan kerajaan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, itu juga sebahagian daripada 
ucapan saya, Yang Berhormat Menteri dan hari ini saya nak dengar ucapan, jawapan yang 
hebat dan kami bukan nak menyerang. Kami nak minta nak selesai masalah rakyat bersama-
sama sebab kalau rakyat sudah tidak berpuas hati, kita jawab kita bagus ke tak bagus, rakyat 
di bawah gelisah, Yang Berhormat.  
Tan Sri Speaker, terima kasih banyak-banyak telah bagi peluang dan saya nak bagi 
tahu sekali rakyat, tap, tap screen guys- bahawa rakyat yang susah ini kita nak dengar apa 
jawapan Menteri Ekonomi. Kalau dia gagal bererti kerajaan hampir gagal. Jadi, kalau sampai 
masanya, jadilah benda yang patut terjadi. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
   
■1540   
  Tuan Pengerusi: Waalaikumussalam.  Baik, yang terakhir saya jemput Stampin. 
 
3.40 ptg. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]:  Terima kasih Tan Sri Pengerusi kerana 
memberi saya peluang untuk berbahas dalam jawatankuasa ini. Saya ingin merujuk kepada 
Butiran 00113 – Pembangunan Koridor. Sejumlah RM957 juta diperuntukkan.  Kita ada lima 
koridor iaitu Koridor Iskandar, Wilayah Ekonomi Pantai Timur, Wilayah Ekonomi Koridor 
Utara, Koridor Pembangunan Sabah dan juga SCORE di Sarawak,  yang diwujudkan dalam 
tahun 2007 dan 2008. 
  Soalan saya adalah, bagaimana pengagihan yang peruntukan itu untuk koridor-
koridor masing-masing kerana kita ada satu angka yang besar RM957 juta, diperuntukkan 
untuk lima kawasan, lima koridor.  Tetapi satu soalan lagi yang saya ingin tanya adalah saya 
ingin merujuk kepada Butiran 00107 di mana ada peruntukan yang spesifik untuk Koridor 
Iskandar sejumlah RM242 juta. Kenapa ada layanan yang sikit perbezaan iaitu spesifik 
DR. 8.11.2023  77 
 
peruntukan untuk Koridor Iskandar, manakala koridor lain yang tidak diberikan spesifik 
peruntukan? 
  Juga saya berkongsi pandangan dengan rakan-rakan kita. Tadi juga Arau yang 
mempersoalkan prestasi kelima-lima itu koridor. Soalan yang kita hendak tahu adalah apakah 
angka GDP dan pertumbuhan ekonomi di masing-masing koridor itu. Adakah pertumbuhan 
ekonomi di kawasan koridor dicapai atas usaha atau rancangan pihak berkuasa koridor 
tersebut iaitu NCIA, ECERDC, RECODA, SEDIA dan IRDA atau kejayaan itu dicapai oleh 
agensi-agensi yang lain kerajaan? Bolehkah pertumbuhan ekonomi itu dicapaikan tanpa 
agensi-agensi koridor itu? 
  Pada  pendapat  saya  kecuali  Wilayah  Pembangunan  Iskandar,  kawasan  yang 
ditetapkan di bawah koridor-koridor itu iaitu keempat-empat itu adalah terlalu luas.  Maka ia 
adalah susah dan sukar untuk penumpuan pembangunan di sesuatu kawasan yang spesifik. 
Secara contohnya, Koridor Pembangunan Sabah itu meliputi seluruh kawasan Sabah iaitu 
75,000 kilometer persegi. SCORE koridor untuk Sarawak meliputi 100,000 kilometer persegi. 
Manakala keluasan seluruh Sarawak adalah lebih kurang 125,000 kilometer persegi. Hampir 
80 peratus keluasan Sarawak diliputi dalam SCORE itu.   
  Wilayah Ekonomi Pantai Timur meliputi seluruh Kelantan, Terengganu, Pahang dan 
daerah Mersing di Johor. Keluasannya adalah 66,700 kilometer persegi. Lebih kurang 50 
peratus  daripada  keluasan  Semenanjung  Malaysia.  Wilayah  Koridor  Ekonomi  Utara 
keluasannya  17,000  kilometer  persegi  meliputi  seluruh  Perlis,  Kedah,  Penang  dan 
sebahagian Perak.  
Saya mengambil satu contoh iaitu RECODA yang dipertanggungjawabkan untuk 
pembangunan kawasan SCORE. Pada masa yang sama juga ada empat lagi agensi kerajaan 
negeri yang dipertanggungjawabkan untuk membangunkan kawasan diliputi RECODA iaitu 
Upper Rajang Development Agency (URDA), Higher Development Authority (HDA), Northern 
Region Development Agency Authority (NRDA) dan juga Bintulu Development Authority 
(BDA). 
  Di samping itu, kita ada juga Malaysian Investment Development Authority (MIDA), 
ada  MITI,  ada  juga  kementerian  negeri  Sarawak  iaitu  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri,  Terminal  Perindustrian  dan  Pembangunan  Usahawan. 
Persoalannya adalah kewujudan pertindihan kuasa di antara RECODA dengan keempat-
empat badan berkanun pembangunan negeri Sarawak itu. Maka dari segi kerajaan yang 
merupakan satu pembaziran dan duplicity of work. 
  Dari segi pelabur, ia mewujudkan red tape birokrasi yang melambatkan proses 
kelulusan dan pelaksanaan pelaburan. Oleh itu saya cadangkan bahawa kerajaan mengkaji 
semula keluasan koridor pembangunan masing-masing dan berbincang dengan kerajaan 
negeri masing-masing, untuk mengenal pasti kawasan tertentu yang meliputi keluasan yang 
lebih kecil iaitu manageable size.  Mungkin serupa beberapa ribu kilometer persegi satu 
kawasan, serupa yang dilaksanakan di Wilayah Pembangunan Iskandar. 
  Selepas kawasan itu tertentu dikenal pasti, maka pembangunan tertentu boleh 
difokuskan di kawasan itu. Ada yang dijadikan kawasan perindustrian hi-tech, ada yang 
DR. 8.11.2023  78 
 
dijadikan  kawasan  perindustrian  pengeluaran  makanan,  ada  yang  dijadikan  kawasan 
pembangunan agriculture, ada yang dijadikan kawasan manufacturing masing-masing.  Maka 
dengan itulah kita boleh mewujudkan lebih banyak kluster ekonomi di lebih banyak daerah 
dan kawasan dan juga mencapai hasrat kita untuk mempertingkatkan keseimbangan dan 
keterangkuman wilayah dan mengoptimumkan potensi ekonomi wilayah. 
  Sebagai  kesimpulan,  saya  juga  ingin  menyeru  Kementerian  Kewangan  agar 
menggubalkan  dasar  untuk menarik lebih banyak pelabur ke Sarawak  mengutamakan 
pembangunan industrial, perindustrian di Sarawak. Antara langkah-langkah dan dasar-dasar 
yang boleh diimplementasikan adalah seperti berikut: 
(i)  memberi insentif cukai khas atau geran yang khas untuk mereka 
yang melabur dan membina kilang di Sarawak; 
(ii)  meningkatkan fasiliti pelabuhan di Sarawak; 
(iii)  mewujudkan  lebih  banyak  zon  bebas  perdagangan  dan 
perindustrian di Sarawak; dan 
(iv)  menyelaraskan syarat-syarat pelaburan asing di Sarawak dengan 
pihak  kerajaan  negeri  untuk  mengurangkan  birokrasi  dan 
mempercepatkan proses kelulusan pelaburan termasuklah proses 
pengambilan pekerja asing. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Baik, terima kasih. Sekarang, saya jemput Menteri dalam memberi 
jawapan dalam masa 25 minit. Silakan. 
 
3.48 ptg. 
  Menteri Ekonomi [Tuan Mohd Rafizi bin Ramli]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  Terima kasih Tan Sri Pengerusi dan Ahli Jawatankuasa. 
Saya akan memberi jawapan mengikut butiran dan ada yang saya rangkumkan mengikut 
butiran. Oleh itu, mungkin dia tidak mengikut aturan atau giliran Ahli Jawatankuasa yang 
berdebat tadi. 
  Perkara pertama yang sebahagian besar menyentuh adalah yang berkaitan dengan 
belanja pembangunan sebenarnya. Butiran-butiran untuk mengurus adalah tidak banyak 
disentuh kecuali dua. Satu oleh Temerloh dan satu oleh Sri Gading sebentar tadi. Sri Gading 
menyentuh  mengenai  Butiran  010000  –  Belanja  Pengurusan  iaitu  tahun  2024  ini  ada 
pengurangan  sebanyak  RM40.6  juta.  Itu  sebenarnya  hanyalah  pengelasan  semula 
perbelanjaan kerana kita menyediakan belanjawan mengikut butiran-butiran yang ditetapkan 
oleh Kementerian Kewangan. 
 Dalam tahun 2023, ketetapannya ialah pindahan kepada agensi-agensi di bawah 
Kementerian Ekonomi seperti TERAJU, seperti NPRC dan beberapa yang lain. Itu dikelaskan 
sebagai pindahan tetap. Oleh itu dia ditunjukkan sebagai Butiran 40000 tetapi untuk tahun 
2024 ke atas, arahan daripada Kementerian Kewangan ialah supaya untuk Butiran 010000 – 
Pengurusan hanya ditinggalkan kepimpinan tertinggi kementerian sahaja. Sebab itu hanya 
DR. 8.11.2023  79 
 
tinggal RM4.9 juta dan belanja RM40.6 juta itu ditunjukkan di bawah Butiran 020000 – 
Pembangunan Nasional. Jadi, ia hanya satu klasifikasi sahaja.  
■1550 
Temerloh, saya cuba nak cari butiran mana yang disebut. Tapi, tak apalah.  Temerloh 
membangkitkan mengenai Gantian Cuti Rehat iaitu kemudahan yang akan disediakan oleh 
kerajaan dan sebagainya. Saya boleh sebut bahawa saya hanya boleh jawab yang berkaitan 
dengan kementerian saya sahaja. Di kementerian saya, hanya akan melibatkan lapan orang 
pegawai.  
Seterusnya,  kita  beralih  kepada  butiran-butiran  yang  bersabit  dengan  belanja 
pembangunan. Pertama, ada beberapa ahli jawatankuasa yang bertanyakan perbezaan di 
antara  Butiran  00108  –  Program  Pembangunan  dan  juga  93500  –  Program/Projek 
Pembangunan Ekonomi. Apa beza di antara dua ini ya. 
Untuk  makluman  Jawatankuasa,  sudah  tentu  butiran-butiran  perbelanjaan  ini 
diwujudkan semasa projek itu diluluskan. Sebahagian daripada projek ini ataupun projek 
pembangunan ini telah diwujudkan ada yang 10 tahun, ada yang 15 tahun, ada yang lima 
tahun. Jadi, butiran-butiran itu diwariskan.   
Butiran  untuk  Program  Pembangunan  00108  ialah  bersabit  perbelanjaan-
perbelanjaan pembangunan yang disalurkan kepada agensi-agensi di bawah Kementerian 
Ekonomi. Itu termasuklah Yayasan Peneraju dan beberapa yang lain. Ini adalah program 
berterusan yang memang sudah sedia ada.  
Sejak pentadbiran ini mengambil alih, kita kenal pasti beberapa hala tuju yang baharu 
yang perlu diusahakan untuk kita menstrukturkan ekonomi. Maka, perbelanjaan untuk projek-
projek pembangunan yang strategik itu yang sepadan dengan usaha untuk menstrukturkan 
ekonomi seperti yang terkandung di dalam Kajian Separuh Penggal itu dimasukkan di bawah 
Butiran 93500.   
Perinciannya ialah— contohnya, 93500 itu untuk Inisiatif Pendapatan Rakyat bagi 
tahun 2024, peruntukan sebanyak RM500 juta.  Kemudian, peruntukan untuk Dasar Gaji 
Progresif, projek rintis yang pertama bagi tahun 2024, ada juga di dalam sebahagian daripada 
RM900 juta itu, sebanyak RM50 juta.  Bakinya RM350 juta adalah untuk projek-projek kecil 
berimpak tinggi, termasuklah Projek Inisiatif Kemudahan Rakyat yang boleh dipohon terus 
oleh mana-mana rakyat sebanyak RM350 juta. Jadi, itu perbezaan di antara Butiran 00108 
dengan 93500.  
Seterusnya, Temerloh juga... 
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri, butiran yang 
berkaitan. Boleh saya tanya? Pertama sekali, berkaitan dengan butiran yang disebut oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi. Saya ada bertanya tentang jumlah data miskin tegar.  Kerana 
ini memberi kesan kepada peruntukan yang disediakan.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Akan dijawab di dalam butiran-butiran yang lain.  
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]:  Okey, yang itu satu. Yang kedua, tadi Yang 
Berhormat Menteri sentuh tentang gaji progresif di bawah butiran tersebut.  Katanya RM50 
DR. 8.11.2023  80 
 
juta. Jadi, apakah gambaran inisiatif ataupun pendekatan yang kerajaan akan gunakan untuk 
RM50 juta tersebut? Sebab... 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Akan dijawab di dalam butiran selepas ini.  
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Okey. Yang ketiga, Yang Berhormat Menteri, 
berkaitan... 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Insya-Allah, akan dijawab di dalam butiran-butiran 
selepas ini. Jadi, saya minta Putrajaya... 
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang ketiga.  
Tuan  Mohd  Rafizi  bin  Ramli:  Putrajaya,  mungkin  sebab  saya  dah  tengok 
perbahasan itu... 
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Sekejap. Yang Berhormat Menteri, berkaitan 
dengan Yayasan Peneraju tadi. Kalau saya boleh minta perincian sedikit Yayasan Peneraju 
dengan Teraju, dua agensi ini. Terima kasih.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Akan dijawab juga selepas ini yang berkaitan dengan 
bumiputera. Baik, kita teruskan untuk kita mula masuk dengan belanja pembangunan.  
Temerloh  tidak  menyentuh  sebenarnya  tentang  butiran  yang  khusus  tapi 
membangkitkan  tentang  penstrukturan  semula  ekonomi,  terutamanya  ekonomi  digital.  
Perkara ini akan disentuh di dalam Butiran 00800 yang juga dibawa oleh Kuala Terengganu 
tadi.  
Seterusnya, Temerloh menyentuh mengenai Butiran 00600 iaitu Projek Kemajuan 
Guna Tenaga Manusia yang menunjukkan perbezaan peruntukan RM4.5 juta dalam tahun 
2023 kepada RM2.7 juta 2024. Butiran ini adalah berhubung peruntukan bagi pembangunan 
sistem Labour Market Information Analytics Platform ataupun LMIAP di bawah DOSM, yang 
telah pun di dalam fasa pelaksanaan dan dijangka siap sepenuhnya dalam tahun 2025. Jadi, 
peruntukan itu diberikan mengikut kadar bayaran kemajuan projek, dari satu tahun ke satu 
tahun oleh kerana ia sudah sampai di pengakhirannya, maka peruntukannya adalah lebih 
rendah bagi tahun 2024.  
Bachok. Sebelum saya masuk ke butiran-butiran khusus, termasuk yang ditimbulkan 
oleh Putrajaya tadi, Bachok ada bertanya soalan dasar sebenarnya tapi boleh juga dijawab 
sekarang. Soalan yang dibawa oleh Bachok ialah apakah tindakan segera untuk menambah 
baik perbelanjaan dalam projek pembangunan dari segi aspek tadbir urus selaras dengan 
pengumuman mesyuarat MTEN minggu ini.  
Untuk makluman Jawatankuasa, kita semua sedia maklum bahawa walaupun jumlah 
keseluruhan  perbelanjaan  pembangunan  itu  meningkat  dari  satu  belanjawan  ke  satu 
belanjawan, sebenarnya kerajaan bertungkus-lumus untuk memastikan perbelanjaan yang 
dipanggil sebagai Perbelanjaan Pembangunan Asas, DE asas itu, peratusannya itu lebih 
tinggi.   
Kerana dalam keseluruhan peruntukan pembangunan, ada dua komponen. Satu 
komponen ialah yang dipanggil sebagai DE asas.  Ini yang kita sedia maklumlah. Bina 
sekolah, buat hospital, projek jalan dan sebagainya. Tetapi, oleh kerana kita juga ada 
tanggungan-tanggungan hutang dan juga kenaan tetap, maka ia mengambil sebahagian 
DR. 8.11.2023  81 
 
daripada peruntukan belanja pembangunan. Ini termasuklah hutang 1MDB, hutang FELDA, 
ECRL, MRT.  Semua masuk di dalam belanja pembangunan itu juga.  
Polanya ialah sebelum 2023, pecahan di antara DE asas dengan tanggungan hutang 
itu 50-50.  Jadi, cabaran kita sekarang ini ialah daripada satu tahun ke satu tahun supaya 
peratusan yang pergi kepada projek-projek fizikal yang dipanggil sebagai DE asas ini adalah 
lebih tinggi. Kita berjaya alih 51 peratus untuk 2023. Untuk 2024 ini, ia akan meningkat lagi 
kepada 53 peratus dan harapan kita, itu akan berterusan. Kerana, DE itu sepatutnya sampai 
kepada rakyat dalam bentuk projek. Bukan dipanggil sebagai belanja pembangunan tetapi 
buat guna untuk bayar hutang.  
Baik, dalam kita mengendalikan cabaran ini, kita juga kena atasi beberapa cabaran. 
Cabaran yang berlaku di mana-mana ialah dari segi prestasi melaksanakan projek. Satu 
masalah yang biasa, contohnya, ialah tempoh masa yang diambil dari cadangan projek 
dikemukakan  kepada  Kementerian  Ekonomi  dan  Kementerian  Kewangan,  kemudian 
diluluskan, kemudian kerja-kerja awal, kemudian— ia makin confuse ini, banyak-banyak bagi 
ini.  [Merujuk kertas jawapan yang diterima]  Kemudian, perolehan. Kemudian, pelaksanaan.   
Jadi akhirnya— sebab itu kita sebelum ini, rakyat kita tidak boleh salahkan kalau 
mereka sinis. Menteri pergi pecah tanah, lancar projek umum hospital, tujuh tahun hospital 
tak ada lagi. Jadi, itu sebenarnya masalah-masalah pelaksanaan yang kalau pun tidak ada 
sebarang penyelewengan ataupun ketirisan, tetapi kalau tidak diperbaiki proses keseluruhan 
dari segi kelulusan dan juga sehinggalah siap, itu akan terus menyebabkan peningkatan kos 
kepada projek kerajaan.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
■1600 
  Tetapi  kalau  tidak  dibaiki,  proses  keseluruhan  dari  segi  kelulusan  dan  juga 
sehinggalah siap itu akan terus menyebabkan peningkatan kos kepada projek kerajaan. 
Kalau semasa diluluskan, pelaksanaannya sepatutnya lima tahun. Tetapi kalau lima tahun 
tidak siap lagi, dia jadi lapan tahun. Sudah tentu kos akhir itu akan ada varian order dan 
sebagainya dan dia akan naik 20-30 peratus.  
Itulah konteks yang sedang ditumpukan oleh kerajaan sekarang ini. Jadi, sebab itu 
selain  daripada  beberapa  penambahbaikan  yang  telah  pun  berlaku  sekarang  sejak 
pentadbiran ini mengambil alih. Contohnya kita mempermudahkan dan mempercepatkan 
proses  birokrasi  itu.  Peruntukan  kerja  awalan  disediakan  secara  berasingan  daripada 
keseluruhan projek. Sebab yang sentiasa berlaku juga ialah projek diluluskan, peruntukan 
telah diberikan, tetapi baru hendak buat survey tanah. Buat survey tanah, tanah itu hendak 
pindah semua, empat, lima tahun tidak selesai. Jadi, projek itu - sedangkan anggaran kosnya 
dibuat empat tahun dahulu. Sepuluh tahun nanti baru siap. 
Jadi, sekarang kita  pisahkan supaya bagi setiap projek yang diusahakan  oleh 
kementerian, memang kita bagi peruntukan khas untuk buat kerja awalan sahaja. Supaya 
kerja  awalan  itu  telah  dibuat  dan  tanah  semua  selesai.  Kemudian,  kembali  kepada 
DR. 8.11.2023  82 
 
Kementerian Ekonomi untuk projek pembinaan dan sebagainya. Itu kami percaya akan 
mempercepatkan. Sama juga kelulusan siling projek hanya dibenar bagi projek yang telah 
selesai. Isu tanah. Ya, Paya Besar. 
Dato’  Indera  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Pandan. Dato’ Pengerusi, saya just hendak minta pandangan Yang Berhormat 
Menteri. Yang Berhormat Menteri sebut tadi fasal pelaksanaan. Itu mungkin di bawah DE 
asas. Di bawah UKAS, macam mana pula peranan Kementerian Ekonomi memastikan 
pelaksanaan di bawah UKAS. Sebab saya lihat UKAS sebenarnya memberi komitmen 
kewangan tinggi kepada kerajaan. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih, Paya Besar. Sebarang projek yang 
bersabit usaha sama swasta dan awam yang di bawah UKAS itu akan dipertimbangkan di 
peringkat UKAS. Kemudian, dibawa kepada kementerian-kementerian yang terbabit dan 
salah satu kementerian yang wajib terbabit adalah Kementerian Ekonomi, terutamanya 
selalunya sebarang PPP pun akan melibatkan DE juga sebagai sumbangan kerajaan. Jadi, 
dari segi itu, peranan Kementerian Ekonomi ialah untuk memastikan bahawa apa-apa yang 
dicadangkan melalui PPP itu dan juga peruntukan pembangunan itu benar-benar memberi 
nilai yang terbaik kepada rakyat. Kemudian baru dibawa ke Kabinet untuk diluluskan.  
Pun begitu, kerajaan sekarang memang sedang menggubal dan menyelaraskan 
supaya kita kaji balik keseluruhan pendekatan PPP kerana seperti yang disebut oleh Paya 
Besar tadi, sebahagian besar tanggungan kita ialah warisan daripada PPP-PPP yang lepas. 
Yang saya sebut tadi itu semua PPP. Yang semasa dicadangkan mula-mula kata ini swasta, 
ada gini-gini. Tetapi lama-lama dia tidak swasta lah. Kerajaan kena tanggung lah. Jadi, bila 
dia sudah jadi 47 peratus daripada tanggungan tiap-tiap tahun. Memang sebaik yang mungkin 
kita hendak elakkan daripada terlalu kita cepat dengan projek-projek PPP ini.  
Baik, saya kembali sedikit lagi mengenai belanja untuk pembangunan tadi. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Menteri, Menteri. Kota Melaka sedikit.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Ya, Kota Melaka.  
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Menteri. Saya hendak bangkit 
tentang harga projek. Kos projek yang selalu kita lihat. Projek-projek kerajaan kos dia lebih 
tinggi berbanding dengan harga pasaran. Jadi, adakah Kementerian Ekonomi juga akan 
tinjau semula tentang harga-harga tersebut.  
Saya beri satu contoh. Jadual kadar kerja kejuruteraan awam dan bangunan yang 
disediakan oleh JKR diguna sebagai garis panduan untuk semua projek. Contohnya untuk 
bina jalan 50mm tebal, kalau mengikut jadual ini RM46.90. Sedangkan harga pasaran di luar 
sana hanya sekadar RM35. Jadi, dia lebih tinggi lebih kurang 30 hingga 50 peratus. Jadi, 
bagaimana kita hendak mengatasi masalah sedemikian supaya kita dapat penjimatan untuk 
kita buat lebih banyak projek. Terima kasih Menteri.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Terima kasih Kota Melaka. Saya ingat itu proses yang 
berterusan.  Proses  yang  ada  sekarang  pun  memang  ada  makmal  nilai  and  value 
management yang walaupun peruntukan itu telah diluluskan, dia akan bagi projek yang 
DR. 8.11.2023  83 
 
bernilai RM50 juta ke atas. Dia akan melalui pusingan-pusingan penilaian terperinci yang 
selalunya boleh mengurangkan 10 ke 15 peratus.  
Pada pandangan saya, dia tidak semata-mata dari segi harga kerajaan ini semuanya 
itu tinggi. Kadang-kadang dia juga bergantung kepada bentuk kontrak dan tanggungjawab 
berterusan kontraktor kepada kerajaan kerana warranty period-nya kadang-kadang lebih 
lama, standby period-nya lebih lama, kos-kos awal dari segi bond dan sebagainya. Itu 
semuanya akan menyumbang. Jadi, ini adalah perkara-perkara yang diambil kira dan untuk 
saya tutup yang itu sebelum - Kalau tidak Putrajaya marah. Dia kata tidak jawab soalan dia.  
Selepas Mesyuarat MTEN, keputusan-keputusan dasar kita, saya boleh rangkumkan 
dua yang cukup penting pada pandangan saya yang kita bawa ialah sudah sampai masanya 
kerajaan meneliti semula beberapa pendekatan sedia ada.  
Pertama ialah pemusatan yang keterlaluan di jabatan-jabatan tertentu yang difikirkan 
memanjangkan birokrasi. Jadi, kita sedang mencari kaedah yang terbaik untuk mengimbangi 
bagaimana kita mempercepatkan pelaksanaan projek dengan  memberdayakan jabatan-
jabatan. Tetapi pada masa yang sama ialah untuk kita pastikan ada kawalan supaya 
perbelanjaan  itu  berlaku  dengan  baik,  termasuklah  memberi  lebih  kuasa  kepada 
kementerian-kementerian supaya tidak perlu kembali ke Kementerian Ekonomi setiap kali 
hendak tukar, NOC datang dan sebagainya. Itu adalah perkara yang akan dikaji.  
Yang  kedua,  terbalik  untuk  perbelanjaan  ICT.  Kita  pada  dasarnya  membuat 
keputusan untuk kita memusatkan keseluruhan projek ICT kerana ini adalah satu langkah ke 
arah  penggabungan  dan  integrasi  projek  ICT  melalui  ‘graftech’.  Kerana  yang  berlaku 
sekarang ini setiap kementerian buat sistem dia dan kepakaran itu tidak ada di kementerian-
kementerian kerana kepakaran itu mungkin hanya ada di MAMPU dan beberapa sahaja. Jadi, 
keputusan dasarnya ialah untuk projek-projek ICT dan sistem, kita akan pusatkan di MAMPU. 
Perkara-perkara yang bersabit secara terperinci itu akan diumumkan dari satu masa ke satu 
masa.  
Saya ada lima minit dan banyak lagi ini. Jadi, saya akan cuba dengan cepat. Paya 
Besar dan Pendang tanya tentang gaji progresif. Saya sudah jawab tadi. Butiran untuk projek 
rintis gaji progresif ada di bawah 93500. Jadi, untuk tahun-tahun depan pun maksudnya 
sebarang projek yang bersabit dengan menambah baik struktur ekonomi negara, yang itu 
selalunya akan berada di bawah 93500. Dari segi kaedahnya, kita akan bentangkan Kertas 
Putih pada 30 November. Tetapi pada umumnya ialah ia bersifat sukarela tetapi dengan ada 
carrot and stick.  
Dari  segi  manfaat  kepada  majikan,  kalau  mereka  memasuki  skim  dan  mula 
membayar gaji secara progresif mengikut kadar yang ditetapkan oleh kerajaan mengikut 
sektor dan tahap-tahap kemahiran, mereka akan mendapat insentif tunai tertentu. Kebaikan 
kepada majikan juga ialah kakitangan mereka yang berada dalam Skim Gaji Progresif perlu 
melalui latihan kemahiran yang khusus supaya itu akan menaikkan kemahiran mereka.  
Stick-nya, kalau mereka tidak masuk, maka mereka akan menghadapi kesukaran 
untuk mendapatkan bakat kerana apabila rakyat dan tenaga kerja kita tahu bahawa syarikat-
syarikat yang di bawah dasar gaji progresif ini adalah syarikat yang membayar gaji yang 
DR. 8.11.2023  84 
 
berpatutan, maka itu akan mengalihkan tumpuan tenaga kerja kepada syarikat-syarikat ini. 
Perincian-perincian  lain  itu,  insya-Allah  kita  akan  berikan  dan  kita  bahaskan  pada  30 
November ini. Banyak lagi soalan, yang seterusnya ialah yang bersabit dengan koridor.  
■1610 
  Tadi pun Stampin ada tanya, saya ingat Teberau ada tanya, Putrajaya ada tanya, 
saya ingat Bachok pun tanya. Sebelum saya beri secara terperinci, saya ingat ada sedikit 
perbezaan di antara koridor di Semenanjung dengan koridor di Sabah, Sarawak. Koridor di 
Semenanjung adalah ditubuhkan hasil daripada akta di Parlimen.  
Koridor di Sabah iaitu SEDIA dan di Sarawak, RECODA adalah di bawah ordinan 
negeri masing-masing. Jadi untuk menjawab Stampin tadi, sebenarnya soal berapa ada 
agensi di Sarawak itu, itu adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri Sarawak. Untuk 
menjawab kenapa ada peruntukkan khusus 00107 – Pembangunan Iskandar Malaysia, 
berbanding dengan Pembangunan Koridor yang lain, 00113 ini soal pentadbiran. Saya ingat 
15-20 tahun yang lalu kerana Menteri ataupun jabatan pada masa itu, dia buat butiran yang 
berlainan. Dia buat butiran untuk Iskandar, dia buat yang asing, tetapi yang lain itu dibuat 
sekali. 
Oleh kerana projek itu memang dimasukkan di dalam satu butiran, sebab itulah dia 
berasingan.  Sebenarnya,  di  bawah  Butiran  00107  ini  ialah  peruntukan-peruntukan 
infrastruktur di Iskandar dan peruntukan di kesemua koridor lain iaitu NCIA, ECER, SEDA 
dan RECODA. Semua itu adalah di bawah peruntukan Butiran 00113. Dari segi agihan 
perbelanjaannya, sebenarnya butirannya tak banyak berbezalah. Kalau ada keperluan, saya 
ingat untuk tahun-tahun akan datang, kami boleh sahaja pecahkan mengikut koridor supaya 
perkara ini tidak berbangkit.  
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Tuan, mohon mencelah. 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Ya. 
Puan  Vivian  Wong  Shir  Yee  [Sandakan]:  Saya  faham,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan. Saya juga faham untuk Sabah, SEDIA adalah di bawah 
ordinan. Tetapi soalan saya adalah adakah kementerian ada menilai pencapaian SEDIA atau 
Koridor Sabah kerana bajet yang besar diperuntukkan untuk SEDIA di Sabah? 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli:  Itu juga— soalan, kalau saya boleh tambah dapat 
lima minit lagi Dato’ Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik. 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Soalan yang sama, Arau pun tanya yang samalah. 
Apakah perubahan, apakah prestasi dan sebagainya. Di peringkat koridor masing-masing 
mereka mempunyai sasaran keberhasilan yang jelas. Maksudnya, berapa pelaburan yang 
telah di bawa masuk, berapa GDP yang bertambah, berapa pekerja. Jadi semua itu adalah 
kan dan saya ingat, insya-Allah saya usahakan supaya kita boleh bawa semua maklumat itu 
kepada Parlimen dan juga kepada rakyat.  
Cuma mengenai koridor ini, koridor-koridor ini ditubuhkan untuk menjadi pemangkin 
kepada kawasan. Jadi, kalau kita tengok di utara contohnya, kalau di Kedah 80 peratus 
daripada  GDP  itu  datang  daripada  kawasan  selatan  Kulim  Hi-Tech  Park.  Yang  itulah 
DR. 8.11.2023  85 
 
sebenarnya sumbangan koridor kerana Kerajaan Persekutuan menyalurkan peruntukan-
peruntukan dari segi infrastruktur, dari segi insentif pelaburan membawa masuk dan ia 
diuruskan oleh koridor untuk kawasan-kawasan tertentu. Sama juga kalau ECER di Timur, 
keseluruhan pembangunan MCKIP itu adalah projek di bawah koridor. Kalau di Selatan, IRDA 
dan beberapa pelaburan-pelaburan besar.  
Jadi, sementara koridor tidaklah— saya ingat wajar untuk mengatakan bahawa ini 
semua berlaku sebab kerja mereka. Tetapi sebenarnya mereka adalah pemangkin dan 
mereka  menyediakan  infrastruktur  yang  kalau  tidak  ada,  maka  itu  akan  menyukarkan 
pelaburan. Tetapi, keputusan yang terkini yang dibuat di peringkat kerajaan ialah untuk kita 
menyelaraskan  fungsi  koridor  supaya  koridor  menumpukan  kepada  usaha-usaha  post 
investment.  
Sebelum ini, kadang-kadang mungkin ada banyak berkecamuk, apa fungsi koridor. 
Ada  orang  kata  koridor  pun  boleh  pergi  buat  promotion,  kadang-kadang  koridor  pun 
digunakan oleh kerajaan negeri, PBT untuk dapatkan projek-projek pembangunan biasa. 
Buat jalan, baiki longkang. Jadi, kita telah buat keputusan bahawa fungsi koridor adalah 100 
peratus  untuk  menterjemahkan  pelaburan-pelaburan  yang  telah  diluluskan  dan  dibawa 
masuk oleh MIDA.  Maka, MIDA tumpu kepada  promosi pelaburan.  Setelah diluluskan 
pelaburan oleh MIDA, untuk merealisasikannya itu, itu adalah tanggungjawab koridor yang 
akan mengkoordinasikan keseluruhan penterjemahan itu di peringkat bawah.  
Saya ingat di masa akan datang itu akan dapat membantu dengan lebih baik 
bagaimana kita boleh memastikan prestasi koridor ini betul-betul kita boleh dapat dengan 
lebih objektif. Berapa banyak yang kamu terjemahkan, berapa pendapatan baru, berapa 
pekerja dan sebagainya. Dengan secara cepat Dato’ Pengerusi, perincian mengikut koridor 
sebab...  
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Yang Berhormat.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: ...Butiran itu...  
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Segamat.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya sebut peruntukan dahulu ya. 
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Baik. 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli:  Untuk NCIA, RM 336 juta bagi tahun 2024 dengan 21 
projek. ECER RM324 juta, 16 projek. IRDA RM242 juta, 5 projek. RECODA RM177 juta, 5 
projek dan SEDIA RM119 juta untuk 8 projek. Dengan cepat Segamat dan selepas ini Dato’ 
Pengerusi akan halau saya. 
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Terima kasih Timbalan Pengerusi dan 
terima kasih kepada Menteri. Saya cuma, mungkin Menteri in a short of time berkenaan 
dengan pembangunan Startup-lah. Saya ingin juga ucap terima kasih dan juga puji satu 
langkah yang baru diperkenalkan, peruntukan RM10 juta untuk Startup. Sudah tentu ada 
pelbagai cabaran untuk membuat startup termasuklah daripada Corporate Income Tax dan 
juga labor law yang lebih friendly dan ekosistem dan sebagainya. Bagaimana peruntukan 
yang kita sediakan RM10 juta ini boleh lebih strategically give back to the economy? So, itu 
saya nak tahu sedikit penjelasan sahaja. 
DR. 8.11.2023  86 
 
 Kalau kita lihat antara negara-negara, yang paling dekat negara jiran, negara 
Singapore dah telah masuk ke tangga top 10, on the Startup list dalam dunia ini, dalam negara 
ASEAN. So, saya nak dengar sedikit bagaimana kita nak membuat strategi dan juga make 
sure it is really benefit kepada negara dan juga ekonomi. Terima kasih. 
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Menteri, sebelum pergi ke 
Startup koridor, sedikit sahaja.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Ya, okey. 
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, 
kita tadi, Yang Berhormat Menteri setuju untuk kita decentralize-kan bagi mengelakkan 
berlaku red tape, berlaku pertindihan tugas. Bila kita post investment ini diserahkan kepada 
koridor,  kenapa  kita  tak  empower  sahaja  Perbadanan  Kemajuan  Negeri  supaya  lebih 
tertumpu ke peringkat state kerana pelaksanaan itu di peringkat state.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Saya jawab Paya Besar dengan cepat dahulu. 
Sebahagian besar daripada proses koordinasi itu ialah melibatkan bukan sahaja di negeri 
tetapi dengan banyak agensi Persekutuan. Jadi, itu asal usul kenapa tahun 2006, 2007 
dahulu, keputusan pentadbiran masa itu untuk mewujudkan pentadbiran pihak berkuasa 
koridor kerana dilihat kalau ada pihak berkuasa koridor, itu akan melicinkan lagi koordinasi 
kelulusan kerana sebahagian banyak itu adalah dengan agensi Persekutuan. Pandangan 
saya Paya Besar, saya masih lagi ingat itu jalan yang lebih baik buat masa sekaranglah.  
Segamat, sebentar tadi tentang Startup, sama juga soalan yang ditanya oleh Kuala 
Terengganu, apa sebenarnya Butiran 00800, RM10 juta ini dan adakah ini akan mengambil 
alih daripada kementerian-kementerian lain. Sebenarnya tidak. Fungsi Kementerian Ekonomi 
sepertimana juga bidang-bidang ekonomi yang lain, Kementerian Ekonomi mengusahakan 
satu hala tuju baru yang menentukan dasar. Kanan sedikit, kiri sedikit itu dia bermula di 
Kementerian Ekonomi dan ia akan dilaksanakan oleh kementerian-kementerian terbabit 
kerana agensi-agensi terbabit ini ada dekat MOSTI, ada dekat KKD dan sebagainya.  
Tetapi untuk Kementerian Ekonomi mengusahakan lonjakan awal itu, sudah tentu 
kami yang perlu lakukan pembangunan dasar dari segi memulakan langkah itu. Belanjawan 
dan  peruntukan  yang  disediakan  RM10  juta  itu  adalah  untuk  tujuan  itu  sebenarnya. 
Peruntukan-peruntukan untuk start-up yang lain itu masih berterusan di bawah kementerian-
kementerian yang lain.  
■1620  
  Peruntukan di bawah 00800 ini adalah usaha-usaha untuk melonjakkan digital dan 
tech sebagai industri HGHV dalam tahun 2024 ini bermula dengan pelancaran KL20 iaitu 
sectoral blueprint untuk digital dan tech dalam bulan Februari dan Mac.  
Saya kena sentuh sedikit Dato’ Pengerusi, untuk dua perkara penting yang dibawa 
oleh  ramai  anggota  jawatankuasa.  Pertama,  tentang  bumiputera  kerana  dibangkitkan 
pemansuhan Butiran 69000 - Unit Peneraju pada tahun 2024. Adakah ini bermakna kerajaan 
sekarang tidak memberi peruntukan untuk pembangunan bumiputera?  
Sebenarnya keadaan yang berlaku ialah untuk kita bila sayalah nak putuskan belanja 
pembangunan nak bagi kepada setiap agensi, saya tengok baki duit tunai dia. Untuk 
DR. 8.11.2023  87 
 
TERAJU, baki dia masih ada lebih kurang RM800 juta. Ini lebih kurang RM600 juta lebih untuk 
belanja pembangunan. Itu dana-dana yang belum lagi digunakan walaupun secara rekodnya 
telah ada komitmen dan masih lagi ada dalam sekitar RM160 juta untuk belanja mengurus. 
  Jadi, saya yang membuat keputusan bahawa lebih baik mereka tumpukan sekarang 
ini untuk mereka membelanjakan dahulu wang itu dan percepatkan. Kalau tidak, kita tambah 
dan tambah dan tambah. Wang makin banyak, tetapi dia tidak sampai. Jadi keputusan saya, 
oleh kerana TERAJU di bawah Kementerian Ekonomi, saya nak pastikan perkara itu berjalan 
dengan lebih laju dan kita tengok prestasi perbelanjaan itu bagus dan kemudian boleh sahaja 
kita boleh beri peruntukan tambahan dalam tahun-tahun akan datang.  
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Sedikit, Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Putrajaya, kena tanya Dato’ Pengerusi ya sebab dia 
dah merah lama itu ha. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, soalan yang 
terakhir. Lepas ini Yang Berhormat Menteri, lima minit tutup. 
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Terima kasih penjelasan Yang 
Berhormat Menteri. Jadi, jelas penjelasan tersebut. Cuma, saya  nak dapat sedikit lagi 
perincian sama ada yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi berkaitan dengan 
komitmen sedia ada. Adakah ini bermakna tidak ada komitmen baharu atau program baharu 
oleh TERAJU untuk tahun 2024? Itu satu. Kedua tadi, berkaitan dengan Yayasan Peneraju 
Pendidikan Bumiputera, sama ada peruntukan masih disediakan untuk tujuan tersebut? 
Terima kasih.  
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Soalan pertama tentang TERAJU. Ya, akan ada 
program-program baharu kerana kita perlu terima hakikat baki yang diperuntukkan daripada 
tiga, empat tahun lepas ini ada sampai RM600 juta itu, maksudnya program yang dibuatkan 
itu sama ada tidak ada sambutan ataupun tidak kena, jadi kita perlu tambah baik. Saya yakin 
bila kita tambah baik dan selaraskan program-program itu, baru kita boleh lancarkan program 
yang baharu dan kita akan menggunakan. Kalau ada keperluan untuk tambah, maka saya 
boleh bercakap dengan Perdana Menteri untuk tambah. Tetapi untuk kita minta sahaja tanpa 
kita perbaiki keadaan itu, saya ingat kurang bertanggungjawab ya. 
Peruntukan untuk pemerkasaan bumiputera dan peruntukan-peruntukan pendidikan 
di bawah Yayasan Peneraju berjalan seperti biasa dan yang itulah yang berada di bawah 
00108 termasuklah program pembangunan sebanyak RM300 juta. Program khas peruntukan 
kepada bumiputera untuk tahun depan.  
Bezanya, saya buat keputusan untuk diletakkan di peringkat kementerian terlebih 
dahulu, sementara kita membangunkan pelan baharu tindakan bumiputera kerana kerajaan 
sekarang sedang meneliti untuk menyelaraskan kembali pendekatan pelaksanaan program-
program bumiputera. Peruntukan itu berada di peringkat kementerian, tidak diberikan terus 
kepada sama ada TERAJU atau pun Ekuinas dan yang lain.  
Baik, saya ada lima minit untuk jawab. Saya perlu jawab mengenai kemiskinan 
kerana banyak yang ditanya mengenai kemiskinan ya. Pertama soal perbezaan, berapa 
sebenarnya jumlah isi rumah miskin tegar di negara ini. Keadaannya begini ya. Kita sebelum 
DR. 8.11.2023  88 
 
ini ada dua pelaporan yang selalu disebut bertukar ganti. Pelaporan rasmi miskin tegar 
negara kita yang diterima pakai secara piawai di seluruh dunia ialah mengikut pelaporan yang 
dibuat oleh angka statistik daripada Jabatan Perangkaan. Hanya ada satu angka pelaporan 
yang diterima pakai di satu seluruh dunia iaitu angka yang dikeluarkan oleh agensi statistik. 
Cuma, dalam keadaan negara kita sebelum ini sejak tahun 2007, kita ada satu 
pangkalan data yang dipanggil sebagai eKasih dan untuk Orang Asli sebagai iDAMAK. Yang 
ini dibuka untuk pendaftaran daripada 2007 lagi dan didaftarkan selama berpuluh tahun. 
Sebab itu kita ada dengan izin Dato’ Pengerusi, two running numbers.  
Jadi, keputusan yang dibuat daripada awal lagi bila kita melihatkan perangkaan 
mengenai kemiskinan, kita kena pakai yang rasmi. Yang rasmi itu ialah 0.2 peratus iaitu 
sebanyak 18,000 isi rumah. Cuma dalam eKasih, oleh kerana eKasih ini perlu melalui proses 
pemutihan demi pemutihan dan kita juga ada beberapa masalah. Saya pasti semua yang 
pernah  berurusan  dengan  eKasih  tahu  bahawa  cabaran  utama  ialah  pemutihan  dan 
mengemas kini.  
Sebab contohnya, ada yang masuk dalam eKasih, dia masuk dia tak nak keluar dah. 
Pakailah kereta tiga biji macam mana pun dia tak nak keluar eKasih. Sebab itu kita timbul 
banyak persoalan macam mana orang yang dapat bantuan ini bila dia pergi ambil bantuan, 
dia nampak okey saja. Sebahagian sebabnya ialah bila kita ada cabaran untuk memutihkan 
itu, keadaan ini akan berterusan. Jadi, sebab itu kita telah seragamkan bahawa pelaporan 
kemiskinan negara mestilah mengikut pelaporan rasmi iaitu pelaporan yang diterima pakai di 
seluruh dunia. Kemiskinan tegar di negara kita ialah 0.2 peratus, lebih kurang 18,000 isi 
rumah.  
Kemiskinan di negara kita — Ini juga ada yang ditanya tadi, adakah kerajaan akan 
mengambil tindakan untuk meluaskan program basmi kemiskinan kepada mereka yang 
berada sekitar 2600. Dia bukan miskin tegar, dia miskin mutlak. Sebab itu beberapa program 
seperti IPR, kita melibatkan juga kepada B40. Kerana ada program yang khusus untuk miskin 
tegar, 1900 ke bawah. Ada program yang juga dibuka kepada miskin mutlak. Miskin mutlak 
untuk Malaysia adalah sebanyak enam peratus. 
Soalan saya alu-alukan, contohnya tadi Bukit Gantang mengenai IPR dan juga 
keterlibatan Ahli-ahli Dewan. Saya alu-alukan kalau ada cadangan, ada tanah, tulis kepada 
saya. Masalah saya sekarang ini ialah tak ada tanah. Kami dah puas ketuk pintu kiri kanan 
semua, orang selalunya susah nak bagi tanah. Selepas lebih kurang tujuh bulan, saya hanya 
berjaya kumpul sekitar 1,000 ekar tanah-tanah kerajaan. Kalaulah kerajaan negeri ataupun 
ada tanah yang persendirian yang sanggup untuk usahakan, saya alu-alukan dan kita boleh 
bangunkan  melalui  IPR,  asalkan  dia  mengikut  templat  itu  yang  menggaji  dan 
mengusahakannya secara berkumpulan untuk kita memastikan kelangsungan. 
Jadi, akhir sekali... 
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: YB boleh? 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Sri Gading. 
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Boleh? 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Duduk.  
DR. 8.11.2023  89 
 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Tuan Pengerusi, saya terima arahan lima minit. Jadi, 
saya ucap terima kasih. Ada soalan-soalan lain, saya ingat soalan-soalan lain itu kalau tidak 
dapat dijawab di sini, boleh diberikan kepada saya dan saya jawab terus secara bertulis. 
Tetapi  saya  ingat  itu  semua  telah  merangkum  sebahagian  besar  daripada  persoalan-
persoalan yang dibahaskan di peringkat Jawatankuasa ini. Terima kasih Dato’ Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, walaupun... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, duduk Yang 
Berhormat. Saya hendak bertanya, duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, KKDW 
ini bukan saya yang bertanya, Ahli Parlimen Cameron Highlands. KKDW ada mengangkat 
satu paper untuk pembinaan jalan Pos Sinderut berharga lebih kurang RM200 lebih juta, 
pohon dipertimbangkan berfasa kerana paling mustahak. Saya rasa kertas itu dah sampai 
pada Yang Berhormat. 
Tuan  Mohd  Rafizi  bin  Ramli:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  menggunakan 
kesempatan yang cukup baik. Jadi, saya akan ingat. [Ketawa] Saya akan ingat ya, bila kertas 
itu sampai kepada saya. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, oleh kerana Yang 
Berhormat dapat tanya soalan, saya nak tanya satu saja. 
  [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dak bukan. Saya tak... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya dah tutup. 
■1630 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oleh kerana beberapa jawapan itu, 
oleh kerana beberapa jawapan yang dibagi tidak memuaskan hati, saya minta jawab bertulis. 
Itu ja. Boleh? 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, baik. Terima 
kasih. Bagus. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Minta jawab bertulis. Contohnya, 
tentang perangkaan daripada 300,000 kepada 18,000. Kalau tanya rakyat jelata, Tiktokers, 
dia kata tidak puas hati jawapan itu. Kita nak tahu, kalau betul 300,000 itu masih ada, kita 
hanya nak pakai 18,000. Jadi bagaimana yang sedang diuruskan oleh ICU? Jadi, tidak payah 
jawab Yang Berhormat. Jawab bertulis. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebab ICU sedang menguruskan dan 
bantuan masih diteruskan di atas angka 300,000. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini kerajaan kata 18,000 
saja. Jadi, kita nak tanya supaya benda ini diperbetulkan. Itu ja. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, terima kasih. 
DR. 8.11.2023  90 
 
  Tuan Mohd Rafizi bin Ramli: Sedikit saja, saya ingat. Untuk mengelakkan saya 
menulis. Sebenarnya, dua angka itu betul Arau. Itu yang saya sebut bahawa miskin tegar, 
0.2 peratus, 18,000 isi rumah. Miskin mutlak enam peratus 300,000.  
Jadi, yang disebut menoktahkan kemiskinan ini ialah 18,000 miskin tegar. Yang ini 
yang dipertimbangkan untuk diberi bayaran terus supaya dia naik daripada RM1,900 itu. Yang 
lain itu bantuan melalui JKM, bantuan-bantuan lain, semua akan diteruskan kepada yang 
300,000 itu. Dia pemahaman mengenai miskin tegar dan miskin mutlak. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ingin sentuh Yang Berhormat... 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat duduk. Dah, 
cukup. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Miskin mutlak tidak dapat bantuan 
kebajikan. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, saya dah 
tutupkan benda ini. Baik. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta jawab bertulislah. Ya? 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Bertulis. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat dapat peluang, saya 
tidak dapat luluskan. Yang Berhormat lulus. Saya kalau jadi Yang Berhormat akan lulus untuk 
Yang Berhormat tapi sekarang ini... 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat dah diberi 
ruang tadi. Yang Berhormat diberi ruang tadi. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bukan untuk saya, untuk rakyat 
Malaysia. 
  [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM551,686,500 untuk Kepala B.15 Anggaran 
Perbelanjaan Mengurus 2024 jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Kepala B.15 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan  Pengerusi  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Masalah  ialah  bahawa 
perbelanjaan di bawah Kepala P.15 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2024 hendaklah 
diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Kepala P.15 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan] 
 
Kepala B.21 [Jadual] – 
Kepala P.21 [Anggaran Pembangunan 2024] –  
 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Kepala Bekalan B.21 dan 
Kepala Pembangunan P.21 di bawah Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan 
dibuka untuk dibahaskan.  
DR. 8.11.2023  91 
 
Senarai yang berada dengan saya, seramai 25 Yang Berhormat akan berbahas. 
Giliran adalah seperti berikut. Dimulakan dengan Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat 
Pasir Puteh, Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat 
Ampang, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat 
Kubang Kerian, Yang Berhormat Kudat, Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat Kota 
Melaka, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat 
Parit Buntar, Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Betong, Yang 
Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat 
Bentong, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Sik, Yang 
Berhormat Arau. 
  Membuka gelanggang untuk perbahasan, dipersilakan Yang Berhormat Rasah. 
 
4.34 ptg. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang yang 
diberikan kepada saya untuk berbahas... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bangun bawah Peraturan 
Mesyuarat 18(1). 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Apa dia, Yang Berhormat? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 18(1) ini adalah perkara ini adalah 
perkara yang perlu disegerakan untuk kepentingan orang ramai dan benda ini khusus iaitu 
terdapat usaha-usaha untuk menarik Ahli Parlimen sebelah sini untuk menyokong kerajaan 
dengan bagi peruntukan. Ini adalah satu amalan yang bercorak rasuah, Yang Berhormat. 
Jadi, saya ingin tanya, apakah boleh... 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Arau ini balik parti sendiri bincanglah ke apa tarik 
sokongan. Ini urusan hal peribadi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat... 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Diamlah! 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Kampar, saya 
tengah berurusan dengan Yang Berhormat Arau. Tolonglah. [Tepuk] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kamu jangan cari pasal dengan saya. 
Saya dengan Speaker. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Arau... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Get to the point, terus. Saya 
tidak mahu buang masa. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, sekarang ini terdapat Ahli-ahli 
Parlimen di sebelah sini yang menyokong di sana dengan dijanjikan peruntukan. Ini adalah 
menggunakan kedudukan kerajaan untuk mengumpan di pihak sini. Ini merupakan amalan 
rasuah. Jadi, saya minta perkara ini diperbincangkan. Perkara yang khusus, kepentingan 
ramai dan rakyat nak ambil tahu, apa dah jadi sekarang. 
DR. 8.11.2023  92 
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik. Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi, tidak mengapalah. Walau 
bagaimanapun, jikalau ada di sini yang pergi sana, sana juga akan datang ke sini. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, Yang Berhormat. Saya 
ambil maklum. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bawa usul esok ya? Terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik. Saya ambil maklum. 
Kalau ikut peraturan, saya sarankan Yang Berhormat buat usul tentang apa yang telah 
dibangkitkan kepada Dewan. Baik, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Baik, Yang di-Pertua. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Rasah, 
silakan. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih, Dato' Pengerusi atas peluang yang 
diberikan  kepada  saya  sebagai  pembahas  utama  untuk  Kementerian  Pertanian  dan 
Keterjaminan Makanan.  
Perkara pertama saya nak sebut adalah berkenaan dengan peruntukan mengurus 
telah dinaikkan daripada RM3.77 bilion kepada RM4.42 bilion iaitu kenaikan 17 peratus. 
Manakala, peruntukan pembangunan dinaikkan daripada RM1.2 bilion naik kepada RM1.75 
bilion. Kenaikan lapan peratus. 
Saya menyambut baik kenaikan ini. Bagi saya, memang ada keperluan sebab apabila 
kita  menyebut  tentang  keterjaminan  makanan,  kekurangan  makanan  tempatan  dan 
kebergantungan  kepada  makanan  yang  diimport  dari  luar,  ada  keperluan  untuk  kita 
meningkatkan peruntukan untuk kementerian ini supaya kita dapat  menghasilkan lebih 
banyak makanan untuk rakyat Malaysia. 
Cuma, strategi dan pendekatannya kena betul. Saya merujuk kepada Butiran 040400 
– Subsidi Harga Padi dan juga 040500 – Subsidi dan Insentif Tanaman Padi. Kedua-dua 
butiran ini yang masing-masing RM875 juta dan RM1.31 bilion, hampir 50 peratus daripada 
peruntukan mengurus telah dibelanjakan. 
Saya tahu ada keperluan untuk berbuat demikian. Saya menyambut baik sebab satu, 
kita nak menjamin beras yang mencukupi di pasaran runcit. Kedua, kita nak menjaga nasib, 
membela nasib pesawah. Cuma, di sini saya nak tanya, tatkala kerajaan mengeluarkan 
peruntukan yang begitu besar, apakah peranan BERNAS? Saya nak tahu.  
Saya rasa BERNAS sebagai syarikat konsesi yang telah mendapat monopoli untuk 
10 tahun akan datang sehingga tahun 2031, apakah peranannya? Berapakah subsidi yang 
diberikan? Sekiranya BERNAS boleh memberikan subsidi sebahagiannya, sudah tentu 
beban kewangan kerajaan akan berkurangan. 
Jadi, saya nak tahu. Saya minta Menteri menggulung nanti tolong maklumkan apakah 
peranan? Saya nampak bila kita hadapi masalah kekurangan beras tempatan, BERNAS 
senyap saja. Yang sibuk itu  Menteri, Timbalan  Menteri. Yang kena balun itu  Menteri, 
DR. 8.11.2023  93 
 
Timbalan Menteri tapi BERNAS macam berselindung saja. Jadi, saya mohon satu jawapan 
daripada pihak kementerian, berapakah BERNAS telah menyumbang kepada subsidi ini? 
Saya juga ambil kesempatan ini nak sebutkan berkenaan dengan RM3 bilion yang 
disebutkan oleh Yang Amat Berhormat PMX berkenaan dengan rancangan di MADA iaitu 
pengeluaran lima musim dalam masa dua tahun. Saya tidak nampak ada mana-mana butiran 
yang menyatakan RM3 bilion. RM3 bilion ini dikatakan untuk tiga tahun. Jadi, secara 
puratanya, patutnya Belanjawan 2024 kena menunjukkan sekurang-kurangnya RM1 bilion. 
Kalau tidak, macam mana kita nak hasilkan penanaman lima musim dalam masa dua tahun? 
Seterusnya, di bawah maksud pembangunan Butiran 10003 iaitu Bahagian Sekuriti 
Makanan. Kalau sebelumnya kosong, kali ini RM400 juta. Saya menyambut baik. Saya rasa 
ada keperluan. Malahan kalau boleh, kalau keadaan kewangan kerajaan mengizinkan, 
tambah lagi. Saya tidak ada masalah. 
Cuma, saya nak sebut, saya terima jawapan. Saya pernah bahaskan ketika di 
peringkat dasar. Jawapan yang diberikan kepada saya RM150 juta kerjasama dengan 
kerajaan negeri. RM50 juta untuk kaedah baru perolehan baja. RM50 juta untuk baja, RM50 
juta untuk perolehan baharu baja bio, RM5 juta untuk program Night Farming Pineapple. 
Mana RM140 juta lagi? Kita nak tahu. 
■1640 
Mana RM140 juta lagi? Kita hendak tahu. Saya harap kementerian boleh menjawab 
dengan  memberikan  figure  breakdown  butiran  berkenaan  dengan  RM147  juta  lagi. 
Seterusnya saya juga hendak di bawah butiran yang sama, hendak menarik perhatian 
berkenaan dengan bawang. Bawang adalah antara makanan yang utama untuk rakyat 
Malaysia dan kita banyak mengimport bawang dari India. Bawang dari India harganya naik, 
sebab dinaikkan duti eksportnya 40 peratus.   
Jadi, apakah rancangan daripada kerajaan, daripada agensi kerajaan sendiri untuk 
menanam bawang di Malaysia sebab sekarang ini hampir 100 peratus sama ada India, 
Pakistan, China dan negara lain dan kita sebenarnya dalam keadaan cuaca yang sesuai 
untuk tanam bawang. Kenapa kita tidak? Saya tahu MARDI ada usaha, ada penyelidikan 
tetapi tidak ada pengkomersialan terhadap hasil daripada MARDI ke arah ini, ke arah 
menghasilkan bawang secara tempatan. 
Seterusnya Butiran 40001 iaitu berkenaan dengan MARDI. Saya menyambut baik 
peruntukan pembangunannya dinaikkan daripada RM32 juta pada belanjawan sebelumnya 
kepada RM46 juta, saya menyambut baik. Saya rasa ada keperluan.  Sekiranya boleh saya 
harap dia boleh naik lagi sebab saya pernah jumpa MARDI.  Memang dikatakan bahawa 
peruntukan untuk penyelidikan peruntukan pembangunannya tidak mencukupi.   
Saya berikan satu contoh Tuan Pengerusi, Jawatankuasa JKPK Pertanian pernah ke 
Jepun bulan lepas. Jepun dia panggil NARO setara dengan MARDI kita.  NARO dia bukan 
setakat buat penyelidikan untuk menghasilkan baka benih pertanian, dia juga mengkaji 
pertanian pintar untuk menghasilkan produktiviti ataupun peratusan yang lebih tinggi hasil 
pertanian dan juga dia terlibat mengujudkan kerjasama dengan pihak swasta supaya hasil-
hasil penyelidikannya dapat dikomersialkan. Itu yang kita hendak.   
DR. 8.11.2023  94 
 
Kita nampak usaha daripada MARDI itu memang banyak. MARDI memang banyak 
usaha tetapi di peringkat untuk mengkomersialkan, pengkomersialan hasil-hasil penyelidikan 
daripada MARDI itu kurang. Jadi, saya mohon daripada pihak kerajaan, KPKM, kalau boleh 
berikan peruntukan yang secukupnya, yang lebih kepada MARDI untuk mengkomersialkan 
bahagian ini, supaya MARDI sendiri boleh mewujudkan satu rangkaian yang lebih besar, lebih 
menyeluruh untuk menjamin sekuriti makanan di Malaysia.  
Tuan Pengerusi, saya mohon satu minit tambahan untuk dua lagi perkara iaitu 
berkenan dengan Butiran 030100 iaitu Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA). 
Saya nampak peruntukan bekalan mengurus lebih kurang sama RM179 juta manakala 
peruntukan pembangunannya berkurangan daripada RM28 juta turun kepada RM24 juta. 
FAMA ini untuk makluman, dia jadi agensi utama agensi kraf yang terlibat dengan Jualan 
Agro Madani. Kalau kita hendak promosikan Jualan Agro Madani, kenapa peruntukan FAMA 
tidak dinaikkan?   
Saya nampak FAMA ini bukan setakat buat jualan ini. FAMA turut membantu KPKM 
bersama  dengan  LPP  dalam  mengagihkan  beras  putih  tempatan.  Jadi,  kenalah  bagi 
peruntukan dia lebih supaya boleh dia bantu kerajaan laksanakan tugas untuk membantu 
rakyat dapat hasil-hasil pertanian tempatan pada harga yang lebih murah, lebih sesuai, lebih 
munasabah.   
Perkara terakhir iaitu Butiran 22300 – Kawasan Penternakan Babi. Saya nampak kali 
ini ada RM2 juta peruntukan dan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang akan menggulung 
nanti cukup maklum berkenaan perkara ini. Penternakan babi ini khas untuk masyarakat 
bukan Islam.  Ia mempunyai nilai komersial, nilai ekonomi.  
Kita patut pandang dari segi nilai ekonomi yang besar dan di manakah RM2 juta ini 
akan digunakan sebab sekarang ini banyak kita import daripada negara Eropah, terutamanya 
di mana harganya lebih murah daripada tempatan dan kita kena pastikan hasilnya menepati 
piawaian kesihatan supaya tidak dijangkiti oleh apa-apa penyakit.   
Jadi itu sahaja daripada saya pada petang ini. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi 
di atas masa tambahan yang diberikan. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rasah, dipersilakan Yang Berhormat Pasir Puteh. 
 
4.44 ptg. 
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyinggung Butiran 010300 berkenaan 
dengan Pembangunan di bawah kementerian, di mana pembangunan ini dinaikkan sedikit 
hanya RM1 juta lebih daripada RM24.5 juta kepada RM26.1 juta. Cuma yang menarik 
perhatian, saya minta kepada pihak kerajaan untuk mewujudkan sebuah bangunan yang 
kebal, yang tahan untuk ancaman-ancaman daripada pihak luar bagi memastikan stockpile 
bekalan makanan asasi negara kita ini terjamin.   
Setakat  ini  bekalan  makanan  disimpan  di  stor  biasa  sahaja.    Dia  tidak 
menggambarkan negara kita ini menghala ke hadapan dalam isu yang seumpama ini.  Jadi, 
saya  cadangkan  kalau  kerajaan  belum  lagi  ada  cadangan,  saya  cadangkan  supaya 
DR. 8.11.2023  95 
 
kementerian boleh bekerjasama dengan kementerian-kementerian yang lain yang berkenaan 
untuk mewujudkan satu kawasan yang berstrategik, yang tahan dengan ancaman-ancaman 
serangan-serangan daripada pihak-pihak luar.   
Kita jangan duga kita sentiasa relaks, tenang, nanti bila jadi macam Palestin ke apa 
ke, kita akan timbul masalah yang besar. Kedua, saya rasa negara-negara yang lain stockpile 
dia yang sudah berada di tempat munasabah iaitu kawasan yang kebal.   
Yang kedua Butiran 020100 – Pembangunan Industri Padi (PIP). Dalam isu padi ini 
kalau kita lihat padi tempatan terputus baharu-baharu ini, cuma soalan saya yang pertama, 
bilakah kerajaan akan melaksanakan sistem lima kali tanaman selama dua tahun dan yang 
keduanya berkenaan dengan masa hadapan SMART SBB. SMART SBB ini memberi satu 
input yang sangat besar kepada negara tetapi tidak banyak dibicarakan mutakhir ini.   
Seterusnya, berkenaan dengan harga padi yang murah. Harga benih melambung 
naik.  Macam  mana  kerajaan  mengimbangi  perkara  ini  kerana  bila  kita  bercakap 
pembangunan industri padi ini kerajaan mesti fikir daripada A to Z supaya dia seimbang. 
Seolah-olah saya nampak di sini kerajaan banyak lepas tangan untuk isu padi ini. Apabila 
diberi daripada rakyat, kerajaan beli dengan harga yang murah. Apabila kerajaan hendak jual 
balik benih padi, dijual dengan harga mahal. Apabila tidak ada duit, dikenakan cukai itu, cukai 
ini kepada rakyat.   
Kementerian Pertanian boleh cadang kepada Kementerian Ekonomi supaya jangan 
sekali-kali  kita  menzalimi  rakyat  dalam  usaha  untuk  kita  menambahkan  ekonomi, 
menambahkan pendapatan negara.  Jangan kita ambil daripada rakyat, ambil daripada 
pelabur-pelabur luar dan seumpamanya.   
Baik, seterusnya saya hendak tanya dalam tempoh pemerintahan Kerajaan Madani 
yang baharu ini, apakah program-program yang baharu diperkenalkan untuk pesawah-
pesawah padi ataupun untuk penanaman-penanaman sayur-sayuran, buah-buahan dan 
seumpamanya? 
Kemudian saya terus nak masuk kepada Butiran 020200 – Pengairan dan Saliran 
Pertanian (BPSP) di mana saya ingin tahu apakah kaedah yang diambil oleh pihak kerajaan 
untuk memastikan program ini diletak di satu-satu negeri ataupun satu-satu tempat. Apa dia 
punya kriteria dia yang diguna pakai? Sebab saya lihat ada tempat yang dibaiki saliran di 
mana saliran itu masih boleh digunakan dengan baik berbanding dengan banyak tempat yang 
belum  ada  saliran.  Sepatutnya  perlu  diberi  keutamaan  kepada  tempat-tempat  yang 
munasabah.   
Kemudian Butiran 030200 – LPNM iaitu nanas Malaysia, di mana saya hendak 
cadangkan kepada pihak kerajaan kerana saya perhati dalam ucapan yang diberikan, kita 
belum ada industri hiliran.  Kita suruh rakyat ini tanam, tanam nanas, tanam itu, tanam ini, 
buah itu, buah ini, akhirnya apabila rakyat mengeluarkan buah, akhir sekali buah ini menjadi 
baja tanah.   
■1650 
Rambutannya, dokongnya, macam-macam, termasuk yang saya nak fokus di sini 
iaitulah industri nanas Malaysia. Jadi, sejauh mana kerajaan mengambil pendekatan untuk 
DR. 8.11.2023  96 
 
membina kilang-kilang di negara kita untuk mengetinkan nanas dan apa peranan kerajaan 
untuk mempastikan nanas yang di tin ini mampu dieksport ke luar negara?  
Seterusnya– minta izin. Yang terakhir, walaupun saya ada banyak lagi yang terakhir 
saya nak sebut iaitulah 40003 – Lembaga Pertubuhan Peladang (LPP). Ini adalah agensi 
yang saya kira antara yang terbesar dalam negara kita yang handle isu pertanian dan para 
petani di dalam negara kita.  
Kalau lihat kepada peruntukan yang diberikan ini daripada RM71.9 kepada RM72 
juta sahaja. Ini adalah angka yang sangat kecil, kalau kita nak jadikan pertanian dalam negara 
kita sebagai satu industri yang utama untuk kerajaan menjana ekonomi dan yang keduanya, 
untuk mempastikan sumber bekalan makanan negara kita mencukupi.  
Saya harap angka ini dikaji semula dan diberi tambahan, tambahan pula kalau kita 
tengok bangunan-bangunan LPP, Dato’ Seri Yang di-Pertua. Sangat-sangat uzur di kawasan-
kawasan tertentu. Kalau di Cameron Highlands saya tengok, kadang-kadang saya pergi, uzur 
dan tambah-tambah sekarang ini makin uzur, jadi perlu diperbaiki. Begitu juga dengan 
kawasan-kawasan yang terbengkalai pertanian dia, perikanan terbengkalai, kolam-kolam 
ikan di darat terbengkalai.  
Jadi, saya kira peruntukan ini perlu ditambah untuk LPP supaya LPP ini boleh 
bergerak cergas untuk masa depan kita bersama. Jadi, sekadar itu saja. Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Puteh. Dipersilakan Yang Berhormat Tanjong Piai. 
 
4.52 ptg. 
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]:  Terima kasih Dato’ Pengerusi, 
memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam membahaskan usul melibatkan 
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan, khususnya melibatkan isu harga ayam 
yang menggusarkan rakyat.  
Dato’  Pengerusi,  merujuk  Butiran  90200  –  Industri  Tanaman,  Ternakan  dan 
Perikanan. Baru-baru ini saya telah menerima maklumat daripada Persatuan Peniaga Ayam 
Itik Selangor dan Wilayah Persekutuan, termasuk penjaja dan peniaga nasi ayam ICC Pudu, 
mengenai situasi di mana kadangkala mereka terpaksa menaikkan harga jualan disebabkan 
beberapa faktor.  
Pertamanya,  kerana  mereka  mendapatkan  bekalan  daripada  penternak  ayam 
dengan harga yang tinggi. Hal ini disebabkan oleh harga belaan ayam meningkat akibat harga 
makanan ayam yang melambung tinggi dan kekurangan stok ayam dalam menghadapi 
permintaan pasaran. Kesemua faktor ini akan memaksa para penternak ayam menjual ayam 
dengan harga tinggi.  
Seterusnya, stok-stok ayam juga memerlukan kos pengangkutan dan kos sewaan 
tempat seperti tempat sembelihan ayam yang terpaksa ditampung oleh para penjaja dan 
perniagaan ayam. Subsidi kerajaan hanya diberikan kepada para penternak ayam dan 
bukannya para penjaja mahupun peniaga ayam. Kesemua faktor-faktor akan menyebabkan 
kenaikan harga tinggi di mana pada akhirnya, terpaksa ditanggung oleh para pengguna.  
DR. 8.11.2023  97 
 
Hal inilah yang menggusarkan penjaja dan peniaga ayam pada masa kini. Bahkan, 
dengan situasi apungan harga ayam pada masa kini, bagaimanakah kementerian melihat 
situasi ini akan turut memberi impak positif kepada peniaga kecil dan bagi memastikan 
mereka tidak ditindas oleh pemborong besar seperti pasar raya besar?  
Ekoran itu, saya ingin mengambil peluang ini untuk menyarankan beberapa langkah 
untuk mengatasi masalah kenaikan harga ayam. Yang pertama, kerajaan boleh mengambil 
langkah seperti mengimport bekalan ayam sempena musim perayaan untuk mengatasi 
kekurangan bekalan ayam.  
Langkah  kedua  ialah  kerajaan  seharusnya  memberi  subsidi  bersasar  kepada 
golongan B40 untuk mengurangkan beban mereka. Misalnya, mengambil contoh pemberian 
sumbangan  asas  rahmah  kepada  golongan  miskin  melalui  penggunaan  MyKad  bagi 
pembelian barangan dapur, boleh juga diberikan bagi membeli ayam di pasar besar, tidak 
terhad hanya di pasar raya.  
Akhir sekali, kerjasama kementerian bersama dengan Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup juga perlu terus dipertingkatkan bagi memantau harga 
ayam serta harga makanan ayam dan menjalankan aktiviti penguatkuasaan dengan lebih 
kerap bagi memastikan harga ayam tidak dinaikkan dengan sewenang-wenangnya.  
Saya berharap agar kementerian terus komited dalam memastikan bekalan ayam 
tidak lagi menjadi masalah di pasaran. Harga makanan ayam terus dipantau dari semasa ke 
semasa dan pengagihan subsidi yang bersasar dapat dilaksanakan dalam kadar segera bagi 
memastikan peniaga dan pengguna tidak terjejas lagi pada masa hadapan.  
Dato’ Pengerusi, saya turut ingin  merujuk kepada  Butiran  030100  – Lembaga 
Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA). Saya ingin membawa perhatian Dewan yang 
mulia  ini  akan  satu  inisiatif  FAMA  yang  telah  dijalankan  semasa  Perintah  Kawalan 
Pergerakan (PKP) akibat COVID-19 yang lalu iaitu penjualan barangan basah dan runcit dan 
buah-buahan segar secara dalam talian melalui laman sesawang Agrobazaar.com.  
Inisiatif  ini  membolehkan  penggunaan  untuk  mendapatkan  barangan  makanan 
seperti ayam, itik, ikan, daging, sayur-sayuran dan buah-buahan segar secara terus ke rumah 
tanpa perlu ke pasar. Bahkan, inisiatif ini telah memanfaatkan hasil keluaran 1,400 penternak 
dan petani yang berada di bawah program dalam kontrak seliaan FAMA Johor ketika tempoh 
PKP.  
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan,  sejauh  manakah  kesediaan  FAMA  untuk 
meneruskan inisiatif yang sangat bagus ini bagi membolehkan pengguna dan penternak serta 
petani mudah memasarkan dan membeli produk keluaran tempatan? Hal ini sudah tentunya 
dapat memastikan hasil pertanian dan penternakan dapat dipasarkan terus kepada pengguna 
setempat. Malahan, ianya juga akan membantu petani dan penternak untuk terus aktif 
memasarkan produk secara dalam talian dan dalam masa yang sama memberi ruang kepada 
mereka untuk aktif dalam pemasaran dalam talian. 
Justeru,  saya  ingin  mencadangkan  agar  FAMA  di  bawah  seliaan  kementerian 
bersama-sama dengan Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah bagi terus mempergiat 
Program Pendigitalan Usahawan bersama FAMA dan pertubuhan peladang negeri. Saya 
DR. 8.11.2023  98 
 
juga ingin mengambil contoh usahawan FAMA dan Pertubuhan Peladang Negeri Johor yang 
membekalkan 80 tan beras tempatan tambahan bagi mengatasi masalah kekurangan beras 
di Johor.  
Sudah semestinya jika inisiatif secara dalam talian ini terus diperluas, penduduk 
setempat tidak perlu lagi beratur panjang untuk mendapatkan bekalan, sebaliknya boleh terus 
membuat  tempahan  secara  dalam  talian  sahaja.  Jika  warga  emas  tidak  mahir  yang 
mempunyai anak boleh bantu ibu bapa mereka juga. Justeru itu, ianya sesuatu inisiatif yang 
bagus dan perlu diperluaskan, ditambah baik dari semasa ke semasa. Itu sahaja. Sekian 
terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tanjong Piai. Dipersilakan Yang Berhormat Bukit Gantang. 
 
4.59 ptg. 
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera. 
Butiran B/P.21, anggaran belanjawan RM6,170,683,100 bilion untuk Kementerian Pertanian 
dan  Keterjaminan Makanan kerana mempunyai tanggungjawab besar  dan  berat untuk 
menyediakan keperluan makanan negara daripada beras, daging lembu, kambing, babi, 
ayam, sayur-sayuran, buah-buahan, ikan-ikan, ketam, udang, siput dan kerang dan juga 
menjaga komuniti yang besar daripada kalangan petani, pekebun, pesawah, penternak dan 
nelayan. 
■1700 
Dalam perbahasan peringkat Dasar, saya mencadangkan supaya kementerian yang 
besar tanggungjawab ini dipecahkan kepada dua kementerian. Satu kementerian yang 
menjaga  nelayan  dan  penternak  dinamakan  kementerian  penternakan.  Yang  kedua, 
kementerian yang menjaga petani, pesawah dan pekebun namakan kementerian pertanian 
dan dilantik dua Menteri supaya lebih fokus menyelesaikan masalah makanan dan kos sara 
hidup yang belum selesai sehingga kini. 
Merujuk  Butiran  020000  –  Bekalan  Makanan  Negara,  RM1,344,567,100  bilion.  
Butiran 10003 – Bahagian Sekuriti Makanan, RM400 juta.  Dato’ Pengerusi, negara sekarang 
berhadapan dengan isu food security. Baik dari aspek sumber, bekalan, pengumpulan, 
pengedaran. Untuk menjamin keterjaminan makanan, sudah tidak ada pilihan lain. Kerajaan 
mesti menguasai dan mesti mengawal rantaian bekalan makanan kerana punca kuasa dan 
kewangan ada pada kerajaan. Jangan sampai kera di hutan disusukan, anak di rumah mati 
kelaparan. 
Dato’ Pengerusi, merujuk Butiran 40005 – Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM), 
peruntukan yang diberikan sebanyak RM12,629,600 sahaja. Saya hendak sentuh dalam 
perbahasan ini, food security hanya pada ikan. Saya punya expert matter.  Pendaratan ikan 
pada tahun 2022, sebanyak 1,308,415 tan metrik, sedangkan keperluan negara 1.860 juta 
metrik tan setahun. Tidak mencukupi sebanyak 600 metrik tan, di mana negara bergantung 
kepada ikan import dan ikan ternak di antara 600 hingga 800 metrik tan setahun, Timbalan 
Menteri ya. 
DR. 8.11.2023  99 
 
Dato’ Pengerusi, peruntukan yang diberikan kepada LKIM ini tidak mencukupi bagi 
mengoptimumkan kawalan bekalan, sekali gus menstabilkan harga ikan di pasaran, terutama 
di musim tengkujuh. Sebagai usaha memajukan industri perikanan negara dan memastikan 
bekalan  ikan  negara  mencukupi,  LKIM  yang  telah  mempunyai  kompleks  pelabuhan 
pendaratan ikan sebanyak 48 buah, jeti-jeti pendaratan ikan yang dibina oleh LKIM berjumlah 
270 buah seluruh negara, CCDC pusat pengumpulan dan pengedaran sebanyak 44 buah, 
pasar-pasar nelayan terdapat 253 buah, kilang IQF bagi membekukan ikan terdapat dua buah 
dengan kapasiti lima metrik tan sehari dan LKIM juga mempunyai bilik sejuk ataupun cold 
room dengan kapasiti 1,500 metrik tan pada satu-satu masa. 
Kesemua aset-aset LKIM ini belum mampu untuk mengawal dan menstabilkan harga 
ikan negara jika keperluan supply chain ini tidak dapat dilengkapkan.  Tambahan pula, bukan 
semuanya  aset-aset  LKIM  ini  berada  dalam  keadaan  yang  baik  dan  sempurna  serta 
beroperasi sepenuhnya.   
Dengan perbelanjaan pembangunan yang dipotong ini, hanya diberikan RM12 juta, 
maka saya bimbang dan khuatir, LKIM tidak mampu untuk terlibat sepenuhnya dalam 
menstabilkan  harga  ikan,  apatah  lagi  kemudahan-kemudahan  yang  ada  dengan  LKIM 
kebanyakannya telah uzur. Musim tengkujuh akan berkunjung tiba. Maka, harga ikan tidak 
dapat distabilkan. 
Dato’  Pengerusi,  bagi  memastikan  bekalan  ikan  mencukupi  dan  ikan  dapat 
distabilkan oleh kerajaan, kementerian perlu mengkaji semula peruntukan khusus bagi 
menyediakan kemudahan dan prasarana yang cukup.  Kompleks pendaratan LKIM perlu di-
upgrade mengikut standard, pasar nelayan yang melebihi 20 tahun pembinaannya perlu 
diselenggarakan, CCDC dan pasar nelayan yang tidak aktif perlu diambil perhatian, jangan 
dibiarkan tanpa produktiviti.   
Saya mencadangkan pada tahun ini sepatutnya, kerajaan fokus satu item per item.  
Kalau boleh tahun ini fokus kepada ikan.  Berikan peruntukan yang secukupnya kepada LKIM 
sehingga LKIM menjadi peneraju kepada industri ini. 
Seterusnya, saya mencadangkan kepada kementerian supaya 89 persatuan nelayan 
kawasan yang menaungi nelayan-nelayan diberikan peranan yang lebih besar, galakan 
latihan, bimbingan kewangan yang komprehensif dan pairing dengan usahawan yang berjaya 
untuk menjadi nelayan yang berjaya seperti mana nelayan-nelayan maju di Jepun dan di 
Taiwan.   
Akhirnya nanti, setiap persatuan nelayan kawasan (PNK) boleh mempunyai produk 
sendiri yang established, dengan izin, one PNK one product, satu PNK satu produk. Sebagai 
contoh, PNK Sungai Tinggi, Trong, kawasan saya. Aktiviti ekonomi yang menguntungkan 
adalah kelong, rumah agropelancongan, ternakan kerang, kupang  dan hasil  laut yang 
disejukkan dan dibekukan. PNK  Matang,  projek yang menguntungkan  adalah restoran 
makanan laut.  Banyak PNK yang lain ada aktiviti mereka masing-masing. Banyak juga PNK-
PNK yang mampu untuk meneroka lautan dalam tetapi mereka kekurangan dana untuk 
membeli kapal-kapal C dan C2.  
DR. 8.11.2023  100 
 
Selain itu, PNK mempunyai pengalaman menangkap ikan, berupaya mengutamakan 
kru tempatan bagi aktiviti mendapatkan hasil laut di perairan Pantai Timur dan Pantai Barat. 
Ikan-ikan yang bersesuaian boleh dibekalkan kepada PNK-PNK yang berupaya memproses 
ikan menjadi isi ikan untuk keperluan 60 tan metrik dalam industri keropok di Terengganu dan 
di Kelantan. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, gulung. 
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Suntikan 
modal  untuk  menambah  produktiviti  kepada  PNK  seumpama  ini  disarankan  kepada 
kementerian.  Selain itu, di Besut, kilang memproses ikan yang baru dibina– Timbalan Menteri 
ya, oleh LKIM, perlu disegerakan operasinya.  Dah setahun tidak jalan. Di sana ada kapasiti 
penyimpanan sebanyak 400 metrik tan dan di Kuantan 300 metrik tan. Ini semua perlu 
digunakan sepenuhnya.  
Dengan cara ini, saya mencadangkan kerajaan berilah peruntukan yang secukupnya 
untuk LKIM bagi mengawal dan menstabilkan rantaian supply chain ini supaya harga ikan 
dapat distabilkan tanpa gangguan orang tengah. Industri ikan ini, kementerian boleh panggil 
saya, saya expert matter dalam bab ikan. 
Dato’ Pengerusi, merujuk B.21, Butiran 040700 – Subsidi dan Insentif Nelayan 
sebanyak RM178 juta. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, gulung. 
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Bagi satu, 
last one.  Akhir.  Bagi kes ketirisan minyak subsidi diesel, saya dah dedahkan sebelum ini 
tetapi Timbalan Menteri yang ada dalam Dewan tidak percaya.  Saya ajak turun ke medan 
pada bila-bila masa untuk melihat bagaimana berlakunya penjualan minyak C, kapal C yang 
sedang dapat subsidi, dijual kepada C2 yang tidak dapat subsidi.   
Kapal yang sememangnya tidak mendapat subsidi diesel, supaya lebih adil dan 
mengelak perkara ini terus berlaku, maka kerajaan disarankan memberikan juga minyak 
subsidi diesel kepada C2.  Bagi kepada C dan bagi kepada juga C2, sama banyak kerana 
mereka juga pergi di laut yang sama, cuma jarak sahaja berbeza. 
Saya minta Timbalan Menteri ambil perhatian. Kalau hendak turun di lapangan, sila 
hubungi saya. Terima kasih banyak Dato’ Pengerusi.  Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bukit Gantang. Dipersilakan Yang Berhormat Ampang. 
 
5.09 ptg. 
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ 
Pengerusi.  Bismillahi Rahmani Rahim.  Ampang hanya ingin menyentuh dua fokus iaitu 
pembangunan industri padi dan juga perkhidmatan veterinar. Menyentuh Kepala 030000 iaitu 
Butiran 10000, 004, 007 dan 008. Kita lihat di sini dinyatakan dalam Butiran Belanjawan 2024 
di bawah kementerian ini iaitu peruntukan  bagi pembangunan industri padi  diunjurkan 
melonjak 25 peratus kepada RM125.7 juta.   
DR. 8.11.2023  101 
 
Apa yang saya ingin sentuh di sini adalah seperti kita maklum bahawa kita lihat isu-
isu yang berkaitan dengan kawalan-kawalan penanaman padi ini dan tanah-tanah yang 
sebenarnya di bawah kerajaan negeri yang telah pun membuat beberapa polisi ianya telah 
pun mengutarakan beberapa dasar seperti pengawalan sekatan kepada tanah-tanah sawah 
yang tidak boleh dibuat– ada negeri yang mengatakan tidak boleh dibuat ataupun tidak boleh 
diusahakan selain daripada penanaman padi. 
■1710 
  Jadi, saya, saya rasa ini wajar dipuji. Pada ketika itu, mungkin hasratnya adalah untuk 
memastikan  bahawa  keterjaminan  makanan  atau  khususnya  pengeluaran  padi  dan 
sebagainya terkawal dan sebagai— dan sebaiknya. Tetapi, sekarang ini timbul masalah bila 
mana tanah-tanah yang sepatutnya ditanam padi terbiar ya.    
  Terbiar, dia banyaklah isu-isu ataupun perkara-perkara yang menyebabkan ia begitu 
sama ada yang mengusahakan telah tua, telah tidak ada minat daripada orang muda dan 
sebagainya. Tetapi saya juga, lihat ada potensi ia ditukar ya kepada industri ataupun 
perkhidmatan  yang  lain  sepertinya  membuat  homestay,  bangunan  burung  walit  dan 
sebagainya.  
  Jadi, soalan saya kepada Menteri adakah Kerajaan Pusat akan memberi mandat  di 
samping menyalurkan peruntukan dan memberikan sokongan dalam pelbagai bentuk kepada 
dengan  izin,  Perbadanan  Kemajuan  Ekonomi  Negeri  (State  Economy  Development 
Corporation (SEDC)) dan di negeri-negeri khususnya kepada negeri-negeri Jelapang Padi 
sedia ada seperti Kedah, Kelantan, Selangor seperti yang juga yang berpotensi seperti mana 
Pahang, Sarawak dan Sabah. Jadi, itu soalan yang pertama.  
  Yang keduanya, adakah KPKM bercadang menggalakkan penanaman padi SMART 
Sawah Berskala Besar. Berskala besar seperti estate farming yang variety padi yang sesuai 
dengan tanah serta daya tahan terhadap tekanan persekitaran dan wabak penyakit termasuk 
heirloom varieties yang sedia kala wujud. Itu yang kedua. 
  Yang ketiganya, saya menginsafi ya. Kita lihat banyak tenaga kerja yang berskil atau 
berkemahiran khususnya anak-anak muda yang, yang bekas-bekas graduan, mahasiswa 
seperti UPM ataupun kolej-kolej pertanian. Apakah ada rancangan daripada pihak kerajaan 
untuk memberikan atau membuat satu matching programme tanah-tanah yang terbiar ini 
yang saya yakin ilmu-ilmu yang ada kepada anak-anak muda ataupun mahasiswa yang 
asalnya kadang-kadang daripada bidang pertanian atau pesawah padi ini, ibu bapanya 
ataupun datuknya untuk mereka secara, secara praktisnya ditempatkan ataupun diangkatkan 
tanah-tanah lapang yang terbiar ini.  
  Jadi, itu ada kita dapat serampang dua mata, sekali kita memberikan anak-anak 
graduan kita ini yang telah pun lepasan universiti untuk dapat mempraktiskan skill yang 
mereka ada. Yang keduanya, mereka boleh juga menjayakan atau memberikan pengeluaran 
padi yang lebih baik. Itu pertama dalam konteks pembangunan industri padi. 
  Yang  keduanya,  saya  ingin  menyinggung  sikit  berkaitan  dengan  ternakan  dan 
perkhidmatan veterinar. Di sini, dimaklumkan peruntukan bagi ternakan dan perkhidmatan 
DR. 8.11.2023  102 
 
veterinar diunjurkan jatuh 25.8 peratus kepada RM77.35 juta. Jadi soalan saya, apakah 
rasional penurunan peruntukan bagi salah satu segmen agromakanan utama ini. 
Jadi,  soalan  kedua  saya,  Ampang  mohon  YB  Menteri  menyatakan  kesediaan 
menyediakan geran insentif dan sokongan lain dalam pelbagai bentuk khusus buat usahawan 
kecil dan sederhana, bumiputera khususnya yang bukan GLC sama ada di peringkat negeri 
ataupun Persekutuan yang mana saya lihat ia berpotensi menjadikan peneraju utama dalam 
industri penternakan halal, terutama melibatkan ayam, itik, kambing, biri-biri, lembu.  
Seperti— dan juga kerbau seperti industri ataupun syarikat yang saya, saya boleh 
secara bangganya menyatakan di dalam Dewan ini seperti Ramly Group of Companies, kita 
juga Bismi Empire Sdn. Bhd. yang saya yakin potensi besar dan juga kebolehan mereka juga 
dalam menjayakan industri perkhidmatan veterinar ini. Jadi, begitu juga kepada syarikat-
syarikat lain yang adalah.  
Jadi, itu soalan dan beberapa perkara yang telah Ampang sentuh. Itu sahaja Yang 
Berhormat Dato’ Pengerusi. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ampang. Dipersilakan Yang Berhormat Padang Serai. 
 
5.14 ptg. 
  Dato'  Azman bin  Nasrudin  [Padang Serai]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Dato’ Pengerusi. Menyentuh kepada Butiran 040500 – Subsidi 
dan Insentif Tanaman Padi, menunjukkan peningkatan peruntukan daripada RM990 juta 
kepada RM1.312 bilion. Perkara pertama yang saya, yang saya nak sentuh Dato’ Pengerusi 
adalah berkenaan dengan benih padi.  Pesawah di negeri atau di  negara ini semakin 
menghadapi tekanan yang semakin meningkat kerana kenaikan harga tiba-tiba benih padi 
sah yang merosakkan musim tanaman padi.   
  Maklumat ini, maklumat ini disampaikan oleh Lembaga Kemajuan Pertanian Muda 
(MADA) yang mendapati bahawa hanya kira-kira 10.6 peratus daripada kawasan ladang padi 
di Kedah dan Perlis yang dapat memulakan musim tanaman baharu 2023–2024 disebabkan 
oleh masalah kekurangan bekalan benih padi sah ini.  
  Jadi Dato’ Pengerusi, daripada peningkatan peruntukan ini, adakah terjamin bagi 
para petani untuk mendapatkan benih padi sah RM45 bagi 20 kilogram daripada pembekal 
yang dilantik oleh kerajaan? Jadi, ada juga petani yang menggunakan benih dengan banyak 
walaupun secara puratanya tujuh beg bagi satu ekar. Ada juga petani yang menggunakan 
sampai 10, 12 ke 15 beg sebab disebabkan oleh profil tanah yang tidak subur dan sebagainya 
menyebabkan jika harga benih ini semakin mahal, maka kita bimbang ia akan mengganggu 
urusan penanaman padi kepada petani-petani yang kecil. 
  Yang  kedua  adalah  Dato’  Pengerusi  berkenaan  dengan  beras.  Beras  antara 
makanan ruji orang Malaysia. Namun, Kadar Sara Diri (SSR) mengikut Akaun Pembekalan 
dan Penggunaan Komoditi Pertanian Terpilih 2018–2022, SSR bagi beras hanyalah 62.6 
peratus dan 37.4 peratus adalah beras import. Bagi Butiran 040500 – Subsidi dan Insentif 
DR. 8.11.2023  103 
 
Tanaman Padi, perbelanjaan kerajaan meningkat berbanding Belanjawan 2023, daripada 
RM990 juta kepada RM1.3 bilion pada 2024.  
  Isunya adalah beras subsidi hilang dari pasaran yang memberi kesan kepada 
peniaga, peruncit dan pengguna. Bagaimanakah usaha kerajaan dalam memastikan beras 
tempatan bersubsidi ini dapat dikembalikan dengan kadar yang segera? Serta apakah 
langkah kerajaan dalam menangani masalah kartel yang memberi kesan kepada supply 
chain beras negara?  
  Berkaitan pengimportan beras import. Sepatutnya kerajaan perlu lebih berusaha 
dalam meningkatkan SSR kepada 80 peratus. Namun, angka SSR yang ditunjukkan sangat 
membimbangkan sehingga rakyat terpaksa membeli beras import dengan harga yang mahal. 
Beras import terdedah dengan harga pasaran dunia yang tidak menentu. Apakah kerajaan 
berhasrat dalam meningkatkan SSR beras kepada 80 peratus sama ada menggunakan 
program SMART SBB yang telah diperkenalkan lama atau— dan juga penanaman padi, dua 
kali lima tahun. Lima kali dua tahun.  
  Dato’ Pengerusi, keluasan tanaman padi dalam negara kita kini adalah lebih kurang 
681,000 hektar. Jadi, SSR kita ialah antara 65 ke 70 secara puratanya. Jadi, kalau ini dibuat 
lima kali dua tahun, separuh daripada kawasan penanaman padi iaitu lebih kurang 340,000 
hektar, kita akan mendapat tambahan setiap tahun SSR antara 16 ke 17 peratus yang boleh 
mencapai kadar SSR 80 peratus kadar SSR beras negara. Program SMART SBB, jadi saya 
nak  minta  hari  ini  kementerian  senaraikan  syarikat-syarikat  peneraju  yang  telah  pun 
menjalankan projek program SMART SBB ini dan apakah syarikat-syarikat baharu yang akan 
terlibat. 
  Yang keduanya, adakah kerajaan telah memulakan— kementerian telah memulakan 
inisiatif melalui mana-mana agensi untuk menghasilkan benih padi yang lebih pendek untuk 
dituai? Contohnya di bawah 90 hari seperti benih-benih padi yang terdapat di Pulau Jawa dan 
sebagainya. Ini adalah sangat penting untuk kita pastikan dapat kita tanam padi lima kali dua 
tahun.  
  Dato’ Pengerusi, saya nak sentuh juga Butiran 10710 – Pembangunan Industri 
Lembu/Kerbau Pedaging. Bagi isu penternakan, SSR daging lembu dan daging kambing 
masing-masing berada di bawah 15 peratus. Selebihnya kerajaan terpaksa import daging 
segar dari luar negara. Perbelanjaan kerajaan mengurang— untuk butiran ini, perbelanjaan 
mengurang daripada RM11.6 juta kepada RM4 juta sahaja.  
  Walaupun daging tidaklah menjadi ruji makanan rakyat Malaysia kerana kosnya yang 
agak tinggi, industri ini tidak patut diketepikan. Kenapa kerajaan mengurangkan sebanyak 
RM7.6  juta?  Adakah  kerajaan  mempunyai  kaedah  lain  bagi  meningkatkan  industri 
penternakan daging negara? 
  Butiran 90200 – Industri Tanaman, Ternakan dan Perikanan dilihat meningkat dari 
sebelum ini. Apakah fokus kerajaan pada kali ini sama ada meningkatkan penternakan daging 
atau ikan?  Minta kerajaan menyatakan pembahagian-pembahagian kepada sektor-sektor 
penternakan ini. 
 
DR. 8.11.2023  104 
 
■1720 
Dato' Pengerusi, sebelum saya mengakhiri ucapan saya, saya nak ucapkan Happy 
Deepavali...  [Berucap dalam bahasa Tamil] .. kepada semua rakyat Malaysia.  Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Serai.  Dipersilakan Yang Berhormat Batang Sadong. 
 
5.20 ptg. 
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]:  Dato' Pengerusi, terus merujuk 
kepada  Kod  20000  –  Perkhidmatan  dan  Bekalan  dalam  perbelanjaan  pembangunan.  
Perbelanjaan ini melihat tiga kali ganda peningkatan berbanding tahun 2023 dengan jumlah 
RM201,189,700, manakala RM708,628,900 diperuntukkan bagi tahun 2024.  Setelah meneliti 
setiap item yang disenaraikan, saya mendapati adanya satu item baharu di bawah Butiran 
10003 – Bahagian Sekuriti Makanan dengan peruntukan sebanyak RM400 juta.  Jumlah satu 
peruntukan ini bersamaan dengan lebih kurang dua kali ganda seluruh anggaran belanjawan 
KPKM pada tahun 2023. 
Adalah munasabah bagi Menteri untuk memperincikan butiran peruntukan ini kerana 
ianya adalah perbelanjaan mutakhir yang diperkenalkan dengan jumlah yang sangat besar.  
Perincian ini juga perlu mengenal pasti langkah bersasar kerajaan untuk meningkatkan kadar 
kecukupan dan keselamatan makanan negara.  Besar harapan Batang Sadong ianya tidak 
akan menjadi sebarang projek gajah putih yang tidak sampai kepada petani dan peladang 
serta hasilnya tidak dapat dirasai oleh rakyat terbanyak. 
Selain  itu,  apakah  infrastruktur  yang  akan  digunakan  oleh  kerajaan  dengan 
peruntukan ini?  Sebagai contoh, Sarawak mengambil pendekatan infrastruktur digital untuk 
meningkatkan  pengeluaran  hasil  pertanian  termasuklah  meneroka  precision  agriculture 
ataupun pertanian ketepatan. Adakah kerajaan akan memberikan sejumlah peruntukan 
kepada Sarawak dan Batang Sadong untuk perkara ini? 
Seterusnya, saya mohon kerajaan untuk menjelaskan Kod 050000 – “ONE-OFF”, 
Kod 050100  – Kenderaan/ Jentera/ Harta Modal yang berjumlah RM4 juta yang juga 
merupakan  satu  item  baharu  kerana  ianya  tidak  dikenal  pasti  sebagai  insentif  yang 
diperkenalkan untuk mana-mana pemegang taruh. 
Seterusnya, di bawah Kod 040400, Kod 040500, 040600.  Kesemua item yang 
disebutkan menyaksikan  kenaikan jumlah anggaran.   Menteri  KPKM juga  menyatakan 
keperluan kerajaan untuk memperluaskan kawasan penanaman padi di Sabah dan Sarawak 
kerana musim banjir di utara dan Pantai Timur menyebabkan hasil padi rosak, sekali gus 
menjejaskan bekalan beras negara.   
Seperti yang saya sebut dalam bahas belanjawan dasar baru-baru ini, Sarawak 
merancang untuk membangunkan industri padi iaitu Jelapang Padi Sarawak 2030.  Lebih-
lebih  lagi,  Sarawak  juga  mengeluarkan  beras  tempatan  berkualiti  tinggi  yang  menjadi 
petunjuk geografi ataupun GI seperti beras biris, beras bario dan Beras Bajong Sarawak.  
Jadi, saya ingin bertanya, berapakah daripada jumlah ini yang akan diperuntukkan kepada 
DR. 8.11.2023  105 
 
Sarawak yang sepenuhnya menyokong aspirasi kerajaan untuk meningkatkan keterjaminan 
makanan? 
Dato' Pengerusi, negara digemparkan dengan krisis kenaikan harga beras dunia, 
juga mendedahkan masalah rice hoarding oleh pengilang beras tempatan.  Setelah masalah 
ini  reda,  isu  kekurangan  benih  padi  pula  timbul  yang  menyebabkan  pesawah  perlu 
membelinya  dengan  harga  20  peratus  lebih  tinggi.    Namun  demikian,  kerajaan  telah 
menaikkan harga lantai benih padi di saat petani berkeluh kesah terpaksa mendapatkan 
benih padi dengan harga yang tinggi.   
Seperti yang disebut oleh Menteri KPKM, penyelarasan ini tidak melibatkan sebarang 
implikasi kewangan kepada kerajaan dan tidak juga mengubah struktur pengeluaran.  Jadi, 
soalan saya, siapakah yang akan menanggung kos kenaikan ini?  Apakah langkah yang akan 
diambil kerajaan untuk tidak membebankan pesawah, dalam masa yang sama, mengawal 
harga beras tempatan?   
Saya kira masalah ini perlu ditaakul dengan cermat, jika kerajaan serius untuk 
meningkatkan kadar keterjaminan makanan untuk seluruh rakyat Malaysia dengan harga 
yang munasabah serta berpatutan dengan keluaran makanan yang halal toyyiban.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Batang Sadong.  Dipersilakan Yang Berhormat Kubang Kerian. 
 
5.25 ptg. 
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Terima kasih Pengerusi. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Saya ingin merujuk kepada Butiran P 10008, Dasar, Pembangunan dan Pengurusan 
di mana ada peruntukan kepada Agropreneur Muda.  
Isu  yang  berbangkit  ialah  kita  menerima  aduan  daripada  beberapa  peminjam-
peminjam yang pergi ke bank iaitu Agro Bank.  Mereka mendapati tidak ada satu peruntukan 
khas untuk Agropreneur Muda ini, bahkan ia merupakan satu pinjaman yang biasa di 
peringkat projek-projek pertanian.  Isunya ialah kerana kadar faedah yang agak berbeza.  
Saya mohon penjelasan sama ada satu peruntukan khas diberi kepada program Agropreneur 
Muda ini berbanding dengan projek-projek pertanian lain? 
Kedua, berhubung dengan di bawah Kepala B 021100, Program Makanan Negara 
bagi agensi MARDI.   Saya ucap tahniah.  MARDI ini adalah merupakan satu agensi 
pendidikan bagi sektor pertanian.  Namun, apa yang kita lihat pada waktu ini, sebahagian 
besar kaji selidik yang telah dibuat oleh MARDI gagal dimanfaatkan oleh sama ada pihak 
swasta bahkan oleh agensi-agensi pertanian sendiri. 
Sebagai contoh, kajian-kajian dibuat oleh MARDI tentang hasil pendekatan nanas, 
sebagai contoh.  Dia pun tidak digunakan oleh agensi di bawah kementerian.  Saya fikir kalau 
agensi kita tidak manfaatkan kajian oleh agensi di bawah kementerian, pihak lain akan lebih 
tidak akan menggunakan.  Ini kita bimbang.  Kajian demi kajian, kita habis juta ringgit tapi 
DR. 8.11.2023  106 
 
gagal dimanfaatkan.  Sebagai contoh, tentang varieti benih padi baharu.  Kalau kita lihat di 
Thailand, dia telah menghasilkan lebih daripada 80 varieti baharu.  India, 1,900 varieti baharu.   
Jadi, saya fikir masing-masing berusaha untuk memperbanyakkan kajian-kajian dan 
saya lihat bahawa MARDI diperuntukkan lebih RM5 juta pada tahun ini berbanding sebelum 
ini.  Kita harapkan dengan peruntukan ini, bukan sahaja kajian itu dibuat tapi pihak-pihak lain 
mestilah dimanfaatkan. 
Persoalan juga ialah berapakah jumlah ROI, dengan izin, bagi penyelidikan yang 
dilakukan  oleh  MARDI  terhadap  sektor  pertanian  dan  keterjaminan  makanan  negara?  
Berapakah jumlah keluaran teknologi MARDI yang telah dikomersilkan?  Apakah ia hanya 
tinggal kajian dan tidak dimanfaatkan sebaik mungkin? 
Tuan Pengerusi, saya juga bangkitkan isu 020200 – Pengairan dan Saliran Pertanian 
(BPSP).  Saya dapati bahawa isu pengairan dan saliran pertanian ini kepakarannya berada 
di  Jabatan  Pengairan  dan  Saliran.    Berlaku  pertindihan  fungsi  di  antara  Kementerian 
Pertanian dengan Jabatan Pengairan dan Saliran.  Bila berlaku satu isu, biasanya kepakaran 
akan diambil daripada pihak Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS).  Saya harap perkara ini 
dapat dinilai kembali.  Sama ada kita letakkan, kita selaraskan fungsi supaya ia tidak 
bertindan.  Bila timbul masalah, nanti dia akan terpaksa pergi ke JPS. 
Demikian juga soal di bawah 040800 – Penyelenggaraan Sistem Pengairan dan 
Saliran Kawasan Pembangunan Pertanian Bersepadu (IADA) dan Pertanian.  Kalau tengok 
dalam peruntukan tahun lepas, ada RM40 juta.  Tapi tahun ini kosong.  Saya sangat bimbang.  
Sebab, sebagai contoh, di IADA Kemasin-Semerak, kerosakan pintu air, ia sangat serius.  
Daripada 10 pintu air, hanya tiga berfungsi dan tujuh lagi tidak berfungsi.   
Saya tengok pada Butiran 20004 ada peruntukan RM9.8 juta.  Saya harapkan 
peruntukan ini ialah untuk baik pulih sistem pintu air di Kemasin-Semerak.  Sebab, pintu air 
ini menyumbang kepada kerosakan banjir tahun lepas yang agak serius, dua tahun lepas 
sangat serius.  Menyebabkan semua kawasan pertanian rosak, kemudian banjir sangat 
kritikal.  Kerana puncanya, pintu air tidak berfungsi.  Jadi, saya harapkan RM9.8 juta ini 
peruntukan untuk membaik pulih pintu air di IADA Kemasin-Semerak.  Walau bagaimanapun, 
saya mohon penjelasan, apakah peruntukan yang digunakan untuk itu ataupun peruntukan 
lain?  
Saya rasa pelik juga sebab di bawah Butiran 040800, tidak ada sebarang peruntukan 
untuk penyelenggaraan sistem pengairan.  Sebab, kita tahu bahawa peruntukan ini memang 
tahunan kita kena sedia.  Kalau tanpa peruntukan, bila berlaku sebarang kerosakan, terpaksa 
tunggu peruntukan tahun-tahun akan datang. 
■1730 
Demikian juga berhubung dengan — Saya juga bangkitkan isu tentang di bawah 
Kepala P.40006 dan P.40007 – KADA dan MADA. Sikit saya nak bangkitkan walaupun 
banyak perkara yang saya catatkan di sini ialah tentang kerosakan sistem pam ya, di 
kawasan MADA — Di kawasan KADA yang menyebabkan penduduk atau petani terpaksa 
menggunakan pam sendiri kerana paras air yang sangat rendah. Ia tidak boleh menyalur ke 
kawasan pertanian. Jadi, puncanya ialah kerosakan pam besar. Saya harapkan perkara ini 
DR. 8.11.2023  107 
 
dapat diberi perhatian untuk dibaik pulih supaya petani tidak akan mengalami kerugian setiap 
musim. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Akhir sekali, tentang Butiran 90200  – Dasar, Pembangunan dan Pengurusan 
Industri Tanaman, Ternakan dan Perikanan. Merujuk kepada Dasar Agromakanan Negara 
2.0,  pengeluaran  agromakanan  meningkat  dengan  lebih  perlahan  berbanding  dengan 
penggunaan. Dalam pada itu, kerugian hasil lepas tuai sehingga pengedaran adalah sangat 
banyak sehingga menghalang kecekapan rantaian nilai. Soalan saya, apakah status inisiatif 
pengurangan kehilangan makanan di sepanjang rantaian nilai bagi Sistem Daya Jejak yang 
pintar? Apakah usaha-usaha yang dilakukan oleh pihak kerajaan untuk memperkukuhkan 
peraturan yang sedia ada supaya kita dapat menghalang, mengurangkan kerugian tersebut? 
Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kubang Kerian. Saya jemput Yang Berhormat Kudat. 
 
5.31 ptg. 
Dato' Verdon bin Bahanda [Kudat]: Terima kasih Puan Pengerusi. Saya terus ke 
Butiran 10003 – Bahagian Sekuriti Makanan dengan peruntukan sebanyak RM400 juta. Saya 
mohon  kementerian  memberikan  butiran  insentif  dalam  bahagian  sekuriti  makanan  ini 
khususnya keterjaminan makanan serta kawalan harga makanan khususnya beras tempatan 
di kawasan luar bandar terutama di Sabah. 
Menyentuh  mengenai  keterlibatan  belia  dalam  pertanian  dan  keterjaminan 
makanan, Butiran 10008 – Unit Agropreneur Muda dengan peruntukan RM20 juta. Saya 
difahamkan keperluan untuk memohon geran agropreneur ini agak rumit dan memakan masa 
dan proses yang lama. Bayangkan seorang belia yang memohon bantuan mesin memproses 
makanan ternakan sempat habis ternakan mati baru pembayaran mesin yang ditempah 
sampai. Saya mohon agar proses ini dapat dipermudahkan untuk belia kita menceburi bidang 
pertanian. 
Butiran 90200 - Industri Tanaman, Ternakan dan Perikanan. Saya ingin bertanya, 
berapakah — Berapa banyak program di bawah butiran ini yang akan dilaksanakan di Sabah 
khususnya di Parlimen Kudat? 
Menyentuh mengenai pembangunan industri padi, saya bacakan bersama Butiran 
10012 – Bahagian Pembangunan Industri Padi, Butiran 20011 – IADA  Kota Belud dan 
Butiran 94000 – Projek Pemacu Pertanian Bahagian Pembangunan Industri Padi. Di Sabah 
selain daripada di Kota Belud, banyak daerah di luar kawasan Kota Belud juga merupakan 
kawasan sawah untuk menanam padi. Contohnya di kawasan saya di Kudat dan di Pitas, 
Kota  Marudu  serta  kawasan-kawasan  lain  yang  tidak  menikmati  bantuan  irigasi  untuk 
pengairan sawah sebab terletak di luar kawasan jelapang padi. 
DR. 8.11.2023  108 
 
Seterusnya, dengan tahap sara hidup – Sara diri untuk beras hanya 22.8 peratus. 
Sabah memerlukan 480 unit jentera pembajak dan 480 unit jentuai untuk meningkatkan 
pengeluaran padi, tetapi hanya ada 211 unit jentera pembajak dan 114 unit jentuai iaitu 
kekurangan 606 unit, tetapi hanya menerima 20 unit untuk tahun 2023. Jadi, bilakah kerajaan 
dapat mempercepatkan bekalan penghantaran pembajak dan jentuai tambahan ke Sabah? 
Cadangan untuk mempercepat proses perolehan jentera pembajak dan jentuai tambahan, 
bolehkah kerajaan memberikan satu peruntukan khas sebanyak RM20 juta kepada Kerajaan 
Sabah untuk pemerolehan tersebut? 
Dalam Laporan Petunjuk Prestasi Bekalan Makanan, bagi purata hasil padi sebenar 
dikeluarkan adalah 3.577 metrik tan per hektar pada tahun 2022 dan 3.601 tan metrik per 
hektar pada tahun 2024. Saya mendengar jawapan Yang Berhormat Menteri MOSTI kepada 
sahabat saya, Tenom dan saya membuat sedikit kajian mengenai Agensi Nuklear Malaysia 
melalui R&D produk yang telah menghasilkan varieti baharu padi iaitu NMR 151 dan NMR 
152 menggunakan teknologi nuklear ini dapat meningkatkan tanaman sehingga 20 ke 60 
peratus hasil iaitu lebih kurang lapan tan metrik per hektar. Varieti ini juga difahamkan dapat 
menahan  daripada  serangan  penyakit  dan  perkara-perkara  yang  boleh  mengganggu 
produktiviti padi. Apakah rancangan kementerian untuk mengkomersialkan bibit baharu padi 
ini demi untuk keterjaminan makanan negara? 
Seterusnya,  Butiran  30002  –  Jabatan  Pertanian  Sabah.  Bajet  RM28,149,900 
berbanding  RM38.5  juta  pada  tahun  2023.  Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian, 
mengapa perbezaan pengurusan bajet — Pengurangan bajet hampir RM10 juta ini berlaku? 
Apakah pertanian di Sabah sudah maju berbanding dengan negeri lain? 
Seterusnya,  saya  bacakan  bersama  Butiran  30008  –  Jabatan  Perkhidmatan 
Veterinar Sabah dan Butiran 30005 – Jabatan Perikanan Sabah. Saya mohon perincian 
pembangunan untuk dua butiran ini.  
Seterusnya Butiran 40005 – Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia di Sabah. Kami juga 
mempunyai agen seperti KO-NELAYAN di bawah Kementerian Pertanian dan Asas Tani. 
Saya mohon perincian projek pembangunan LKIM yang dilaksanakan di Sabah khususnya di 
Parlimen saya? Sikit lagi Puan Pengerusi. 
Butiran 14800 – Pembinaan dan Pembaikan Jalan Ladang. Petani khususnya di 
kawasan  saya  di  Parlimen  Kudat  tidak  mendapat  ataupun  tidak  dapat  meningkatkan 
produktiviti jika hasil pertanian terpaksa dipikul untuk keluar ke pusat penjualan. Saya mohon 
supaya jalan-jalan pertanian di kawasan saya dinaiktarafkan dalam bajet kali ini. 
Butiran 15400 – Rancangan Pembangunan Sistem Saliran Pertanian, RM2.1 juta 
dan Butiran 16600 – Rancangan-rancangan Pengairan Sabah tahun 2022 sebanyak RM6.31 
juta. Apakah relevan dan rancangan-rancangan pengairan di Sabah sudah selesai sebab 
terlalu banyak pengurangan yang saya nampak di sini? Itu saja Puan Pengerusi. Terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kudat. Saya jemput Yang Berhormat Kota Melaka. 
 
DR. 8.11.2023  109 
 
5.37 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Puan Pengerusi. Saya 
merujuk kepada Butiran 020900 – Lembaga Kemajuan Pertanian Muda. Ini adalah Utusan 
Malaysia semalam, [Sambil menunjukkan keratan akhbar] di mana mengatakan terdapat 
krisis benih padi di utara di mana sebanyak 90 peratus sawah MADA di Perlis dan Kedah 
belum ditanam padi lagi. Ianya adalah kerana ya, kalau kita lihat sawah kosong. “Seorang 
pesawah melihat sawahnya yang sudah siap dibajak, tetapi masih belum dapat ditanam 
dengan padi berikutan kelewatan bekalan benih di Kangar, Perlis". 
Jadi, saya nak minta supaya MADA memberikan penerangan kenapa perkara ini 
boleh berlaku, ya. Sebab pada 19 September, MADA mengatakan jangka tanam padi di 
kawasan MADA capai 90 peratus pada bulan Oktober, tetapi dua bulan selepas itu berlaku 
tak ada benih dan ini akan menjejaskan hasil pada Februari 2024. Kalau ini berlaku, kita akan 
menghadapi tak cukup beras lagi. Jadi, saya harap supaya satu penjelasan dapat diberikan. 
Berikutnya, saya merujuk kepada Butiran 10003 – Bahagian Sekuriti Makanan. 
Sebanyak RM400 bilion telah diperuntukkan. Jadi, kita ingin tahu sama ada ini adalah 
berkaitan dengan Dasar Agromakanan Negara (DAN2.0) untuk tempoh 10 tahun sehingga 
2030 bermula daripada 2021 supaya kita dapat bantu ya, semua petani. Saya harap kalau 
boleh RM400 juta ini boleh ditumpukan kepada pembinaan infrastruktur, jalan ke, jambatan 
ke, untuk memudahkan ya, pengusaha petani.  
■1740 
Seterusnya, saya merujuk kepada Butiran 10008 – Unit Agropreneur Muda. Di 
mana kita lihat, ini saya percaya adalah usaha untuk menggalakkan pemuda menceburi 
dalam sektor pertanian dan kita semua tahu di dalam sektor pertanian, 75 peratus tenaga 
kerjanya adalah orang asing. Jadi, penglibatan orang rakyat Malaysia amatlah rendah. Jadi, 
bagaimana kita nak menggunakan peruntukan ini untuk kita menggalakkan lebih ramai 
terutamanya golongan muda untuk ceburi dalam bidang pertanian ini.  
Jadi, dalam hal ini ada beberapa faktor untuk menentukan sama ada dapat menarik 
minat golongan muda untuk ceburi dalam pertanian iaitu tanah. Mereka perlukan tanah, 
mereka perlukan bantuan ataupun subsidi untuk mereka beli mesin, mereka perlukan modal, 
mereka perlukan pemasaran, sistem pemasaran yang sempurna supaya mereka dapat jual 
hasil mereka.  
Maka, dalam hal ini saya merujuk kepada 40008 – Agro Bank. Saya lihat di sini, tahun 
depan  RM50  juta  akan  diperuntukkan.  Akan  tetapi,  saya  melihat  kepada  angka  yang 
diperuntukkan untuk tahun 2022 ialah RM200 juta. Kalau 2022 kita bagi RM200 juta, kenapa 
tahun depan kita hanya bagi RM50 juta saja? Kalau hanya RM50 juta, bagaimana dia dapat 
mengagihkan kepada mereka yang minat, yang ingin buat pinjaman? Maka, ramai yang akan 
tercicir, tak dapat buat pinjaman daripada Agro Bank. Jadi, saya harap supaya kita dapat 
meningkatkan RM50 juta, sekurang-kurangnya balik kepada RM200 juta. 
  Seterusnya saya merujuk kepada Butiran 40002 – Lembaga Pemasaran Pertanian 
Persekutuan (FAMA). Saya nak bangkit satu isu ialah tentang pemasaran untuk mereka 
pengusaha atau penanam sayur. Saya beri satu contoh, ia di kawasan saya. Mereka tanam 
DR. 8.11.2023  110 
 
terung, ya terung. Bila dapat hasil, mereka dapat jual dengan RM4.50 satu kilo. Akan tetapi, 
selepas tiga hari harganya terus jatuh, daripada RM4.50 kepada hanya tinggal 70 sen saja. 
Jadi, nampaknya sistem pemasaran yang ada pada masa ini adalah tidak memihak kepada 
penanam sayur di mana mereka mengalami banyak, besar kerugian mereka. Jadi, dalam hal 
ini saya rasa sudah tiba masanya FAMA perlu cari satu formula, satu sistem yang dapat 
membantu pengusaha penanam sayur ini di mana saya lihat kita perlu berikan peluang 
kepada penanam sayur ini untuk terus terlibat dalam Pasar FAMA. 
  Apa yang saya terima maklumat ialah Pasar FAMA ini, gerai-gerai mereka adalah 
disewa kepada mereka yang bukan penanam sayur. Kalau boleh, kalau kita nak bantu 
mereka sepatutnya beri peluang kepada penanam sayur untuk mereka jual terus di pasaran 
FAMA supaya mereka dapat menentukan harga dia. Kalau tidak, orang tengah ini akan 
menindas, menindas mereka yang menanam sayur ini dan akhirnya tidak ada orang ingin 
melibat diri dalam sektor pertanian. Akhirnya, kita akan terjejas dari segi bekalan tempatan 
dan keterjaminan makanan kita barangkali tidak dapat dicapai. 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Isu yang terakhir yang saya nak bangkit... 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan. Sila gulung. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: .....Ya, ya. Pengerusi sedikit saja, ialah 
tentang penternakan dan perkhidmatan veterinar di mana saya lihat 10710 – Pembangunan 
Industri Lembu/Kerbau Pedaging. Kalau kita lihat anggaran untuk tahun ini 2023 ialah RM11.6 
juta tetapi tahun depan hanya tinggal RM4 juta saja. Begitu juga 10730 – Pembangunan 
Industri Tenusu. Tahun ini RM7.5 juta tetapi tahun depan hanya sekadar RM2 juta saja. Bagi 
Kawasan Penternakan Babi, tahun depan hanya tinggal RM2 juta.  
Kalau dengan peruntukan yang kecil sedemikian, bagaimana kita nak pastikan sektor 
penternakan ini dapat berkembang untuk membekalkan hasil yang cukup untuk permintaan 
dalam negeri kita, dalam negara kita. Jadi, saya harap supaya sesuatu dapat diusahakan 
untuk memastikan sektor penternakan ini dapat ruang yang secukupnya untuk mereka 
berkembang. Dengan itu, sekian terima kasih Puan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Melaka. Saya jemput Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. 
 
5.45 ptg. 
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih pada Pengerusi 
yang memberi masa untuk saya berbahas dalam peringkat Jawatankuasa. Saya terus 
kepada  Butiran  10003  –  Sekuriti  Makanan  di  mana  kerajaan  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM400 juta lebih untuk tahun 2024 untuk dibelanjakan. 
Kebelakangan ini, negara kita dihimpit dengan kekurangan bekalan beras tempatan 
dan bergantung kepada beras import untuk memenuhi bekalan beras negara. Harga terlalu 
tinggi hingga menyebabkan rakyat terbeban. Mengikut DOSM 2019, keluasan tanaman padi 
di negara ini adalah seluas 681,599 hektar sahaja. Dibandingkan dengan negara-negara lain, 
jika kita lihat contohnya, Vietnam 7.66 juta hektar, Thailand 9.65 juta hektar, Indonesia 12.2 
DR. 8.11.2023  111 
 
juta hektar dan paling banyak sekali iaitu India 43.3 juta hektar. Jadi, persoalannya di sini 
ialah saya ingin mengetahui adakah pihak KPKM merancang untuk menambah jumlah 
keluasan tanaman padi dengan skala yang lebih besar hingga, mungkin hingga dua ke tiga 
juta hektar di negara kita untuk memberi kebergantungan kepada beras tempatan dapat 
diselesaikan. 
Kulim  juga  ingin  mengetahui  iaitu  tentang  apakah  perancangan  KPKM  bagi 
menyegerakan peningkatan hasil tanaman yang mungkin lima hingga ke tujuh tan metrik bagi 
sehektar. Jika dibandingkan negara-negara lain yang mana hasilnya telah pun meningkat, 
kita cuma, rata-rata kita mendapat hanya antara tiga hingga empat tan sehektar saja.  
Bagi Butiran 90200 – Industri Tanaman, Ternakan dan Perikanan. Tuan Pengerusi, 
bekalan daging negara kita ini jauh lebih rendah daripada keperluan di mana bekalan daging 
negara hanyalah mampu membekalkan hanya lebih kurang 20 peratus daripada keperluan 
sebenar.  Dengan  peruntukan  melebihi  RM299  juta,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
memberi  tumpuan  bagi  meningkatkan  bekalan  daging  tempatan  bagi  mengurangkan 
pengimportan daging luar negara. 
Bagi Butiran 020100 – Pembangunan Industri Padi. Isu benih padi, sah amat menjadi 
satu permasalahan yang besar di kalangan petani-petani di seluruh negara. Kulim-Bandar 
Baharu ingin mengetahui berapa banyak kah syarikat yang membekalkan benih-benih padi 
yang sah untuk memastikan petani mendapat bekalan benih yang sah mengikut jadual 
penanaman yang telah ditetapkan. Kedua, isu harga benih padi yang sah kini semakin 
meningkat dan adakah pihak kerajaan memberi satu usaha untuk menstabilkan harga padi 
sah ini yang mana dahulunya antara RM35 tetapi sekarang telah meningkat hampir RM50. 
Saya amat berharap pihak kerajaan serius bagi menangani isu harga ini bagi mengurangkan 
kos petani-petani untuk meneruskan usaha-usaha mereka membekalkan padi-padi ataupun 
beras kepada negara kita. 
Seterusnya, Butiran 020400 – Jabatan Perkhidmatan Veterinar (DVS) bagi yang 
mana dibekalkan pada tahun depan berjumlah RM145 juta. Mohon pihak kerajaan memberi 
peruntukan  yang  lebih  kepada  dan  bantuan-bantuan  kepada  penternak-penternak 
terutamanya di kawasan-kawasan kampung yang mana mereka perlukan bantuan-bantuan 
ini untuk mengembangkan ternakan mereka. Ini patut diberi keutamaan oleh kerajaan kerana 
dengan cara ini mungkin boleh kita mengurangkan kebergantungan kita kepada daging 
tempatan. Sekian, terima kasih. 
■1750 
  Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kulim-Bandar Baharu. Saya jemput Yang Berhormat Jelebu.  
 
5.50 ptg. 
  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Puan Pengerusi. Bismillahi 
Rahmani Rahim. Saya sentuh Butiran 10004 – Bahagian Industri Makanan dan Asas Tani, 
peruntukan RM27.8 juta. Kita boleh lihat peruntukan yang diberikan kepada Kementerian 
DR. 8.11.2023  112 
 
Pertanian dan Keterjaminan Makanan ini konsisten Puan Pengerusi ya, meningkat daripada 
tahun ke tahun sejak tahun 2018.  
  Namun begitu persoalan yang saya nak bangkitkan adalah sejauh mana peningkatan 
peruntukan ini berjaya untuk kita terjemahkan dalam bentuk kelestarian dan keterjaminan 
sumber makanan untuk rakyat negara kita. Jika kita rujuk dokumen Anggaran Perbelanjaan 
ini, sasaran peratusan Tahap Sara Diri ataupun SSL bagi beras untuk tahun 2024 adalah 
sebanyak 65 peratus sahaja.  
  Berlaku penurunan sasaran jika kita bandingkan pada tahun 2023 yakni sebanyak 74 
peratus.  Soalan  saya  kepada  pihak  kementerian,  adakah  penurunan  sasaran  SSL  ini 
berpunca daripada krisis bekalan beras yang kita hadapi pada ketika ini ataupun pihak 
kementerian mempunyai sebarang unjuran yang berlainan pada kali ini? Saya melihat 
penurunan  ini  sama  ada  kementerian  bersikap  realistik  dengan  kemampuan  sebenar 
kerajaan untuk menyelesaikan isu bekalan beras ini ataupun kita menjangkakan krisis 
bekalan beras ini akan berpanjangan sehingga ke tahun 2025.  
  Apabila kita bercakap soal ini, saya setuju dengan pihak kerajaan dengan beberapa 
langkah jangka pendek dan jangka panjang untuk menangani krisis bekalan makanan. Tetapi 
Dato’ Pengerusi ya, satu perkara yang saya lihat yang lebih penting daripada menyelesaikan 
masalah ini adalah persiapan kita sebelum masalah itu melanda.  
  Untuk makluman Dewan, ketika ini tidak ada satu pun pangkalan data khusus yang 
menggabungkan  kesemua  data  ini  untuk  rujukan  semua  pihak,  tidak  kiralah  daripada 
peringkat negeri ataupun peringkat Kerajaan Pusat. Contohnya Jabatan Veterinar dia ada 
data dia yakni data bilangan stok lembu daging, FAMA, Lembaga Pertubuhan Peladang, 
mereka  mempunyai  data  masing-masing.  Tetapi  semua  data  ini  tidak  berada  di  satu 
pengumpulan data ataupun jabatan yang boleh kita akses kesemua data ini secara serentak.  
  Maka  dengan  itu  Jelebu  ingin  mencadangkan  agar,  pertama,  wujudkan  satu 
pangkalan data bersepadu yang menggabungkan semua maklumat dan data berkenaan stok 
bekalan makanan negara. Pangkalan data ini perlu bersifat dinamik ataupun  real time 
berdasarkan stok sebenar yang kita ada ataupun anggaran hasil yang kita perolehi untuk 
tempoh beberapa bulan.  
  Yang kedua, dalam pangkalan data bersepadu ini, mewujudkan satu alert system 
yang  boleh memberi  amaran awal jika stok bekalan makanan kita  menghampiri garis 
minimum yang kita tetapkan. Ini semua adalah untuk kita menangani dan dapat melakukan 
perancangan dan langkah-langkah intervensi yang lebih awal apabila berlakunya shortage 
dengan izin ataupun kekurangan bekalan ini.  
  Pemantauan harus dibuat sama ada daripada peringkat kementerian, daripada 
peringkat kerajaan negeri dan juga di semua peringkat untuk memastikan kekurangan 
bekalan makanan kita dapat kita atasi dari semasa ke semasa kerana kita tidak harus 
melaksanakan usual practice dengan izin, yakni apabila shortage makanan baru kita ambil 
langkah intervensi. Lebih baik kita mengambil langkah lebih awal, merancang lima tahun akan 
datang supaya shortage dengan izin, ini tidak berlaku.  
DR. 8.11.2023  113 
 
  Dato’  Pengerusi,  Perkara  P.21,  Butiran  94000  –  Projek  Pemacu  Pertanian, 
peruntukan RM23 juta. Saya ingin sebut peruntukan RM23 juta ini bentuk mana yang akan 
dibelanjakan,  sama  ada  diagihkan  secara  sama  rata  kepada  semua  negeri  ataupun 
berasaskan kepada Parlimen, kawasan-kawasan Parlimen.  
  Saya ingin memberikan pandangan agar pihak kementerian bantu dan lihat projek-
projek pemacu pertanian yang dirangka oleh kerajaan negeri. Di Negeri Sembilan contoh 
Dato’ Pengerusi ya, kerajaan negeri merancang untuk membina kilang pemprosesan padi 
dan ini harus dibantu oleh Kerajaan Pusat bagi merealisasikan hasrat Kerajaan Negeri 
Sembilan supaya dapat menampung bekalan beras bagi penduduk dan masyarakat di Negeri 
Sembilan.  
  Saya sebut perkara ini kerana buat masa ini tidak ada satu pun kilang padi, mini 
kilang ataupun pusat pemprosesan padi. Maka apabila ini dapat diwujudkan maka bekalan 
dan juga padi di seluruh Negeri Sembilan dapat kita pusatkan dan bekalan itu kembalikan 
kepada keperluan untuk rakyat Negeri Sembilan.  
  Dato’ Pengerusi, akhirnya saya nak sentuh perkara yang berkaitan dengan MAQIS 
iaitu Butiran 30010 – Jabatan Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS), 
RM23.2 juta. Last Dato’ Pengerusi ya kerana ini sangat penting. MAQIS ini satu agensi yang 
cukup penting dalam mengawal selia dan memantau bekalan makanan, pertanian, tumbuhan 
yang akan masuk ke dalam negara bagi memastikan hanya sumber yang selamat dan baik 
sahaja yang masuk ke dalam negara kita. 
  Tetapi kita sedar bahawa peranan MAQIS ini terhad di pintu-pintu masuk rasmi 
negara sahaja dan bukan berada di setiap kawasan sempadan. Maka dengan itu MAQIS 
harus memantau dan mengawal selia barang-barang sama ada makanan atau pertanian 
yang dibawa masuk yang tidak melalui pintu rasmi sempadan negara ataupun dalam erti kata 
lain yang di seludup Dato’ Pengerusi ya. Kita boleh lihat di pasaran terbuka hari ini banyak 
haiwan-haiwan yang dilarang untuk dibawa masuk ke Malaysia seperti ikan alligator gar 
umpamanya. Ikan baung ekor merah umpamanya, alligator snapping turtle dan juga pelbagai 
jenis ikan dan juga bahan yang secara bebasnya dijual di kedai-kedai yang terdapat di 
pasaran sekarang.  
  Akhirnya spesies larangan ini Dato’ Pengerusi, akan membiak di sistem perairan 
negara dan menjadi spesies perosak kepada habitat asal yang berada di dalam negara. Jadi 
soalan saya, bagaimanakah bentuk penguatkuasaan bersama agensi yang lain-lain bagi 
mengekang masalah ini daripada berleluasa. Terima kasih Dato’ Pengerusi.   
  Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelebu. Saya jemput Yang Berhormat Parit Buntar.    
 
5.56 ptg. 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Saya  ingin 
merujuk B.21, Butiran 020500 – Jabatan Perikanan (DOF) dan Butiran 020700 – Lembaga 
Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM).  
DR. 8.11.2023  114 
 
Persoalan yang ingin saya bangkitkan adalah berkaitan dengan pembekuan lesen 
sampan. Walaupun saya sudah dapat jawapan daripada Menteri berkaitan dengan persoalan 
tersebut tempoh hari, masalahnya pembekuan lesen sampan adalah sejak tahun 1982, 
begitu lama dan dibuka semula pada tahun 2020 kepada pemohon-pemohon baru. Hanya 11 
lesen telah diluluskan di daerah Kerian pada tahun 2020 dan pada tahun 2021 diluluskan 
sebanyak 23 lesen. Sedangkan sehingga sekarang ada permohonan kira-kira 200 lebih di 
Parit Buntar dan juga di Kerian masih lagi belum diluluskan.  
Kebanyakan pemohon adalah anak muda. Satu ketika kerajaan merungut kerana 
anak muda tidak ramai menceburi dunia keusahawanan dalam bidang penangkapan ikan tapi 
dalam masa yang sama pemohon baru dari anak-anak muda tidak pun diluluskan. Jadi, 
mengapa proses meluluskan mengambil masa yang lama? Lesen sampan ini penting kerana 
nelayan terpaksa turun ke laut untuk mencari rezeki bagi menyara keluarga tetapi turun dalam 
keadaan takut, berdebar-debar, bimbang ditangkap dan di saman. Saya harap kerajaan peka 
dan cepat memproses bagi meluluskan lesen sampan ini.  
Yang kedua, penggunaan pukat tunda dan kenka dua bot. Ada cadangan oleh 
kerajaan tempoh hari untuk dihapuskan sejak tahun 2006 tapi di tangguh, di tangguh 
sehinggalah dijangka akan dihapuskan tahun 2030. 
Permasalahannya pemilik lesen pukat ini tidak mematuhi peraturan dan syarat yang 
dikeluarkan  oleh  pihak  kerajaan  yang  menyebabkan  memberi  kesan  negatif  kepada 
ekosistem dan pencarian hidup oleh nelayan yang lain. Antaranya, pukat kenka telah 
diubahsuai dari bentuk asal yang dilesenkan untuk memerangkap pelbagai hidupan laut yang 
berada di dasar laut. Akibatnya semua hidupan laut terperangkap, mati dan juga pupus.  
Pelesen pukat ini pula keluar melaut pada waktu malam atau awal pagi, menceroboh 
kawasan tangkapan nelayan pantai menyebabkan pendapatan nelayan pantai terjejas teruk. 
Penggunaan pukat ini juga menimbulkan konflik dan ketegangan antara nelayan sehingga 
berlaku  pergaduhan.  Justeru,  kerajaan  hendaklah  mengambil  langkah  proaktif  bagi 
mengharamkan terus penggunaan pukat-pukat ini.  
Yang  ketiga,  pukat  bubu  naga  dan  rawa  sorong  adalah  tidak  berlesen  tetapi 
digunakan secara berleluasa. Pukat ini turut mengancam ekosistem laut khususnya benih 
ikan dan hidupan marin. Sekiranya dibiarkan boleh menyebabkan berlaku kepupusan. Ia juga 
boleh menimbulkan konflik kepada nelayan pantai yang menggunakan pukat hanyut kerana 
boleh menjejaskan pencarian hidup.  
Isunya, penguatkuasaan oleh pihak berwajib kurang berkesan. Kita tidak nafikan ada 
tangkapan dibuat ke atas nelayan yang melanggar peraturan tetapi hukuman yang dikenakan 
tidak menginsafkan para nelayan yang ditangkap. Ada yang ditangkap berbelas-belas kali, 
didenda tetapi mereka tetap mengulangi kesalahan yang serupa. Justeru, penggunaan pukat 
yang diharamkan iaitu bubu naga dan rawa sorong hendaklah diambil tindakan yang keras 
mengikut peruntukan undang-undang termasuk mengambil tindakan terhadap penjualan 
bubu naga dan rawa sorong secara haram, sama ada dijual di daratan atau secara online.  
 
 
DR. 8.11.2023  115 
 
■1800 
  Seterusnya, Butiran B.21 020100 – Pembangunan Industri Padi (PIP). Dalam usaha 
membantu pesawah-pesawah padi negeri Perak umumnya dan Daerah Kerian khususnya, 
adalah  kerajaan  ada  usaha  yang  berkesan  seperti  contoh,  hasil  padi  MyGAP  yang 
dikeluarkan oleh Terengganu dengan nama Beras Ganu untuk dibawa model itu ke negeri 
lain, khususnya Perak dan Kerian. Kerana Kerian ada 200 hektar kawasan padi yang ada 
MyGAP.  
  Akhirnya, Butiran seterusnya, B.21 040600 – Bantuan Khas Pesawah. Saya dapat 
jawapan bertulis berkaitan isu tanah jerlus. Dalam jawapan tersebut menjelaskan antara 
sebab  tanah  bendang  menjadi  jerlus  kerana  tanah  bendang  tersebut  tidak  ada  rehat 
langsung. Setiap musim sentiasa ditanam padi. Jadi, saya ingin mencadangkan supaya 
tanah-tanah yang sudah dikenal pasti lembap dan jerlus direhatkan semusim untuk tidak 
ditanam padi. Tetapi kerajaan wajib bagi pampasan kepada semua pesawah padi yang 
mencutikan tanah mereka untuk ditanam padi.  
  Pampasan mesti dibayar dengan bayaran yang wajar dan berpatutan. Satu lagi, 
sumbangan RM250 oleh Bernas kepada pesawah padi di Perak, bila hendak bagi? Pesawah 
padi sudah menunggu dengan sabar. Tak sepatutnya lembap sebab duit ada di tangan 
kerajaan, bagi sahajalah bila-bila masa. Akhir sekali, Butiran P.21 04000 – Pembangunan 
Mempelbagai Pertanian. Apakah KPKM ada mekanisme dalam mengawal lambakan hasil 
tanaman dan harga seperti sayuran, timun, terung dan cili ketika harga ladang sangat rendah 
hingga di bawah harga modal pengeluaran? 
  Dilihat KPKM ada memberi fokus untuk pengusaha tanaman makanan ini mendapat 
pensijilan MyGAP bagi menjamin hasil yang selamat dan berkualiti untuk dimakan. Yang 
menjadi isu, hasil tanaman yang telah memperolehi pensijilan ini tidak mendapat tawaran 
harga yang sebaiknya. Harga jualan sama seperti hasil tanaman yang ada, yang tidak ada 
pensijilan. Sekian, saya sangat bersyukur hari ini dapat menyampaikan ucapan dengan baik 
tanpa diganggu bila Hulu Langat tidak ada.  
  Eloklah Hulu Langat tidak ada, tanpa gangguan. Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
  Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Parit 
Buntar. Saya jemput Yang Berhormat Gopeng.  
 
6.02 ptg. 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih pada Puan Pengerusi kerana izinkan 
saya  untuk  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  pihak  Jawatankuasa  Kementerian 
Pertanian dan Keterjaminan Makanan. Pertama, saya ingin sentuh tentang Butiran B.21 
040000 – Program Khusus. Kita lihat dalam empat perkara yang berkaitan dengan subsidi 
dan insentif kerajaan dalam butiran subsidi harga padi, subsidi dan insentif tanaman padi, 
bantuan khas pesawah, subsidi dan insentif nelayan. Jumlah tersebut kalau berbanding 
dengan tahun 2023 telah pun mengalami pertambahan yang signifikan iaitu pertambahan 
sebanyak RM61 juta dalam empat butiran tersebut sahaja. Kementerian telah pun mengambil 
DR. 8.11.2023  116 
 
keputusan  untuk  memberikan  insentif  dan  subsidi  untuk  membantu  petani,  pesawah, 
penternak, nelayan dalam suasana yang tidak menentu dan bersifat jangka pendek.  
  Sudah tentu angka-angka yang dibentangkan berdasarkan kepada unjuran-unjuran 
yang berasaskan fakta yang mana insiden kekurangan makanan telah pun kerap berlaku 
pada tahun 2022 dan tahun 2023 yang telah pun memberikan banyak pengajaran kepada 
kita semua di sini. Maka, saya ingin memohon kepada kerajaan supaya boleh bekalkan kalau 
ada, analisa risiko dalam rantaian bekalan beras dalam negara, termasuk risiko pembekalan, 
risiko pengeluaran, risiko permintaan, risiko alam sekitar bagi lima tahun yang akan datang. 
  Supaya rakyat faham dan tahu di manakah kedudukan kita dan memastikan jumlah 
yang diperuntukkan dalam bentuk insentif dan subsidi akan berkurangan satu tahun ke satu 
tahun. Untuk kita memberikan tumpuan yang benar-benar untuk dalam soal pembangunan 
teknologi dalam bidang pertanian. Keduanya adalah bangunkan satu pangkalan data yang 
merekodkan segala data dan angka yang berkaitan dengan sektor pertanian, merangkumi 
semua jabatan dan agensi, data agensi dan jabatan kerja secara in silo.  
  Keduanya adalah tentang P.21. Tiga perkara yang saya ingin sentuh dalam soal 
pembangunan dalam bidang Kementerian Pertanian. Pertama adalah infrastruktur pertanian. 
Kedua, pertanian moden ataupun smart farming. Ketiga adalah tanaman bernilai tinggi. 
Tentang infrastruktur pertanian, Butiran 10013 - Bahagian Pengairan dan Saliran Pertanian. 
Butiran 12800 – Pemodenan Sistem Pengairan Padi dan Butiran 15400 – Rancangan 
Pembangunan Sistem Saliran Pertanian. Kalau lihat kepada tiga butiran, bahagian pengairan 
dan saliran telah pun mengalami peningkatan yang signifikan, tambahan hampir RM85 juta. 
  Tetapi kalau kita lihat kepada pemodenan dan rancangan pembangunan telah 
mengalami kemerosotan. Saya ingin bertanya kepada Menteri, kenapakah angka-angka ini 
berkurangan? Apabila kita ceritakan tentang cara ataupun teknologi baru dalam bidang 
pertanian dan kalau kita lihat kepada pemodenan sistem pengairan dan padi itu mengalami 
kemerosotan sebanyak hampir 50 percent, saya harap kementerian boleh memberikan 
penjelasan dalam bab ini.  
  Keduanya, adakah jumlah tersebut hanya bagi tujuan penyelenggaraan yang sedia 
ada  dalam  sistem  pengairan  dan  saliran  ataupun  bertujuan  untuk  menemui  sistem 
pengurusan pengairan yang lebih efektif dan berasaskan teknologi moden? Keduanya adalah 
tentang pertanian berteknologi pintar, smart farming. Saya meneliti Butiran dalam P.21, 
namun saya tidak melihat secara spesifik yang manakah kita memberikan tumpuan dalam 
soal  pembangunan  pertanian  yang  berasaskan  kepada  teknologi  pintar  ataupun 
berintensifkan teknologi.  
  Kalau saya hendak katakan mungkin dalam Butiran 40001 dalam MARDI sahaja 
tetapi saya rasa harus kita lihat kepada perkara ini dan kerajaan mungkin boleh mengambil 
pertimbangan pada belanjawan yang akan datang. Kena ada satu peruntukan ataupun 
butiran yang spesifik dalam soal ini yang mana kita lihat sekarang kita banyak bergantung 
kepada tenaga kerja warga asing yang khususnya warga Indonesia dan sekarang negara 
jiran kita telah pun mengalami pembangunan yang agak rancak.  
DR. 8.11.2023  117 
 
  Kita akan kehilangan banyak pekerja-pekerja dalam perkara tersebut dan kita harus 
ada satu butiran yang spesifik dalam pembangunan smart farming dalam Kementerian 
Pertanian. Akhirnya adalah tanaman bernilai tinggi. Demi menghasilkan tanaman yang 
bernilai tinggi, saya rasa kerajaan perlu melabur dalam bidang R&D secara agresif dan kita 
perlukan inovasi dalam bidang pertanian seperti negara-negara jiran kita bagi menyumbang 
semula dari segi keuntungan, produktiviti dan peningkatan hasil serta mengurangkan kos. 
  Kalau  lihat kepada rekod dalam RMKe-12,  pihak  MARDI hanya diperuntukkan 
RM200 juta bagi maksud R&D untuk kegunaan lima tahun dan hanya setiap tahun RM40 juta 
diperuntukkan bagi tujuan R&D. Bagi saya, angka ini adalah amat kecil dan kalau kita betul-
betul serius dalam membangunkan soal R&D dan memberikan tumpuan dalam tanaman 
bernilai tinggi, saya ingin menggesa kepada pihak kerajaan supaya kita boleh memberikan 
tumpuan dalam bidang R&D, memberikan peruntukan yang lebih dalam bidang R&D. 
  Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, berapakah jumlah dan peratusannya 
yang dibelanjakan bagi tujuan R&D pada tahun 2024? Apakah bidang dan jenis R&D yang 
kita akan berikan tumpuan dan apakah jenis tanaman yang bernilai tinggi yang kita sasarkan 
oleh pihak kementerian? Sekian sahaja, terima kasih Puan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Gopeng. Saya jemput Yang Berhormat Setiu.  
 
6.07 ptg. 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  Terima  kasih  Puan  Pengerusi.  Saya  menyentuh  Butiran  020100  – 
Pembangunan Industri Padi (PIP). Peruntukan 2023 sebanyak RM59,991,900 dan berlaku 
kenaikan untuk 2024 kepada RM60,941,600. Kenaikan sebanyak RM949,700. Terengganu 
antara negeri yang boleh dijadikan contoh dalam pertanian apabila setiap tahun, Tahap Sara 
Diri (SSL) makanan ruji padi semakin meningkat.  
  Pada tahun 2019, ia meningkat kepada 42.7 peratus. Untuk tahun 2020 - 49.2 
peratus, 2021 - 54.2 peratus dan pada tahun 2022 meningkat kepada 56.0 peratus. Selain 
itu, Terengganu juga negeri pertama yang mengeluarkan beras sendiri dengan mempunyai 
Sijil  Amalan  Pertanian  Baik  Malaysia  (MyGAP)  menerusi  jenama  Beras  Ganu  yang 
merupakan  antara  beras  berkualiti  tinggi  yang  pernah  dihasilkan.  Selain  itu,  keluasan 
jelapang padi di Terengganu juga meningkat sekali ganda bagi meningkatkan penghasilan 
beras tempatan.  
  Oleh  itu  soalan  saya,  apakah  perancangan  jangka  panjang  kerajaan  dalam 
pembangunan industri padi negara dengan peruntukan yang meningkat lebih daripada 
RM900,000 ini? Sejauh manakah kerjasama antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan 
negeri,  khususnya  Terengganu  dalam  meningkatkan  keterjaminan  makanan,  terutama 
beras? Di samping itu, apakah usaha kerajaan dalam memastikan amalan penerapan cara 
pertanian yang lestari menepati MyGAP diberi penekanan oleh pengusaha-pengusaha yang 
menceburi bidang pertanian?  
 
DR. 8.11.2023  118 
 
■1810 
Butiran 020200 – Pengairan dan Saliran Pertanian. Sistem pengairan yang tidak 
sempurna dan infrastruktur yang uzur akan mempengaruhi hasil pengeluaran padi apabila 
petani-petani tidak boleh membuat penanaman padi dua kali setahun. Apatah lagi untuk 
memulakan projek rintis penanaman padi lima kali dalam jangka dua tahun. Melihat kepada 
peningkatan peruntukan lebih daripada RM162,000 untuk 2024, apakah inisiatif atau langkah-
langkah jangka pendek mahupun jangka panjang yang dilaksanakan oleh pihak kementerian 
dalam memastikan sistem pengairan dan saliran pertanian negara terpelihara dan berjalan 
dengan baik? 
Butiran  12800  –  Pemodenan  Sistem  Pengairan  Padi.  Tidak  dinafikan  bahawa 
penggunaan teknologi dapat atasi masalah dan cabaran dalam bidang pertanian. Perkara ini 
tidak terkecuali dalam penggunaan teknologi dalam sistem pengairan pintar yang mampu 
meningkatkan kualiti dan kuantiti pengeluaran hasil pertanian. Saya melihat sudah tiba 
masanya kerajaan membuat kajian yang meneroka mana-mana kawasan yang sesuai untuk 
dijadikan simpanan bekalan air bawah tanah untuk pengairan sawah seperti dilakukan di 
Jepun yang mampu menyelesaikan masalah kekurangan air dan menjejaskan pengeluaran 
padi. 
Butiran seterusnya, Butiran 020300 – Jabatan Pertanian. Perkara pertama pada 
Butiran 020300 – Jabatan Pertanian berdasarkan Global Food Security Index (GFSI) 2002 
dengan izin, Tuan Pengerusi. Malaysia berada pada tahap sederhana iaitu hanya 69.9 
peratus sahaja. Oleh itu, kerajaan seharusnya memberi fokus peruntukan 2024 kepada 
pembangunan teknologi dalam sektor pertanian seperti pembangunan tanaman hortikultur 
iaitu memberi fokus kepada sistem pengeluaran untuk meningkatkan hasil dan kualiti seperti 
sistem pengeluaran bawang merah berskala besar, sistem pengeluaran kubis di tanah 
rendah dan sebagainya, sekali gus mampu meningkatkan tahap kerintangan negara terhadap 
sekuriti makanan. 
Perkara seterusnya dalam butiran yang sama, kerajaan seharusnya memberikan 
fokus kepada pembangunan TVET pertanian. Saya difahamkan bahawa sehingga kini, TVET 
pertanian tidak mendapat sambutan menggalakkan. Hanya seramai 600 orang sahaja di 
seluruh negara. Oleh itu, adakah terdapat insentif-insentif daripada peruntukan pada butiran 
ini untuk menarik minat anak muda dalam bidang pertanian. Mohon penjelasan.  
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang isu tanah terbiar yang tidak digunakan 
secara optimum dalam pertanian. Pada tahun 2019, Jabatan Pertanian telah mengenal pasti 
tanah terbiar dan sesuai dimajukan seluas 103,563 hektar yang melibatkan 46,382 lot di 
Semenanjung Malaysia termasuk di Wilayah Persekutuan Labuan. Oleh itu, saya minta 
penjelasan  daripada  pihak  kementerian,  berapakah  jumlah  tanah  terbiar  yang  telah 
dimanfaatkan untuk pertanian setakat ini dan sejauh manakah usaha-usaha yang dilakukan 
oleh kerajaan dalam memastikan penggunaan tanah terbiar untuk petani digunakan secara 
sistematik dan sebaik mungkin dalam meningkatkan bekalan makanan negara. 
Seterusnya Butiran 020400 – Jabatan Perkhidmatan Veterinar. Perkara seterusnya 
dalam butiran ini, sektor pertanian dan agromakanan sering kali mengalami kerugian yang 
DR. 8.11.2023  119 
 
mencecah puluhan juta. Sebelum ini kementerian ada mengeluarkan kenyataan bahawa 
sektor agromakanan mengalami kerugian RM111.95 juta akibat bencana Monsun Timur Laut. 
Menurut data yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, Malaysia mengalami 
kerugian RM622.4 juta akibat banjir pada tahun 2022 dengan lebih 52 peratus daripada 
kerugian ini dialami oleh tiga negeri di Pantai Timur iaitu Terengganu, Kelantan dan Pahang 
sahaja. 
Oleh itu, apakah usaha kerajaan dalam melakukan mitigasi banjir memandangkan 
Terengganu antara negeri yang paling banyak terkesan dalam sektor pertanian? Selain itu, 
saya  juga  mencadangkan  agar  kerajaan  mewujudkan  pusat  pemindahan  banjir  untuk 
binatang  ternakan  seperti  lembu,  kambing  biri-biri  dan  sebagainya  sebagai  langkah 
mengecilkan kerugian kepada penternak. Sebagaimana inisiatif yang diambil oleh salah 
seorang  penternak  di  Kampung  Sungai  Tarong,  Setiu  yang  membina  kandang  lembu 
sementara di atas bukit sebagai persediaan menghadapi bencana banjir. 
Selain itu,  pasukan  penyelamat  makanan  di  bawah veterinar wajar  ditubuhkan 
sebagai persediaan menghadapi musim banjir lebih-lebih lagi di kawasan projek penternakan 
berimpak tinggi seperti di Terengganu. Projek Pembangunan Hub Lembu Sado Berkelompok, 
pusat pengeluaran benih ikan kerapu hibrid, Projek Ladang Induk Pengganda Kambing 
Tenusu dan sebagainya.  
Yang akhir sekali, Butiran 030... 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Last sekali, Tuan Pengerusi. Butiran 
terakhir sekali, Butiran 030100 – Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan. Merujuk 
kepada  butiran  ini,  sejak  kebelakangan  ini,  pengusaha  buah-buah  tempatan  seperti 
rambutan, dokong, langsat, duku dan lain-lain mengalami isu lambakan hasil. Hal ini berlaku 
kerana harga yang terlalu rendah menyebabkan sebahagian pengusaha memilih untuk 
membiarkan buah-buahan tersebut rosak kerana kos upah pekerja untuk mengambil buah 
tersebut lebih tinggi daripada harga jualan buah. 
Antara faktor utama lambakan hasil buah ini kerana buah-buahan tempatan seperti 
yang saya sebut tadi adalah bermusim. Justeru apabila masak, akan masak serentak di 
seluruh negara menyebabkan berlakunya lambakan hasil pada satu-satu masa. Jika kita 
tengok  di  negara  jiran  kita  umpamanya  Thailand,  harga  buah-buah  tempatan  mereka 
konsisten sepanjang tahun. Oleh itu, saya mohon penjelasan apakah perancangan jangka 
pendek dan jangka sederhana kerajaan dalam mengadaptasikan teknologi bagi memastikan 
penghasilan buah-buah tempatan ini sepanjang tahun sekali gus mengelakkan isu lambakan 
hasil seperti yang terjadi baru-baru ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Setiu. Saya jemput Yang Berhormat Betong. 
  
6.16 ptg. 
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya bahagi perbahasan saya pada petang ini kepada dua bahagian. Pertamanya, saya akan 
DR. 8.11.2023  120 
 
mulakan untuk membawa isu spesifik kepada kawasan saya di Betong. Sekejap, hilang pula. 
Saya mula dengan Butiran P 40002 iaitu Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 
(FAMA). Betong amat menghargai usaha dan inisiatif oleh FAMA yang telah membantu 
pengusaha pasar tani di pekan Betong dengan mewujudkan pasar tani setiap hujung minggu 
dan kita amat berbangga dan berusaha untuk menggalakkan lebih ramai petani menjual hasil 
mereka dan orang ramai juga boleh membeli sayur-sayuran yang segar terus daripada 
mereka.  Oleh itu, peruntukan untuk FAMA perlu ditambah sebab ia mainkan peranan yang 
penting untuk membantu petani kecil kita di luar bandar.  
Soalan saya, apakah jenis bantuan yang dapat disediakan kepada peserta pasar tani 
dan mohon penjelasan dan perincian oleh Menteri, jenis-jenis bantuan tersebut. Dengan 
kesempatan ini, Betong ingin menyampaikan permohonan daripada peserta pasar tani 
tersebut kepada Menteri agar pihak FAMA dapat menyumbang segala kelengkapan dan 
peralatan untuk peserta pasar tani seperti kanopi, kerusi dan juga meja. 
Kedua iaitu isu spesifik juga pada kawasan saya ialah Butiran P 40008 iaitu Agro 
Bank. Betong ingin bertanya, apakah syarat-syarat untuk menubuhkan sesebuah cawangan 
Agro Bank memandangkan bank komersial tidak sanggup pergi ke kawasan luar bandar dan 
membuka cawangan di luar bandar, maka kita menyandarkan harapan kepada bank seperti 
Agro Bank ini. Betong ingin menarik perhatian Menteri bahawa Agro Bank pernah membuka 
sebuah  cawangan  tanpa  mesin  ATM  di  Pekan  Sebauh,  Betong  yang  menggunakan 
bangunan pejabat daerah kecil Sebauh. Walau bagaimanapun, ia telah ditutup sebelum 
pandemik dahulu apabila pejabat tersebut dipindah kepada bangunan baharu. 
Oleh itu, Betong minta dibuka semula cawangan Agro Bank tersebut dan Betong 
mohon agar cawangan Agro Bank itu nanti dilengkapi dengan kaunter dan mesin ATM dibuka 
semula dengan segera. Premis yang sesuai juga sedia ada dan pegawai tinggi Agro Bank 
telah juga berkali-kali membuat lawatan tetapi sehingga saat ini belum ada berita daripada 
pihak Agro Bank. Maka, saya terpaksa menyuarakan perkara ini kepada Menteri di Dewan 
yang mulia ini. Semoga ia boleh direalisasikan seawal-awal tahun 2024 nanti.  
Seterusnya kepada bahagian kedua iaitu Butiran P 10003 – Bahagian Sekuriti 
Makanan dengan agihan belanja yang besar iaitu RM400 juta. Saya minta Menteri memberi 
perincian dengan lengkap apakah jenis program serta inisiatif di bawah butiran ini untuk 
menjamin sekuriti makanan dan bagaimanakah peruntukan ini diagihkan kepada setiap 
negeri. Apakah indikator sasaran program di bawah butiran ini nanti pada tahun 2024?  
Butiran seterusnya ialah 04700 – Pembangunan Industri Padi Sarawak. Sebanyak 
RM1.5 juta pada tahun 2024 disediakan. Betong ingin mengetahui apakah status projek 
pengeluaran  benih  padi  di  kawasan  Jelapang  Padi  Batang  Lupar.  Bilakah  ia  dapat 
menghasilkan benih padi? Juga saya minta Menteri memperincikan projek yang akan dibiayai 
secara spesifik dengan peruntukan ini pada tahun 2024 nanti. 
 ■1820 
Dalam keadaan negara kita menghadapi krisis bekalan beras import dan beras 
tempatan, Betong berpandangan bahawa kerajaan perlu menyediakan agihan belanjaan 
yang lebih besar bagi membangunkan kawasan baharu tanaman padi di Sarawak. 
DR. 8.11.2023  121 
 
Saya seterusnya pergi ke Butiran 30009 – Jabatan Perkhidmatan Veterinar Sarawak.  
Ada sedikit penurunan pada tahun hadapan berbanding dengan tahun ini iaitu RM12.697 juta 
berbanding  dengan  RM13.5  juta  pada  tahun  2023.    Betong  berpandangan  bahawa 
penurunan  ini  amat  tidak  wajar  kerana  Jabatan  Veterinar  Sarawak  sekarang  sedang 
berhadapan dengan penularan penyakit rabies dan juga komitmen mereka untuk program 
regulatari penyakit haiwan yang lain seperti wabak ASF yang telah melanda Sarawak pada 
tahun lalu.  Maka Betong minta kerajaan untuk mempertimbangkan dana tambahan untuk 
membantu Sarawak menangani penularan penyakit rabies di mana kes jangkitkan pada 
manusia dan haiwan semakin meningkat.  Tahun ini sahaja untuk makluman Menteri, 
sebanyak 13 kematian direkodkan dan 15 kes yang diterima. 
Seterusnya Betong membangkitkan mengenai pembangunan infrastruktur pertanian 
iaitu Butiran 10013 – Bahagian Pengairan dan Saliran Pertanian.  Sejumlah yang besar 
sebanyak RM106.36 juta diagihkan pada 2024 berbanding dengan RM21.56 juta pada tahun 
2023.  Maka Betong mohon Menteri menjelaskan dan perincikan jenis projek dan apakah 
kaedah agihan dan minta penjelasan agensi yang bertanggungjawab bagi program ini di 
Sarawak.  
Seterusnya, Butiran... 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Sila gulung. 
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]:  ...12800 – Pemodenan Sistem 
Pengairan Padi. 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Sila gulung ya. 
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]:  Kenapakah agihan belanja 
dikurangkan kepada RM22.4 juta berbanding dengan RM56.338 juta pada tahun 2023 
dengan program kerajaan untuk menaik taraf sistem pengairan sawah padi di seluruh negara, 
Betong berpandangan butiran ini perlu ditingkatkan lagi.   
Seterusnya, Butiran... 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Sila gulung. 
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]:  Ya.  Last sekali. Butiran 14800 
– Pembinaan dan Pembaikan Jalan Ladang.  Sebanyak RM70 juta diperuntukkan pada tahun 
2024.   Penambahan yang banyak berbanding dengan RM20 juta  pada tahun ini dan 
keperluan untuk pembinaan dan pembaikan jalan ladang di luar bandar Sarawak amat tinggi.  
Oleh itu, Betong ingin mengetahui apakah kaedah agihan belanjawan itu nanti.  Betong juga 
mohon diberi keutamaan memandangkan sejumlah besar pekebun kecil pelbagai jenis 
tanaman memerlukan jalan yang baik untuk mengeluarkan hasil kebun mereka.   
Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih.  Sekian. 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Betong. Saya jemput Yang Berhormat Jerlun. 
 
6.23 ptg. 
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]:  Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.    Tuan  Pengerusi,  merujuk  perbelanjaan  mengurus  B.21, 
DR. 8.11.2023  122 
 
Butiran 40000 – Pemberian dan Kenaan Bayaran Tetap.  Dalam Bajet 2023 diperuntukkan 
RM2.99 bilion.  Dalam bajet 2024 pula diperuntukkan sebanyak RM3.61 bilion.  Berlaku 
peningkatan yang ketara iaitu sebanyak RM620,084,300 berbanding peruntukan emolumen 
perkhidmatan dan bekalan aset dan perbelanjaan-perbelanjaan lain.  Kenaikannya tidak 
ketara antara Bajet 2023 dengan Bajet 2024.  
Saya percaya peningkatan tersebut adalah merujuk penambahan subsidi harga padi, 
subsidi dan insentif tanaman padi dan bantuan khas pesawah.  Saya ucapkan terima kasih 
kerana perbahasan saya dalam Bajet 2023 lalu telah diberikan perhatian oleh kerajaan dalam 
Bajet 2024.  Cumanya saya harap subsidi tersebut tidak dimanfaatkan oleh kartel-kartel 
dalam sektor pertanian dan warga asing.  Sebaliknya ia harus dipastikan sampai ke tangan 
pesawah  itu  sendiri  melalui  Pertubuhan  Peladang  Kawasan  (PPK).    Satu  mekanisme 
pelaksanaan subsidi bersasar ini harus dilaksanakan secara adil dan telus agar tidak berlaku 
ketirisan lagi.   
Seterusnya kod 10000 – Pengurusan di bawah sub kod 010200 – Perancangan.  
Peruntukan ini dinaikkan daripada RM29.4 juta bagi Bajet 2023 kepada RM30.3 juta bagi 
Bajet 2024.  Berlaku peningkatan sebanyak RM941,100.  Saya mohon penjelasan, apakah 
perancangan kementerian untuk membangunkan industri padi agar negara tidak bergantung 
dengan beras import untuk tahun 2024.  Apakah inisiatif kementerian bagi memperkukuhkan 
aktiviti penyelidikan dan pembangunan bagi variati benih penanaman padi dalam negara? 
Selanjutnya bekalan makanan negara sub kod 020100 – Pembangunan Industri padi.  
Penggunaan dron dalam bidang pertanian kini dilihat telah mengubah landskap pertanian 
konvensional yang mampu menjamin hasil pengeluaran makanan dengan lebih optimum, 
selain daripada menjana pendapatan terutamanya di kalangan petani muda.  Persoalan saya 
ialah adakah kementerian memperuntukkan subsidi pembelian dron kepada petani muda.  
Adakah kementerian juga memberikan geran pembelian dron kepada setiap PPK untuk 
digunakan oleh ahli PPK yang terdiri di kalangan petani muda?  
Selanjutnya kod 10013 – Bahagian Pengairan dan Saliran Pertanian (BPSP).  Tanah 
sawah menjadi lembut menyebabkan berlakunya tanah jerlus.  Ini menyebabkan hasil padi 
tidak dapat dituai dengan sepenuhnya dan petani mengalami kerugian.  Persoalan saya ialah 
adakah kementerian memperuntukkan pemulihan tanah jerlus pada tahun 2024.  Jika ada... 
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]:  Minta laluan, Tangga Batu. 
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]:  Ya, ya. 
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]:  Jerlun setuju tidak kalau saya 
katakan dalam industri pertanian apabila kita terlalu lama menggunakan chemical fertilizer, 
sebenarnya kita membunuh all the benefit microbes sehinggakan tanah tidak menjadi subur.  
Jadi, kita minta supaya kerajaan melihat ini kerana microbes ini dia mahal.  Kalau boleh 
hendak dimasukkan dalam bajet supaya kita boleh memulihkan tanah sawah ini supaya untuk 
meningkatkan kita punya hasil per hektar. Sekian, terima kasih. 
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]:  Saya bersetuju dengan pandangan Tangga 
Batu  dan  mohon  masukkan  dalam  ucapan  saya.    Yang  kedua,  jika  ada,  berapakah 
peruntukan  untuk  memulihkan  tanah  sawah  yang  jerlus?  Ketiga,  adakah  kerajaan 
DR. 8.11.2023  123 
 
memperuntukkan pampasan kepada pesawah yang direhatkan oleh PPK akibat tanah jerlus 
disebabkan pesawah tidak boleh mengusahakan sawah padi?   
Selanjutnya,  Butiran  020900  –  Lembaga  Kemajuan  Pertanian  Muda  (MADA).  
Kerajaan telah mengumumkan projek rintis untuk memulakan projek tanaman padi lima 
musim dalam tempoh dua tahun.  Seluas 30,000 hektar dalam kawasan MADA.  Masalah 
yang sering dihadapi oleh MADA dan PPK sekarang ini ialah benih padi tiada di pasaran 
secara meluas.  Jika adapun, dijual dengan harga yang tinggi.  Ada yang jual RM45, ada 
yang jual RM50, bahkan sehingga ke RM70 sekampit.  Penjualan benih padi ini berlaku di 
kawasan saya dengan kadar harga yang saya sebutkan tadi iaitu RM70.  Persoalan saya, 
apakah penyelesaian jangka pendek dan jangka panjang untuk mengatasi masalah benih 
padi yang dirangka oleh kementerian bagi menjayakan projek tanaman padi lima musim 
dalam tempoh dua tahun.  Yang kedua, apakah variati padi yang dikeluarkan oleh MARDI 
untuk pelaksanaan projek tanaman padi lima musim dalam tempoh dua tahun.   
Selanjutnya, saya pergi kepada pembangunan... 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Sila gulung. 
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]:  Ada dua sedikit lagi.  Pembangunan Butiran 
12800 – Pemodenan Sistem Pengairan Padi.  Adakah kementerian bercadang untuk menaik 
taraf atau membuka parit tali air yang baharu di kawasan sawah padi di Kedah?  Kedua, 
terdapat rungutan pesawah bahawa MADA atau Jabatan Pengairan dan Saliran hanya 
membersihkan rumput, lalang dan semak samun di kawasan sawah dua kali setahun untuk 
tahun 2023.  Sedangkan pesawah minta empat kali atau enam kali setahun.  Untuk tahun 
2024, berapakah peruntukan yang disalurkan kepada MADA atau JPS untuk membersihkan 
rumput, lalang dan semak samun tersebut? 
Akhirnya, Program Agro-YES 2.0 di bawah Butiran 40008 – Agro Bank merupakan 
satu program yang menyediakan kemudahan pembiayaan perniagaan yang ditawarkan di 
bawah Program Dana Pembiayaan Agromakanan Keluarga Malaysia (DPAKM) khususnya 
kepada sektor usahawan muda.  Agro Bank mengenakan kosong peratus untuk enam bulan 
pertama dan tiga peratus selepas setahun sehingga tamat tempoh.  Dua soalan. Pertama, 
saya mencadangkan charge kosong peratus dilanjutkan sehingga peminjam memperoleh 
hasil pengeluaran tanaman mereka, bukan setakat enam bulan pertama kerana enam bulan 
pertama itu belum tentu usahawan tani ini dapat hasil. 
■1830 
Kedua, caj tiga percent adalah tinggi bagi usahawan muda yang baru menceburkan 
diri dalam agromakanan.  Saya mencadangkan caj tiga percent dikaji semula.  Sebaliknya 
dikenakan  secara  berperingkat  bermula  dengan  satu  percent,  kemudian  dua  percent, 
kemudian tiga percent mengikut tahun-tahun tertentu sehingga tamat tempoh pembiayaan.  
Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang Berhormat 
Tuaran.  
 
 
DR. 8.11.2023  124 
 
6.30 ptg. 
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Puan Pengerusi 
kerana  memberi  peluang  kepada  Tuaran  untuk  turut  serta  membahaskan  Bajet  2024 
peringkat Jawatankuasa Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan.  
Tuaran  berbahas  bagi  Maksud  Pembangunan  21,  Kementerian  Pertanian  dan 
Keterjaminan Makanan, Butiran 40004 – Lembaga Perindustrian Nanas Malaysia (LPNM).  
Tahniah kepada LPNM kerana peruntukan yang diberikan dalam Bajet 2023 hanyalah RM24 
juta tetapi pada tahun 2024, peruntukan telah ditambah menjadi RM33.1 juta.  
Puan Pengerusi, dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa pada butiran yang 
sama pada 24 November 2021, Tuaran telah bertanya di Dewan yang mulia ini tentang 
bagaimanakah kerajaan memberi perkhidmatan bantuan kepada pengusaha tanaman nanas 
di Sabah dalam keadaan di mana perkhidmatan serta operasi LPNM tidak diperluaskan di 
Sabah.  Kalau tidak silap saya, jawapannya pada ketika itu ialah Kerajaan Sabah telah 
menolak cadangan perluasan skop perkhidmatan LPNM di Sabah.  Sebaliknya, Kerajaan 
Sabah bercadang untuk menubuhkan agensi baharu untuk tujuan itu.  Atas faktor tersebut, 
maka Kerajaan Persekutuan tidak dapat berbuat apa-apa.  
Seterusnya, Tuaran pada ketika itu juga telah mencadangkan agar nasib para 
pengusaha 1,083 hektar nanas di Sabah selaku negeri keempat pengusaha nanas terbesar 
di  Malaysia  perlu  dibela  dan  diperjuangkan.    Syukurlah  pada  7  April  2022,  Kerajaan 
Persekutuan  melalui  Kementerian  Pertanian  dan  Keterjaminan  Makanan  dan  Kerajaan 
Sabah melalui Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) telah menandatangani 
satu perjanjian persefahaman (MOU) tentang bagaimana perihal nanas di Sabah ini dapat 
diurus tadbir.  MOU ini masih berkuat kuasa sehingga kini.  
Sehubungan  dengan  itu,  Tuaran  meminta  Kerajaan  Persekutuan  menyatakan, 
bagaimanakah cara Kerajaan Persekutuan menyalurkan peruntukan untuk pembangunan 
nanas di Sabah?  Sekiranya ada, agensi manakah yang bertanggungjawab?  Berapakah 
jumlah peruntukan yang telah disalurkan sejak MOU itu ditandatangani?  
Adalah menjadi tanggungjawab kerajaan selaku pemerintah di negara ini untuk 
memastikan agar hak-hak para pengusaha komoditi nanas di seluruh Malaysia terbela 
terutamanya di Sabah.  Seluruh rakyat juga mahu mendapat maklumat bagaimana cara 
memohon bantuan penanaman nanas yang sebaik-baiknya dan seterusnya agar pendapatan 
pengusaha serta perluasan tanaman komoditi nanas di Sabah akan terus bertambah.  
Puan Pengerusi, pendekatan ini berlainan dengan Sarawak, dengan LPNM telah pun 
menubuhkan  tiga  cawangan  iaitu  LPNM  Wilayah  Malaysia  Timur  Sarawak  Cawangan 
Kuching,  LPNM  Negeri  Sarawak  Cawangan  Samarahan  dan  LPNM  Negeri  Sarawak 
Cawangan Sibu.  Tuaran percaya perwujudan cawangan-cawangan tersebut telah memberi 
sumbangan terhadap peningkatan keluasan tanaman nanas di Sarawak kepada 2,049 hektar 
iaitu kedua terbesar selepas Johor iaitu 10,211 hektar.  
Puan Pengerusi, umum telah mengetahui bahawa baru-baru ini, iaitu 25 Oktober 
2023,  Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai  Dasar  Sekuriti  Makanan  Negara  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri II iaitu Yang Amat 
DR. 8.11.2023  125 
 
Berhormat Petrajaya telah membuat keputusan bahawa skop LPNM akan diperluaskan untuk 
mengetengahkan komoditi bernilai tinggi seperti kelapa dan durian.  
Pertanyaan Tuaran ialah adakah Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Sabah tidak 
bercadang untuk mempertingkatkan atau mengubah suai MOU perihal permohonan komoditi 
nanas di Sabah?  Bagaimana pula nanti dengan komoditi kelapa dan komoditi durian?  
Adakah pihak Kerajaan Persekutuan tidak mahu mencadangkan kepada Kerajaan Sabah 
supaya LPNM ini diperluaskan ke Sabah melalui satu bentuk devolution of power, seperti 
Sarawak yang telah pun berjaya diberikan kuasa penyelidikan melalui devolution of power, 
yang mana program-program LPNM dilaksanakan di Sabah akan melalui penurunan kuasa 
kepada agensi Kerajaan Sabah di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Makanan 
(MAFI)? 
Penurunan kuasa ini penting agar pengusaha nanas, kelapa dan durian di Sabah 
mendapat  pembelaan  serta  perkhidmatan  yang  sangat  diperlukan  untuk  memacu 
pembangunan tiga komoditi tersebut di wilayah Sabah.  
Seterusnya, Puan Pengerusi, saya ingin berbahas bagi Maksud Butiran 10012 – 
Bahagian Pembangunan Industri Padi.  Pada 12 September 2023, Yang Berhormat Menteri 
Pertanian dan Keterjaminan Makanan, iaitu sahabat saya, Yang Berhormat Kota Raja, telah 
mengumumkan bahawa kerajaan bercadang untuk membangun seluas 50,000 ekar atau 
20,235 hektar untuk tanaman padi di Sabah.  Tetapi, sampai saat ini tidak menyatakan di 
mana letaknya tanah seluas itu bagi tujuan penanaman tersebut di Sabah. 
Kemudian, pada 15 Oktober 2023, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
semasa  menjawab  soalan  lisan  daripada  Yang  Berhormat  Semporna  mengumumkan 
bahawa kerajaan akan melaksanakan penanaman padi seluas 2,158 hektar di Sabah iaitu di 
Beluran dan di Kota Belud.  Tuaran ingin tahu, adakah kedua-dua Menteri ini merujuk kepada 
perkara yang sama atau berlainan?  Seterusnya, Tuaran ingin tahu, agensi manakah yang 
akan mengawal selia penanaman padi tersebut?  Kalau di Kota Belud, adakah ia berada di 
bawah Kawasan Pembangunan Pertanian Bersepadu (IADA)?  Kalau di Beluran, agensi 
mana pula?  
Rakyat Sabah, khususnya di daerah Kota Belud, juga ingin tahu, daripada manakah 
nanti air yang akan diambil untuk tujuan pengairan tanaman padi berkenaan?  Berapa jumlah 
peruntukan yang diperlukan?  Apakah peranan Kerajaan Sabah dalam penanaman padi yang 
dicadangkan ini? 
Puan Pengerusi, saya akhiri dengan serangkap pantun.  
Bikin biskut berinti nanas, 
   Tuai padi menjadi nasi, 
Hasil tani umpama emas, 
   Beri Sabah berkuasa sendiri.  
Sekian dan terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuaran.  Saya jemput Yang Berhormat Pasir Salak.  
 
 
DR. 8.11.2023  126 
 
6.36 ptg. 
Tuan  Jamaludin  bin  Yahya  [Pasir  Salak]:  Terima  kasih,  Puan  Pengerusi. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.    Sidang  Dewan  Rakyat  sekalian.  
Alhamdulillah, saya diberi peluang untuk perbahasan di peringkat Jawatankuasa Rang 
Undang-undang Perbekalan Belanjawan 2024.  
Firman Allah SWT., [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Sesungguhnya 
pada kejadian langit dan bumi dan pada pertukaran malam dan siang dan padanya kapal-
kapal  yang  berlayar  di  laut  dengan  membawa  benda-benda  yang  bermanfaat  kepada 
manusia, demikian juga pada air hujan yang Allah turunkan dari langit, lalu Allah hidupkan 
dengannya tumbuh-tumbuhan di bumi, sesudah matinya, serta Allah biakkan padanya dari 
berbagai-bagai jenis binatang, demikian juga pada peredaran angin dan awan yang tunduk 
kepada  kuasa  Allah,  terapung-apung  di  antara  langit  dan  bumi,  sesungguhnya  pada 
semuanya itu ada tanda-tanda yang membuktikan kekuasaan, keesaan Allah, kekuasaan-
Nya, kebijaksanaan-Nya dan keluasan rahmat-Nya bagi kaum yang mahu menggunakan akal 
fikiran”. 
Puan Pengerusi dan sidang Parlimen sekalian, Pasir Salak ingin menarik perhatian 
Dewan dengan Kepala B.21 di bawah Butiran 20002, muka surat 217, IADA – Seberang 
Perak.  Anggaran pada tahun 2024 adalah sebanyak RM6.5 juta.  Pasir Salak berharap 
supaya pihak IADA menyentuh kerja-kerja memperbaiki jalan-jalan lori untuk mengambil padi 
di musim menuai terutamanya di Blok A, Blok B dan Blok C awam FELCRA Seberang Perak.   
Begitu juga dengan penyelenggaraan tali air-tali air yang rosak dan tidak berfungsi 
dipenuhi  dengan  keladi  bunting,  sampah  sarap  dan  kayu-kayan  yang  menyumbatkan 
pengaliran air ke sawah-sawah padi selaras dengan tugas IADA iaitu menyelenggara sistem 
pengairan dan saliran Kawasan Pembangunan Pertanian Bersepadu.  
■1840 
 Begitu juga jangan dilupakan pengairan air di Sungai Manik yang Pasir Salak 
bangkitkan pada sesi yang lalu. Pasir Salak ingin bertanya, adakah projek perparitan bagi 
pengairan di Sungai Keruing disambung semula? Bilakah akan disiapkan dan sudahkan 
pihak  kerajaan  mengenal  pasti  masalah  pengairan  dan  menyelesaikannya  demi 
kesejahteraan petani? Pasir Salak juga berharap penyelenggaraan sepenuhnya supaya parit 
buang di Blok B, FELCRA Seberang Perak yang diadukan oleh petani di Seberang Perak 
iaitu Encik Azman bin Samiran.   
Ini adalah penting kerana Pasir Salak meninjau sendiri tempat tersebut yang dipenuhi 
dengan pokok kayu yang sudah tiga tahun tidak diselenggara dengan baik. Perkara ini adalah 
bagi  memastikan  misi  Kementerian  Pertanian  dan  Keterjaminan  Makanan 
mentransformasikan sektor pertanian supaya menjadi sektor yang moden, dinamik dan 
kompetitif sebagai pengeluar padi dan beras yang utama makanan dunia serta salah satu 
jentera pertumbuhan ekonomi negara. 
Puan Pengerusi, seterusnya merujuk kepada Butiran 020700 – Lembaga Kemajuan 
Ikan Malaysia. Pasir Salak ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri, Pasir Salak 
mendapat aduan di mana ramai di kalangan nelayan darat khususnya di Sungai Perak 
DR. 8.11.2023  127 
 
tentang kesukaran mereka memohon lesen bot fiber. Contohnya daripada 50 orang yang 
memohon, hanya lima atau enam orang sahaja yang dapat dan diluluskan. Oleh itu, Pasir 
Salak  mohon  agar  perkara  ini  diteliti  supaya  mereka  dibantu  dengan  memudahkan 
permohonan lesen agar inisiatif daripada kerajaan kepada mereka yang terlibat dalam 
memenuhi keperluan makanan negara dapat dibantu, insya-Allah. Sekian, terima kasih Puan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Salak. Saya jemput Yang Berhormat Bentong. 
 
6.42 ptg. 
  Puan  Young  Syefura  binti  Othman  [Bentong]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh  dan salam sejahtera, salam  perpaduan, 
salam Malaysia Madani.  
Puan Pengerusi, saya merujuk Butiran 10003 – Bahagian Sekuriti Makanan. Saya 
ingin membangkitkan isu keterjaminan makanan ini yang penting bagi kesejahteraan negara. 
Berdasarkan Indeks Sekuriti Makanan Global (GFSI) 2022, Malaysia berada di tangga 41 
daripada 113 negara. Walaupun prestasi ini di tahap sederhana, kita dilanda cabaran global 
yang memberi impak langsung terhadap pengeluaran makanan negara. Pelbagai faktor 
seperti perubahan iklim, kenaikan kos pengeluaran, serangan penyakit dan konflik politik 
global terutamanya konflik Israel–Palestin mengheret dunia kepada ketidaktentuan ekonomi 
dan bekalan makanan.  
Kita juga berdepan cabaran kartel yang memonopoli barangan keperluan. Pada 10 
Oktober yang lalu, Ops Beras Putih Tempatan menyita sebuah kilang beras di Kedah kerana 
disyaki menyorok beras tempatan sebanyak 180 tan. Ini sangat membimbangkan apabila ada 
pihak yang cuba mensabotaj bekalan makanan negara semata-mata demi keuntungan dan 
tidak mempedulikan nasib rakyat. 
  Puan Pengerusi, menurut Jabatan Pertanian, Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) 
bagi sektor agromakanan adalah sebanyak 7.3 peratus. Dalam masa yang sama, kita juga 
banyak bergantung kepada import makanan dengan nilai sekitar RM50.5 bilion daripada 
jumlah  produk  makanan  yang  digunakan.  Saya  menyokong  strategi  kerajaan  dalam 
meningkatkan  pengeluaran  hasil  pertanian  dalam  negara  dan  mengurangkan 
kebergantungan terhadap import melalui Dasar Keterjaminan Makanan Negara 2021–2025 
dan Dasar Agromakanan Negara 2021–2030. 
  Persoalan saya ialah apakah rancangan kerajaan dalam menguruskan RM400 juta 
peruntukan untuk keterjaminan makanan ini dalam mentransformasi aktiviti pertanian secara 
tradisional  kepada  sistem  pertanian  pintar  bagi  mengukuhkan  ketahanan  ekosistem 
agromakanan ini? Misalnya teknologi AI dapat mengintegrasikan maklumat yang diperlukan 
untuk menambah pengetahuan petani dalam mengoptimumkan penggunaan tanah. Ia juga 
dapat  membantu  para  petani  dari  sudut  pemantauan,  kawalan  serangga  perosak  dan 
meningkatkan kecekapan pengurusan. Melalui penggunaan drone yang dilengkapi AI pula, 
kos pengurusan dan pertanian juga dapat dikurangkan dari sudut penggunaan air dan 
DR. 8.11.2023  128 
 
kerugian akibat serangan penyakit atau serangga perosak melalui sistem maklumat dan data 
yang efisien.  
Puan Pengerusi, seterusnya saya juga ingin menekankan peranan FAMA dalam 
menguruskan bekalan makanan negara terutamanya sewaktu krisis pandemik yang melanda 
negara. Untuk itu, saya merujuk kepada Butiran 40002 – Lembaga Pemasaran Pertanian 
Persekutuan (FAMA). FAMA merupakan agensi yang sangat penting bagi pengurusan 
pemasaran sektor agromakanan negara di peringkat domestik dan juga antarabangsa. Selain 
itu,  FAMA  juga  bertanggungjawab  menguruskan  dan  memastikan  kecekapan  rantaian 
bekalan  makanan  seluruh  negara  selain  memantau  harga  pasaran  pertanian.  Ini  bagi 
meningkatkan pengusaha tanaman dalam masa yang sama menyediakan harga mampu milik 
kepada pengguna. Saya ingin menyeru kerajaan supaya menambah peruntukan kepada 
FAMA bagi meningkatkan keupayaan mereka sebagai agensi pelaksana yang lebih cekap 
dan efektif. Kita dapat lihat bagaimana FAMA menguruskan bekalan seperti telur dan beras 
di saat kita menghadapi krisis. Kita dapat lihat bagaimana kakitangan FAMA dari atas hingga 
ke bawah, mereka bekerja keras beberapa bulan ini untuk memastikan tanggungjawab itu 
dapat dilaksanakan. 
Puan  Pengerusi,  keupayaan  FAMA  dapat  ditingkatkan  dengan  penaiktarafan 
terhadap pusat pengumpulan ladang dan pusat pengedaran. Sistem pemadanan maklumat 
SDV yang dibangunkan FAMA juga harus ditambah baik bagi menguruskan permintaan 
pasaran dan keadaan bekalan. Produk-produk AgroMas keluaran FAMA sendiri dan juga 
pengeluaran perusahaan kecil dan sederhana (PKS) yang berkualiti dan berdaya saing 
sepatutnya dapat dipopularkan lagi di pasaraya-pasaraya besar. Di saat rakyat bersatu padu 
menjalankan  boikot  terhadap  produk-produk  yang  mendukung  apartheid  Israel,  inilah 
masanya  produk-produk  tempatan  diangkat  dan  diberikan  sokongan  sewajarnya  untuk 
meningkatkan supaya eksport produk tempatan ke luar negara,  penjenamaan semula, 
pelabelan jaminan kualiti produk tempatan seperti Malaysia's Best, MyGAP dan sebagainya 
juga seharusnya dipertingkatkan lagi. 
Terakhir, sokongan, latihan dan insentif terhadap pembangunan modal insan FAMA 
juga sangat penting bagi mengukuhkan kecekapan mereka dalam menangani krisis bekalan 
makanan segera. Sesungguhnya, strategi keterjaminan makanan tidak akan lengkap tanpa 
pengukuhan agensi pelaksana yang penting seperti FAMA. Yang terakhir bagi saya, saya 
ingin mengucapkan selamat menyambut Hari Deepavali kepada semua kaum India yang 
akan menyambut pada 12 hari bulan nanti. Deepavali Nal Valthukal. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bentong. Saya jemput Yang Berhormat Bagan Serai. 
 
6.47 ptg. 
  Datuk  Idris  bin  Ahmad  [Bagan  Serai]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat Pengerusi. Saya 
ingin membahaskan berkenaan dengan Butiran P.10008 – Unit Agropreneur Muda. Usaha 
untuk menggalakkan penyertaan golongan belia dalam sektor pertanian bermula pada tahun 
DR. 8.11.2023  129 
 
2016 dengan perkenalkan Program Usahawan Tani Muda di bawah RMKe-11 2016-2020. 
Bertujuan untuk meningkatkan penyertaan belia berumur daripada 18 hingga 40 tahun dalam 
pengeluaran makanan. Sesuai dengan Program Usahawan Tani Muda untuk menarik lebih 
ramai dan mengekalkan penyertaan belia dalam pertanian serta strategi dan inisiatif khusus 
mengenai pertanian pintar untuk memacu pertumbuhan ekonomi dan mencapai standard 
MyGAP, membantu petani muda mengusahakan kawasan tanah yang lebih besar yang 
memerlukan penyelarasan antara bank, pejabat tanah dan penyedia perkhidmatan ladang.  
Untuk menarik minat anak muda dalam pertanian dengan mengadakan program 
kokurikulum sekolah seperti mana Kelab Kebun dulunya dinamakan Projek Buku Hijau, 
anjurkan lawatan ladang kebun yang berjaya untuk menanam minat di kalangan belia kerana 
kita juga sedih kadang-kadang ada di kalangan siswazah kita yang berkelulusan dalam 
bidang pertanian, tetapi tidak mahu melibatkan diri dalam pertanian. Apakah usaha yang 
dibuat oleh pihak kementerian terhadap negeri yang ekonominya bergantung kepada sektor 
pertanian seperti Kedah, Kelantan, Terengganu, Perlis dan lain-lain, para belia di negeri-
negeri ini mengambil manfaat daripada inisiatif ini? selain daripada mengurangkan imigrasi 
golongan belia ke kawasan bandar seperti Lembah Klang? 
■1850 
Butiran 020800 – Lembaga Pertubuhan Peladang. Penubuhan Lembaga Pertubuhan 
Peladang (LPP) pada 14 Februari 1973, ertinya sudah berumur 49 tahun. Bertujuan untuk 
memikulkan tanggungjawab membantu mempertingkatkan ekonomi dan sosial masyarakat 
tani di bawah satu badan yang berperanan khusus. Malahan Almarhum Tun Razak, 19 
November 1973 telah menyatakan Lembaga Pertubuhan Peladang adalah payung kepada 
peladang.  Persoalannya,  adakah  LPP  telah  mencapai  matlamat  penubuhannya  untuk 
menjadi payung kepada peladang,  walaupun peruntukan bertambah.  
Peruntukan bertambah tahun ini sebanyak RM3,765,000 berbanding dengan 2023. 
Sepatutnya LPP berperanan untuk menjadi supply chain, rantaian bekalan kepada petani. 
Contohnya, LPP berperanan menyediakan benih, baja, alat membajak,dron, tabur baja, 
racun, mesin padi, kilang padi. Sudah tentulah 49 tahun, ada atau tidak kilang LPP atau 
dimiliki oleh Pertubuhan Peladang kawasan sendiri,  sedangkan ia sudah berumur 49 tahun.  
Harapan kita ialah untuk kita memutuskan kartel-kartel yang mencengkam para 
petani. Saya juga nak minta tunjukkan pada saya, Lembaga Pertubuhan Peladang yang aktif 
untuk  dijadikan contoh. Kita  tidak mahu LPP diletakkan orang yang  tidak mempunyai 
wawasan untuk membangunkan sektor peladang, hanya untuk ambil elaun tetapi ideanya 
kosong Timbalan Menteri. 
Butiran 020300 – Jabatan Pertanian. Kita selalu teruja dengan negara jiran kita dalam 
pertanian. Iklim Thailand dan taburan hujan sama sahaja dengan kita tetapi kenapa mereka 
berjaya? Tetapi kenapa pertanian di negara kita tidak berjaya?  
Selalu kita sebut beras Siam, mangga Siam, durian Siam, adalah antara produk 
pertanian keluaran negara itu yang kerap kali kita dengar. Kita tidak dengar beras Malaysia, 
mangga Malaysia, durian-durian Malaysia. Kita ada MARDI, kita ada Fakulti Pertanian. Di 
manakah silapnya, sehinggakan kita tidak maju dan berjaya sepertimana negara jiran kita?  
DR. 8.11.2023  130 
 
Kemudian B.21 040600 – Bantuan Khas Pesawah. Saya mengharapkan supaya 
bantuan khas kepada pesawah yang buat bendang tidak menjadi terutamanya. Pada tahun 
ini, peruntukan lebih daripada RM50 juta diberikan untuk Bantuan Khas Pesawah. Berilah 
one-off kepada petani. Petani hari ini bukan sahaja berada di tahap miskin malahan sudah 
berada tahap fakir miskin. Fakir maknanya, RM10 dia perlu tetapi dia dapat RM3 sahaja.  
Apabila padi tak menjadi, untuk belanja harian terpaksa mereka pinjam daripada 
tauke-tauke. Akhirnya, semua pertanian mereka dijualkan kepada tauke-tauke ini walaupun 
dengan beberapa harga yang diambil oleh tauke-tauke kerana mereka telah ambil advance 
ataupun pendahuluan. 
Akhir sekali ialah Butiran 020200 - Pengairan dan Saliran Pertanian. Peningkatan 
bagi butiran ini adalah merupakan satu yang positif kerana pengairan dan saliran ini sangat 
penting  dalam  mengeluarkan  hasil  yang  baik.  Mohon  Menteri  nyatakan  bagaimana 
peruntukan  RM11.78  juta  ini  dibahagikan  mengikut  negeri  dan  secara  lebih  spesifik 
berapakah banyak peruntukan pengairan dan saliran pertanian yang disalurkan ke kawasan 
Bagan Serai, Kerian pada tahun hadapan?  
Kedua, dengan peningkatan peruntukan ini, sejauh mana jaminan kementerian 
terhadap kecekapan dan kepantasan pihak berwajib dalam memberi respons kepada isu 
serta permasalahan yang dilaporkan oleh rakyat berkaitan pengairan dan saliran ini. 
Ketiga,  sehingga  kini  berapa  peratus  penggunaan  teknologi  terkini  yang 
dilaksanakan dalam operasi pengairan dan saliran pertanian di negara kita? Terima kasih 
Yang Berhormat Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bagan Serai. Saya jemput Yang Berhormat Tampin. 
 
6.54 ptg. 
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Bismillahi Rahmani Rahim, terima kasih 
Tuan Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 90200 – Industri Tanaman, Ternakan dan 
Perikanan. Saya menyambut baik langkah kerajaan untuk melindungi nasib petani, penternak 
dan nelayan bermula tahun depan dengan memperkenalkan Tabung Bencana Pertanian dan 
Skim Takaful Tanaman Padi menerusi belanjawan kali ini.  
Persoalan  saya  mengenai  Tabung  Bencana  Pertanian,  mengapakah  jumlah 
pampasan yang disediakan hanyalah sehingga 50 peratus sahaja daripada nilai kerugian 
sebenar? Adakah Tabung Bencana Pertanian tersebut hanya boleh dimanfaatkan oleh 
industri berkaitan tanaman sahaja atau bagaimana?  
Berhubung Skim Takaful Tanaman Padi saya difahamkan sebanyak RM50 juta 
disediakan sebagai dana permulaan untuk manfaat lebih 240,000 pesawah. Persoalan saya, 
bilakah skim takaful ini akan diperluaskan lagi kepada sektor agromakanan lain yang turut 
terdedah dengan risiko bencana pada setiap tahun? Saya berpendapat sektor agromakanan 
lain wajar diberi perlindungan sebaiknya dan skim takaful ini perlu diperluaskan dengan kadar 
yang segera.  
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 10008 – Unit Agropreneur Muda. Saya ingin 
mendapatkan  kepastian  daripada  kementerian,  sejauh  manakah  keupayaan  Program 
DR. 8.11.2023  131 
 
Agropreneur  Muda  dalam  melahirkan  generasi  baru  untuk  berkecimpung  dalam  dunia 
pertanian dan menjadikannya sebagai kerjaya? Berapakah nisbah terkini penglibatan warga 
tempatan dalam sektor pertanian antara golongan berumur dan golongan muda mengikut 
pecahan industri tanaman ternakan dan perikanan?  
Adakah kementerian hanya bergantung harap kepada Program Agropreneur Muda 
sahaja untuk memastikan sektor pertanian ini terus mendapat tempat di hati golongan muda 
atau bagaimana? Perkara ini saya timbulkan kerana didapati bahawa golongan muda terus 
menjauhkan diri daripada sektor pertanian walaupun berasal daripada luar bandar. Sekiranya 
data-data dan dapatan kementerian berbeza, saya mohon supaya ianya dikongsi bersama.  
  Seterusnya  Tuan  Pengerusi,  Butiran  40002  –  Lembaga  Pemasaran  Pertanian 
Persekutuan  (FAMA).  Saya  ingin  mengetahui  apakah  perancangan  kementerian  untuk 
memastikan outlet-outlet FAMA untuk terus kekal berdaya saing dan dapat diakses dengan 
mudah untuk rakyat. Di Tampin misalnya, dengan anggaran penduduk seramai 90,000 orang 
hanya terdapat enam buah outlet sahaja dan perkara ini amat mendukacitakan. Saya mohon 
kepada kementerian supaya menambah lagi  outlet FAMA di dalam kawasan Parlimen 
Tampin di lokasi yang strategik.  
Berkenaan  MyFarm  outlet  yang  pernah  diperkenalkan  pada  tahun  2016  atau 
kemudiannya  dijenamakan  semula  sebagai  Pasar  Tani  Kekal.  Saya  ingin  mendapat 
kepastian, sama ada inisiatif ini masih berjalan dan diteruskan oleh kementerian atau 
bagaimana? Jika masih diteruskan, saya mencadangkan agar sebuah Pasar Tani Kekal 
dibina dalam kawasan Parlimen Tampin bagi memudahkan warga setempat mendapat 
bekalan.  
  Butiran 10012 – Bahagian Pembangunan Industri Padi. Sejauh manakah penglibatan 
kerajaan-kerajaan  negeri,  pihak  swasta  dan  para  pengusaha  untuk  bersama-sama 
kementerian  bagi  membangunkan  kawasan  penanaman  padi.  Berapakah  kelulusan 
keseluruhan kawasan sawah yang berpotensi untuk dibangunkan di seluruh negara tetapi 
masih terbiar? Apakah pelan kontingensi kementerian sekiranya tidak mendapat kerjasama 
pihak-pihak yang diharapkan untuk turut sama membantu?  
Pada kesempatan ini saya ingin berterima kasih kepada Yang Berhormat Jelebu 
selaku Exco Kanan yang memegang portfolio Pertanian Keterjaminan Makanan  dalam 
kerajaan  Negeri  Sembilan  kerana  tidak  menunggu  lama  untuk  memastikan  hasrat 
kementerian terlaksana. Tanah terbiar seluar 20 hektar di Kampung Londah ,Gemas Tampin 
bakal dijadikan kawasan tanaman padi yang baru di Negeri Sembilan. [Tepuk] 
  Akhir sekali, Butiran 10001 – Bahagian Dasar dan Perancangan Strategik. Bahawa 
soalan saya, apakah punca yang dikenal pasti oleh kementerian berhubung kemerosotan 
kedudukan negara dalam Indeks Kualiti Makanan Global (GSFI) yang jatuh ke tangga 41 
pada  tahun  2022  berbanding  39  pada  tahun  sebelumnya?  Adakah  dua  dasar  utama 
kementerian untuk menangani isu keterjaminan makanan sejak tahun 2021 mempunyai 
kelemahan dan lompang yang menuntut supaya ianya dikaji semula.  
Apakah perkara atau bidang yang akan diberikan perhatian oleh kementerian untuk 
menambah  baik  kedudukan  tersebut  supaya  segala  usaha  yang  dilakukan  berhubung 
DR. 8.11.2023  132 
 
keterjaminan makanan sentiasa berada di landasan yang betul dan tepat. Tuan Pengerusi, 
sekian sahaja daripada saya setakat ini. Semoga pandangan dan persoalan mendapat 
perhatian pihak kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tampin. Saya jemput Yang Berhormat Sik. 
 
6.59 ptg. 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Assalamualaikum  warahmatullah, 
selamat petang. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 
040400 bersama dengan Butiran 040500 iaitu Subsidi Harga Padi dan Subsidi dan Insentif 
Tanaman  Padi.  Pada  awal  Oktober  lalu,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
mengumumkan RM400 juta subsidi yang akan diberikan kepada premis-premis kerajaan 
dalam pembelian beras putih import bagi kita menangani kekurangan beras putih tempatan 
khususnya agensi termasuk hospital, penjara, asrama sekolah dan sebagainya.  
■1900  
  RM400 juta ini sangat besar nilai dia. Jadi, saya ingin bertanya adakah langkah 
intervensi yang kerajaan lakukan ini telah berjaya menangani masalah kekurangan beras 
putih tempatan? Nampaknya kalau secara rambangnya di pasaran kita masalah ini belum 
dapat diselesaikan dengan sepenuhnya, bagaimana harga beras import masih menguasai di 
kedai-kedai dan di supermarket dan sebagainya untuk diperolehi oleh pengguna-pengguna 
ini, yang khusus mereka memerlukan beras tempatan yang murah. 
  Jadi, langkah ini saya lihat mungkin akan memberi kesan juga kepada subsidi harga 
padi khususnya, kita melihat secara dasarnya isu yang membelenggu petani kita, iaitu 
kenaikan harga import pertanian yang semakin tidak dapat dikawal oleh kerajaan. Kita lihat 
hari ini harga untuk upah membajak sawah naik daripada RM80 ke RM90 seekar, upah 
jentera daripada RM70 naik kepada RM90 seekar. 
  Upah meracun daripada RM27.30 naik, begitu jugalah ya dengan kos-kos yang lain. 
Kita risau kalaulah langkah subsidi yang besar ini diberikan namun tidak dapat diselesaikan 
masalah asalnya itu seperti mana pepatah yang menyebut, “Arang habis besi binasa” atau 
juga ada orang-orang tua menyebut, “Bagai hujan jatuh ke pasir” ya. RM400 juta itu perlu kita 
seoptimumnya  dimanfaatkan  untuk  kita  mengatasi  masalah  kekurangan  harga  beras 
tempatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya terus merujuk Butiran 020900 – Lembaga Kemajuan 
Pertanian Muda (MADA) yang mendapat kenaikan peruntukan sebanyak RM19 juta iaitu 
peningkatan sebanyak 66.7 peratus berbanding sebelum ini. Yang pentingnya ialah MADA 
ini menjadi agensi utama membekalkan, menguruskan beras di negara sebanyak lebih 
kurang 42 peratus. Sudah pastilah dalam rangka kerajaan melihat potensi penanaman padi 
lima kali dua tahun itu, MADA yang telah memulakan projek ini lebih kurang 1,200 hektar. 
Namun, dalam butiran ini seperti mana disebut oleh beberapa Ahli Parlimen yang 
lain, kita tidak dapat melihat secara spesifik bagaimana projek yang saya yakin sangat 
signifikan  untuk  kita  memastikan  SSL  beras  itu  dapat  dipertingkatkan  sehingga  yang 
disasarkan 75 hingga 80 peratus menjadi kenyataan. Jadi, kerajaan sangat penting melihat 
DR. 8.11.2023  133 
 
penanaman padi lima kali dua tahun itu adalah satu langkah jangka panjang yang perlu diberi 
keutamaan.  
  Seterusnya saya juga merujuk Butiran 10012 – Bahagian Pembangunan Industri Padi 
yang  diberikan  peruntukan  sebanyak  RM1  juta  dan  tiada  kenaikan  dan  seperti  mana 
belanjawan yang sebelum ini. Jadi, isu yang berlaku sekarang ini juga ialah yang terkini yang 
dilaporkan oleh media masalah untuk petani-petani kita mendapatkan benih padi sah yang 
masih lagi belum dapat diselesaikan oleh pengeluar-pengeluar benih padi sah ini. 
  Dalam laporan kelmarin, dinyatakan hanya sekitar 7.4 peratus daripada jumlah 9,171 
pesawah MADA di Perlis belum berjaya memulakan tanaman kerana mereka menghadapi 
bekalan benih padi yang sah. Kalau adapun harganya melonjak begitu tinggi sehingga ada 
yang mereka tak bisa membeli satu beg 20kg RM55 hingga RM60. Begitu jugalah yang 
berlaku di negeri Kedah. 
  Terakhir  Tuan  Pengerusi,  Butiran  10003  –  Bahagian  Sekuriti  Makanan  yang 
memperuntukkan sebanyak RM400 juta dan ini juga saya ingin bertanya,  bagaimanakah 
butiran lanjut untuk Bahagian Sekuriti Makanan ini. Khususnya juga bagi pembangunan 
pertanian di daerah saya di daerah Sik dan juga termasuklah pertanian-pertanian kontan 
untuk kita memastikan khususnya tadi disebut tanah-tanah yang terbiar yang perlu kita juga 
memberi fokus untuk diusahakan kepada petani-petani kita dengan insentif-insentif yang 
diberikan oleh pihak kementerian sendiri. Tuan Pengerusi, itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang Berhormat Sik. 
Saya jemput Yang Berhormat Arau. 
 
7.05 mlm. 
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Rakyat Malaysia orang muda, tap, tap skrin 
guys. Saya dengan rakyat, sini tak mahu dengar tak apa, tak ada masalah.  
  Tuan Pengerusi, hendak dengar, okey boleh dengar ya. Pertama sekali 020100 – 
Industri Padi. Seperti kawan-kawan tadi, kawan-kawan yang telah disebutkan tetapi kita sebut 
di sini dan lepas itu Menteri dapat jawapan pegawai tulis dekat belakang. Saya hendak tahu, 
apa tindakan?  
  Yang Berhormat, tindakan apa Yang Berhormat telah ambil iaitu berhubung dengan 
benih, padi benih, benih padi yang petani tak boleh tanam lagi. Tak boleh tanam padi kerana 
benih tidak ada. Benih yang telah diumumkan oleh Menteri di kilang, pintu kilang RM40 tetapi 
MADA isytiharkan RM45.  
  Kalau pergi ke MADA tidak ada padi Yang Berhormat, harga ada padi tak ada. Tapi 
kalau pergi dekat belakang sikit ada RM55. Kalau mahu pergi tempat lain ada RM60, RM65 
tetapi itu pun dah tidak ada sekarang. Jadi, saya hendak minta Yang Berhormat, apakah 
tindakan pihak kerajaan? 
  Kalau menjerit di sini di waktu Maghrib ini tapi tindakannya “Kita akan ambil tindakan.” 
Tindakan apa? Saya hendak tahu apa yang dibuat untuk selesaikan benih padi? Tan Sri 
Pengerusi, kemudian seperti yang telah disebutkan tadi benih padi kurang.  
DR. 8.11.2023  134 
 
  Keduanya ialah walaupun kita telah naikkan harga lantai padi Yang Berhormat, saya 
telah sebutkan harga perkhidmatan pertanian naik, naik sekali gus. Apa fasal? Saya tanya, 
saya sudah tanya tadi soalan tapi jawapannya adalah tetapi apa tindakan diambil? Kalau 
tanya kenapa dinaikkan harga? Oh, ini harga spare part mahal. Mana? Dia belum lagi beli 
apa lagi, belum rosak, apa dia naikkan harga. Semua naik sampai mesin rumput naik. Minta 
maaflah sebab ini orang sebut perkataan “Bangla”. Bangla tanam padi pun naik, semua naik.  
  Jadi, apa yang tinggal pada petani? Yang tinggalnya ialah kerugian. Walaupun 
mereka tak nampak rugi sebab tiap-tiap kali mereka nak mulakan tanaman padi mereka akan 
pinjam daripada orang tengah termasuklah along, akhirnya dia tak tahu bahawa kerugiannya 
akan meningkat. Di akhirnya, dia akan kehilangan harta.   
  Jadi Yang Berhormat, saya hendak tahu apakah tindakan, bercakap banyak kali di 
sini  pun  tidak  bermakna  apa-apa  dan  kerajaan  terus  menghukum  puak-puak  kami. 
Wallahualam. Ampa nak hukum, hukumlah ya. Bertanggungjawab dengan Allah SWT nanti 
ya. 
  Jadi Yang Berhormat, apakah tindakan yang akan diambil untuk memastikan supaya 
perkhidmatan pertanian tidak naik, harga benih padi ada, kemudian harga lantai padi. Ini saya 
minta Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan Menteri, walaupun tak dapat tanya mana-
mana pihak, kerajaan akan menimbangkan kenaikan harga lantai. Jawab itu cukup. 
  Kita dah puas hati dah. Kita tak perlu bagi jawapan hendak naik daripada RM1,300 
ke RM1,500, tak perlu. Akan mempertimbangkan cukup, jangan jawab lain. Pegawai daripada 
belakang jangan jawab lain daripada itu. Jawab kita akan mempertimbangkan. Puak-puak 
sana, kawan-kawan saya juga. Kawan-kawan duk kat luar, kat dalam ini musuh sikit, juga 
akan menyokong saya. 
  Kemudian Yang Berhormat, yang berikutnya ialah yang saya hendak sebut sini ialah 
harga Butiran 020100 - Bekalan Makanan Negara, yang ini beras. Jadi dah sebut dah dan 
bila dia bagi jawapan ialah yang paling mengecewakan ialah “Beras mencukupi untuk empat 
bulan”.  
  Yang Berhormat Tan Sri, empat bulan itu ialah stockpile negara. Sekarang ini ialah 
bagaimana BERNAS menguruskan stockpile negara? Yang Berhormat, pada masa sekarang 
ini pernah berlaku dalam sejarah pegawai-pegawai BERNAS yang ada di belakang sana. 
Saya bertengkar sakan tadi. Saya hendak beritahu ini kenaikan beras ini Tan Sri, dia 
selalunya berlaku dalam pusingan 10 tahun. 
  Okey, saya ingin bertanya kepada kerajaan, kalau Menteri tak boleh jawab, jawab 
bertulis.  Daripada  tahun  70  sampai  sekarang  ini  berapa  kali  kenaikan  berlaku?  Yang 
Berhormat, yang pertama yang masih ingat yang- lah sebab yang lain dah tak ingat sebab 
masa itu mungkin masih kecil lagi bersekolah. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
■1910 
  1998, bila George Soros - Tan Sri Speaker ada lah. George Soros menyerang duit 
seluruh dunia. Duit kita jatuh dan berlaku kelam kabut kewangan dunia. Masa itu beras kita 
DR. 8.11.2023  135 
 
naik kerana pertukaran tadi, kerana wang kita jatuh dan sebagainya. Beras naik tetapi kita 
dapat selesaikan dengan cepat dalam masa tiga bulan. 
Yang kedua, kenaikan berlaku selepas itu, lebih kurang 10 tahun. Dia selalunya 
berlaku 10 tahun. Selepas itu, dia akan reda selepas enam bulan, tidak sampai setahun. 
2007, 2008 berlaku kenaikan sekali lagi sebab India menghalang daripada eksport beras.  
Beras naik sekali lagi 2007 tetapi dia tidak menjangkau lebih daripada setahun tetapi 
harga itu dapat distabilkan. Siapa stabilkan? BERNAS. Sebab apa? Dia kawal stockpile. 
Stockpile ini Yang Berhormat, dia boleh bertahan tiga ke empat bulan, stockpile. Masa beras 
dunia rendah, belilah. Kumpulkan stockpile. Ini bukan nak diniagakan. Untuk pengetahuan 
Tampin. Ini bukan nak niaga. Ini ialah bila beras kurang ataupun mahal, keluarkan stockpile 
perlahan-lahan. 
2007 kita selesai. BERNAS juga tapi kenapa sekarang beras putih dinaikkan harga? 
Yang Berhormat, depa kata sudah naik beras ini. Ini jawapan mempertahankan diri. Kita telah 
naik setahun tidak berasa. Saya kata kenapa sekarang berasa? Jangan jawab macam itu 
wahai rakyat Malaysia, pegawai kerajaan. Kalau kamu tidak boleh uruskan BERNAS, bagi 
balik kepada kerajaan. Kerajaan akan setuju dengan saya. Sebab sekarang ini nak uruskan 
stockpile. Stockpile ini ialah bila beras dunia murah, beli. Bila beras dunia mahal, beras 
tempatan akan menghadapi masalah, kita jual perlahan-lahan. 
Jadi, kita kawalkan stockpile negara. Dengan mengawal stockpile negara, kita akan 
menyelamatkan harga supaya tidak naik mendadak. Sekarang naik mendadak. BERNAS 
contoh ini Yang Berhormat Tan Sri, untung beratus juta. Saya tahulah. Ratus juta, bukan 
puluh, ratus juta. 20 tahun untung takkan tak boleh buat perancangan keuntungan jangka 
panjang? Dalam masa lima tahun ini, dua tahun rugi, tiga tahun untung. Buat jangka panjang. 
Dulu  BERNAS  ini  adalah  public  listed  company,  dengan  izin.  Sekarang  ini 
dipersendirikan. Jadi, kalau boleh disenaraikan semula di pasaran saham. Dalam masa yang 
sama, kalau sekiranya duk jawab macam ini, tidak mahu menerima hakikat bahawa mereka 
telah melakukan kesalahan, mereka kena serah balik stockpile ini kepada kerajaan supaya 
kerajaan uruskan dan kerajaan boleh stabilkan harga. Bukan mendadak macam ini. Rakyat 
menderita, kerajaan telah dihentam dengan teruk.  
Mereka bagi jawapan kepada saya, ini akan menyebabkan kerugian. Kerugian apa? 
Kenaikan sekarang ialah 33 percent, Yang Berhormat. Tidak patut. Jadi, terima kasih Tan Sri. 
Saya nak sebut dua itu saja. Saya bukan berbeza pendapat, nak bergaduh dengan pihak 
BERNAS, tak. BERNAS jangan bimbang. Sebab apa? Kalau kerajaan ambil pun, kamu kerja 
situ, tak dak bimbang. Tapi yang paling penting sekarang ialah kerajaan ada golden share 
dalam BERNAS. 
Kerajaan juga dipertanggungjawabkan kerana kerajaan duduk diam apabila berlaku 
kenaikan harga. Kerajaan kena ambil tindakanlah. Gunakan golden share itu, dengan izin, 
untuk stabilkan harga beras. Jadi, saya minta Tan Sri, benda ini dibuat serta-merta sebab kita 
tidak mahu rakyat kompelin. Rakyat yang kompelin di bawah bukan rakyat Perikatan Nasional 
saja, rakyat sanalah. Kami ini Ahli Parlimen ini tidak tahulah, macam-macam gertak dibuat. 
Kalau nak peruntukan, sokong. [Dewan riuh] 
DR. 8.11.2023  136 
 
Tuan Pengerusi: Boleh landing, boleh landing. Landing. Yang tadi okey dah. Boleh 
landing, landing. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak Tan Sri, saya sebut supaya- dak, 
ini ugutan. Tidak payah ugutlah. Kalau nak minta sokongan, kita boleh bagi tahu apa 
pendirian kami. Kami nak bagi tahu, pendirian kami tetap mantap dan tegas. Insya-Allah, kami 
tetap dengan pendirian kami. [Tepuk] Susah bersama, senang bersama. 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Arau, dengar cerita ada dua tiga orang 
lagi Arau. Macam mana Arau? 
Tuan Pengerusi: Okey. Arau, tajuk. Dah keluar tajuk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan, macam Yang Berhormat 
Putrajaya tersekat di kerongkong tadi, saya minta maaf. Jadi, saya terima kasih pada semua 
dan minta maaf ya, sebab kalau kita mati, kita halal-halalkan. Tapi teguran saya ialah untuk 
rakyat, demi rakyat. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Tepuk] 
Tuan Pengerusi: Baik, saya jemput yang terakhir, Mas Gading. 
 
7.15 mlm. 
  Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Terima kasih Tan Sri Pengerusi. Di sini saya 
hanya ingin mengajukan beberapa isu pada pihak kementerian. Saya menyatakan pendapat 
bahawa tentang aktiviti pertama, program kedua, mengenai bekalan makanan negara. Dalam 
usaha kerajaan untuk mentransformasikan pembangunan industri padi negara, saya kurang 
bersetuju  dalam  usaha  kementerian  untuk  mensasarkan  SSL  beras  dengan  hanya 
mengambil kira corak pemakanan ke arah makanan berprotein dan permintaan kepada 
specialty rice.  
Saya  berpendapat,  kedua-dua  pendekatan  ini  tidak  merangkumi  penduduk  di 
kawasan luar bandar. Bagaimanakah ini dapat membantu penduduk di kawasan luar bandar, 
khasnya  yang  lebih  menkosumsikan  beras  biasa?  Bagaimanakah  kerajaan  dapat 
meyakinkan rakyat luar bandar untuk menukarkan corak pemakanan ke arah makanan yang 
berprotein dan bila masa harga specialty rice adalah lebih mahal. 
Di bawah Butiran 04700 – Pembangunan Industri Padi Sarawak. Di sini saya ingin 
tahu,  apakah  aspek  pembangunan  yang  cuba  dibawa  oleh  kementerian?  Apakah 
pembangunan  dari  segi  kajian  potensi  atau  pembangunan  untuk  membawa  teknologi 
pertanian padi atau pembangunan dari segi memperluaskan kawasan penanaman padi di 
Sarawak?  
Di sini saya ingin membawa perhatian kementerian untuk bantu membangunkan 
kawasan penanaman padi yang sedia ada di kawasan Mas Gading,  seperti sekitar kawasan 
Jagoi,  Serikin,  Tembawang,  Sauh,  Nowang,  Sedaing,  Rukam  dan  Tebaro.  Kawasan-
kawasan yang saya nyatakan ini memerlukan suntikan dana bagi pembangunan jalan, sistem 
pengairan dan juga teknologi pertanian padi. Harap kementerian dapat memberi perhatian. 
Seterusnya, di bawah Butiran 94000. Sebanyak RM23 juta disediakan bagi 2024 bagi 
projek-projek pemacu pertanian. Saya ingin mohon penjelasan daripada pihak kementerian 
untuk menyenaraikan jenis-jenis projek dan adakah Sarawak juga turut dapat manfaat 
daripada projek-projek ini? 
DR. 8.11.2023  137 
 
Saya menyambut baik usaha kerajaan di bawah Butiran 40001 untuk menambahkan 
peruntukan  sebanyak  RM45,997,500  kepada  MARDI  di  dalam  usaha  untuk  kerajaan 
meningkatkan dan memperkembangkan industri pertanian kita. Sebab MARDI memainkan 
peranan yang sangat penting dalam memacu pembangunan pertanian negara.  
Saya mohon agar kementerian boleh mempertimbangkan peruntukan tambahan 
khas untuk pembangunan MARDI Sarawak dan Sabah bagi memperluaskan perkhidmatan 
dan merancakkan lagi kajian pertanian bagi memenuhi keperluan dan kesesuaian di dua 
wilayah tersebut. 
Dalam  usaha  kita  untuk  membangunkan  sektor  pertanian  negara,  apakah 
rasionalnya kerajaan mengurangkan peruntukan di bawah Butiran 04000 bagi Pembangunan 
Mempelbagai Pertanian? Apakah cabaran yang dihadapi oleh pihak kementerian? Apakah 
negara belum mampu menceburi industri pertanian ini? Dalam masa yang sama, saya mohon 
penjelasan daripada pihak kementerian, di bawah Butiran yang manakah, langkah-langkah 
dan inisiatif pihak kementerian untuk  membantu  meningkatkan industri pertanian yang 
berkaitan dengan industri pelancongan? 
Seterusnya, di bawah Butiran 14800 – Pembinaan dan Pembaikan Jalan Ladang. 
Berapakah peruntukan yang diperuntukkan kepada Sarawak? Saya juga inginkan penjelasan 
daripada pihak kementerian. Adakah sebarang peruntukan diberikan untuk membina dan 
membaiki  jalan-jalan  pertanian  yang  berskala  kecil?  Sekiranya  ada,  di  bawah  Butiran 
manakah dan berapakah peruntukan yang diberikan kepada Sarawak? 
Seterusnya adalah Butiran 10008 – Unit Agropreneur Muda. Saya mohon agar pihak 
kementerian boleh memperluaskan lagi usaha bagi menggalakkan penglibatan belia ataupun 
golongan muda dalam sektor pertanian. Saya berharap, kementerian dapat tampil dengan 
mekanisme ataupun pendekatan yang lebih mesra bagi masyarakat luar bandar Sabah dan 
Sarawak.  
Isu geran tanah adalah satu masalah yang menghalang masyarakat di luar bandar 
Sabah dan Sarawak untuk menikmati segala faedah ataupun manfaat daripada kerajaan. 
Diharapkan kelonggaran dapat diberikan kepada pemohon-pemohon yang ingin menceburi 
bidang pertanian di atas tanah NCR mereka. Sebab saya percaya, ini merupakan salah satu 
solusi bagi mengatasi masalah peluang pekerjaan di luar bandar. 
Akhir  sekali,  saya  ingin  juga  mengetahui  berapakah  jumlah  keseluruhan  yang 
diperuntukkan kepada Parlimen Mas Gading di bawah Belanjawan 2024? Saya juga ingin 
mohon perincian semua projek ataupun program dan inisiatif daripada pihak Kementerian 
Pertanian dan Keterjaminan Makanan kepada Parlimen Mas Gading. Sekian, terima kasih 
Tan Sri Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih  Mas  Gading.  Sekarang  saya  jemput  Menteri 
menjawab, 30 minit. 
 
7.19 mlm. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan Foong 
Hin]:  Terima  kasih  kepada  Tan  Sri  Pengerusi.  Saya  memulakan  penggulungan  saya 
daripada hot topic- daripada topik-topik yang popular di antara Ahli-ahli Parlimen. Yang 
DR. 8.11.2023  138 
 
pertama sekali, saya ingin merujuk kepada Butiran 10003 – Bahagian Sekuriti Makanan, 
kerana ramai Ahli Majlis di sini mempersoalkan apakah penambahan RM400 juta ini untuk 
kegunaan apa? So, yang RM400 juta ini merupakan Program Pengukuhan Keterjaminan 
Makanan. Program Pengukuhan Keterjaminan Makanan, di mana asas pertimbangannya 
adalah berdasarkan empat elemen keterjaminan makanan.  
■1920 
  Malaysian hub masih perlu memberi tumpuan kepada ketersediaan, kemampanan 
dan penggunaan makanan untuk  mengukuhkan keterjaminan makanan secara holistik. 
Dalam merangka ini, kita telah buat keputusan bahawa RM150 juta untuk bekerjasama 
dengan kerajaan negeri dalam mengoptimumkan penggunaan dana bagi meningkatkan hasil 
tanaman dan ternakan.  
So, untuk sesiapa yang mempersoalkan berapakah setiap negeri akan dapat berapa 
bajet dia atas sesuatu elemen yang belum ditentukan kerana RM150 juta ini bergantung 
kepada  perbincangan  dan  rundingan  di  antara  kerajaan  negeri  dan  juga  Kerajaan 
Persekutuan.  
Yang kedua, RM50 juta bagi melaksanakan kaedah baharu perolehan baja secara 
tander terbuka dan juga yang nombor tiga RM50 juta untuk program khas perolehan baharu 
baja  bio  dan  organik.  Tadi,  ada  Ahli  Majlis  seperti  Jerlun  dan  Tangga  Batu,  mereka 
menyerukan supaya kementerian kita juga memberikan bekalan untuk baja bio atau baja 
organik. Inilah antara usaha kerajaan yang telah menitikberatkan isu ini dan kita masukkan 
yang RM50 juta sebagai salah satu sebahagian daripada RM400 juta di bawah Program 
Pengukuhan Keterjaminan Makanan.  
Selain itu, ada juga RM5 juta. RM5 juta untuk melaksanakan night farming pineapple. 
RM5 juta ini akan disalurkan melalui LKNM, Lembaga Kemajuan Nanas Malaysia dan bakinya 
RM145 juta ini yang diperuntukkan bagi pelaksanaan Projek Pengukuhan Keterjaminan 
Makanan yang telah pun dilaksanakan pada tahun 2023 dan akan diteruskan melibatkan 
tanaman jagung bijian, tanaman ternakan, pemasaran dan juga program baru 2024 yang 
akan dikenal pasti dan dilaksanakan oleh jabatan dan agensi di bawah kementerian.  
Pelaksanaan  projek-projek  ini  memberi  tumpuan  kepada  pengeluaran  hasil 
pertanian, pengedaran di sepanjang rantaian nilai, meneroka potensi baharu, mengurangkan 
kebergantungan import serta memperkukuh produktiviti dan pemasaran sektor agromakanan. 
So, ini jawapan yang untuk RM400 juta ini.  
Saya hendak memperkukuhkan ini, yang hujah-hujah di bawah RM150 juta. Yang 
tadi saya katakan RM150 juta daripada RM400 juta ini, adalah untuk bekerjasama dengan 
kerajaan  negeri  dalam  mengoptimumkan  penggunaan  dana  bagi  meningkatkan  hasil 
tanaman dan ternakan. Saya hendak mengingatkan bagi tujuan kerjasama ini, KPKM dalam 
proses memuktamadkan skop terma dan tatacara pelaksanaan bagi memastikan program 
yang  dilaksanakan  akan  memberi  impak  optimum  kepada  petani  dan  mengukuhkan 
keterjaminan makanan negara.  
Antara fokus utama program ini adalah untuk meningkatkan pengeluaran hasil 
pertanian, menambah baik pengedaran sepanjang rantaian yang nilai ini, meneroka potensi 
DR. 8.11.2023  139 
 
baharu dan semunya ini. Ini adalah sangat bergantung kepada input daripada kerajaan 
negeri.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, minggu depan kementerian saya yang 
diwakili oleh Yang Berhormat Menteri akan mengadakan mesyuarat bersama Exco-exco 
Pertanian. Harap ada satu yang lebih bersifat solid, yang terperinci akan dikeluarkan selepas 
rundingan bersama dengan Exco-exco Pertanian yang masing-masing. So, ini untuk yang 
soalan mengenai 1003 bahagian sekuriti makanan.  
Selepas  itu,  Ahli  Parlimen  yang  pertama  membahaskan  dalam  peringkat 
jawatankuasa bajet ini adalah Rasah dan beliau masih berada sini. So, syabas kepada beliau 
kerana beliau pertama yang bahas dan sudi tunggu sampai sekarang. Dia mempersoalkan 
RM3 bilion untuk sistem pengairan tersier di MADA. Soalan yang sama juga ditanya oleh Ahli-
ahli Parlimen yang lain.  
Untuk makluman, pada Julai 2023 Perdana Menteri telah bersetuju untuk memberi 
peruntukkan khas untuk menaik taraf sistem pengairan tersier di kawasan Muda Kedah yang 
melibatkan pelaburan bernilai RM3 bilion. Sebagai makluman YB, pelaksanaan projek ini 
akan dilaksanakan secara kerjasama awam swasta. Justeru, tidak melibatkan peruntukkan 
oleh kerajaan.  
Justeru, kamu tidak dapat cari perincian ini dalam buku bajet ini. Bagi memastikan 
pelancaran program di yang khusus di kawasan Muda, Kedah, sistem infrastruktur air yang 
lengkap  dari  sumber  air  hingga  penyaluran  air  ke  tengah  bendang,  terutamanya 
pembangunan sistem tersier yang tersusun diperlukan untuk mengairi kawasan penanaman 
yang terlibat.  
Pembangunan  infrastruktur  di  kawasan  MADA  yang  dicadangkan  ini  melibat 
pembangunan 100 blok pengairan dengan jumlah sebanyak RM3 bilion yang dilaksanakan 
di bawah Projek Pemacu Pertanian melalui kaedah request for proposal (RFP) secara 
kerjasama awam swasta yang diterajui oleh Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS). Apabila 
siap nanti, projek ini dijangka akan melengkapkan baki 60 peratus kemudahan infrastruktur 
tersier di kawasan MADA.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Timbalan Menteri, mohon celah sedikit. Terima kasih 
Tan Sri Pengerusi. Saya menyambut baik bahawa RM3 bilion satu dana yang cukup besar 
itu tidak melibatkan dana kerajaan. Ini satu penjimatan yang saya rasa kita perlu puji Kerajaan 
Malaysia Madani yang kita ada.  
Cuma, saya hendak tanya. Apabila siap nanti, sebab ia melibatkan dana daripada 
swasta. Apakah hak milik projek tersebut? Sebab saya tidak mahu nanti kita pula pihak 
kerajaan ataupun agensi yang terlibat dikekang pula oleh pihak swasta yang mengeluarkan 
dana tersebut yang menyebabkan kerajaan pula kena ikut telunjuk daripada swasta. Mohon 
penjelasan daripada Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Tuan Chan Foong Hin: Memandangkan ini masih dalam proses pemuktamadan di 
peringkat UKAS, so saya tidak boleh memberikan sebarang komen yang selanjutnya. Cuma, 
kita akan membawa kekhuatiran YB dalam isu ini kepada pihak-pihak UKAS. Apabila 
mempertimbangkan skop-skop dan terma rujukan yang terakhir.  
DR. 8.11.2023  140 
 
Seterusnya juga untuk membalas kepada soalan yang dibangkitkan oleh Rasah dan 
juga  Kota  Melaka  kalau  saya  tidak  silap.  Untuk  isu  monopoli  BERNAS  dan  modul 
penswastaan BERNAS adalah bersifat subsidi silang, di mana keuntungan import akan 
diguna pakai untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab yang diberikan oleh kerajaan.  
Berbanding dengan perjanjian konsesi antara kerajaan dan BERNAS sebelum ini, 
kerajaan  telah  membuat  penambahbaikan  dan  telah  menetapkan  agar  BERNAS 
melaksanakan sepuluh buah obligasi sosial bagi pihak kerajaan bernilai RM3.2 bilion yang 
meliputi pelbagai program dan insentif di sepanjang rantaian nilai industri, sepanjang tempoh 
pelaksanaan konsesi yang baharu.  
BERNAS juga memainkan peranan utama dalam program khas beras putih tempatan 
(BPT). Sehingga kini, telah 1.7 juta kampit yang 10 kilo itu telah pun diedarkan di seluruh 
negara melalui seliaan daripada peranan FAMA dan LPP. Kementerian meyakini bahawa 
dasar pengimport utama beras yang sedang dilaksanakan ketika ini, adalah kaedah yang 
terbaik pada masa sekarang dalam menangani cabaran semasa dan mendatang.  
Dasar ini merupakan mekanisme utama yang telah memberikan keupayaan kepada 
negara untuk menghadapi cabaran ketidakstabilan harga beras antarabangsa. Ini adalah 
kerana dasar pengimport utama merupakan mekanisme gatekeeping yang berfungsi sebagai 
benteng  bagi  melindungi  industri  padi  dan  beras  tempatan  daripada  terdedah  kepada 
ketidaktentuan kedudukan pasaran antarabangsa.  
Berdasarkan perkara ini, sebarang keputusan mengenai perubahan dasar ini wajib 
mengambil kira kebajikan dan pendapatan para pesawah, kestabilan keterjaminan makanan 
negara serta dasar keterjaminan makanan negara. Cuma, yang tadi di antara Speaker yang 
kedua terakhir itu Yang Berhormat Arau dia membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan 
BERNAS, di mana saya memandang serius tentang apa yang dibawa oleh beliau kerana 
beliau mengatakan BERNAS mengaut keuntungan yang berjuta-juta.  
Saya harap memandangkan Rasah juga merupakan Pengerusi untuk Jawatankuasa 
Parlimen Khas, kemungkinan Rasah boleh memanggil Arau untuk memberikan penerangan 
yang selanjutnya. Kerana memandangkan Arau dia berfikiran lain semasa dia menjadi 
pembangkang. Kerana semasa dia kerajaan, Kerajaan Perikatan Nasional yang meluluskan 
10  tahun  perjanjian  ini  untuk  penyambungan  daripada  2021  hingga  ke  2030.  So, 
kemungkinan dengan pembongkaran daripada Arau ini, kemungkinan isu BERNAS ini adalah 
satu perkembangan yang baharu.  
Okey, untuk isu– 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya sambut seruan daripada Timbalan Menteri.  
Tuan Chan Foong Hin: So, untuk isu kekurangan benih padi sah. Saya rasa minum 
sekejap. [Sambil minum air] 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Menteri, saya celah sedikit ya. 
Tuan Pengerusi: Ambil masa Menteri. Tidak apa.  
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Minum dahulu. Tadi Arau cakap dia beras semasa 
harga rendah kerajaan boleh beli. Semasa harga tinggi hendak jual.  
 
DR. 8.11.2023  141 
 
■1930 
Jadi macam ini boleh stabilkan harga. Saya nak tanya— Arau tak adalah sekarang. 
Tapi saya nak tanya, adakah ia begitu senang nak beli rendah, jual semasa mahal. Semasa 
last sekali saya dengar buy low, sell high ialah 90-an. Bank Negara beli forex, rendah beli, 
naik harga jual. Akibatnya rugi RM30 bilion. Jadi, adakah cara ini boleh selesaikan ataupun 
stabilkan harga beras? 
Tuan Chan Foong Hin: Itulah saya mengatakan, ini perlukan perbincangan yang 
lebih lanjutlah. So, untuk isu kekurangan bekalan benih padi sah— keperluan benih padi sah 
(BPS) semasa adalah sebanyak 72,000 tan metrik atau 3.6 juta kampit, 20 kilogram setahun.  
Bagi memastikan bekalan BPS mencukupi, kementerian telah mengambil beberapa 
langkah seperti berikut. Pertama, memantau dan mengawal ketat proses kelulusan ladang 
dan makmal terhadap 12 pengeluar benih padi sah berdasarkan SOP yang ditetapkan oleh 
jabatan dan agensi sebelum benih padi sah ini dijual kepada pesawah.  
Kedua, sebanyak 420,065 kampit benih telah diluluskan bagi kegunaan di negeri 
Kedah dan Perlis dengan rekod pengeluaran 89,723 kampit benih pada 18 Oktober lalu, 
151,200 kampit benih pada 26 Oktober dan 179,142 kampit benih pada 3 November 2023.  
Untuk memastikan harga BPS yang dijual adalah berpatutan, KPKM telah mengambil 
langkah-langkah seperti berikut. Yang pertama, penetapan harga maksimum jualan BPS bagi 
setiap kampit 20 kilogram sebanyak RM40, di pintu gudang syarikat pengeluar. Manakala 
RM45 bagi harga runcit mulai 20 Oktober 2023. Penetapan harga ini dibuat bagi mengelakkan 
manipulasi harga BPS di lapangan menerusi pembelian tanpa kawalan oleh pelbagai pihak.  
Baru-baru ini, kita baru ada satu berita di mana kita umumkan ada 20 peruncit yang 
nak jual BPS, benih padi sah yang melebihi RM45 tu kita telah tarik lesen mereka. So, ini 
adalah antara tindakan yang dipersoalkan oleh Arau. Ini tindakan yang tarik lesen. Lepas tu 
penjualan BPS yang dipakejkan bersama racun khusus bagi varieti padi CL220 sebelum ni 
hendaklah dijual secara berasingan.  
Harga BPS bagi varieti CL220 adalah pada harga maksimum RM40 di pintu gudang 
syarikat pengeluar dan RM45 di peringkat peruncit. Justeru, surat arahan penjualan benih 
padi sah secara terus kepada Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK) dan petani bertarikh 11 
Oktober adalah terbatal. 
Ketiga, melakukan risikan penguatkuasaan secara berterusan bagi memastikan 
ketetapan harga ini dipatuhi sepenuhnya oleh semua pihak. Keempat menyaran pesawah 
atau mana-mana pihak berkepentingan membuat aduan secara terus kepada cawangan 
KPB, projek KPB, pejabat KPB negeri atau melalui agensi seperti DOA, MADA atau LPB 
sekiranya menghadapi masalah berkaitan bekalan dan isu benih. 
Kelima, mengeluarkan lesen runcit melalui kuasa Ketua Pengarah KPB di bawah 
peruntukan seksyen 4, Akta Kawalan Padi dan Beras 1994 atau Akta 522 kepada PPK dan 
syarikat untuk mengedarkan BPS terus kepada pesawah. Keenam, melancarkan task force 
operasi benih padi sah zon utara bermula 7 November 2023. Tempoh pelaksanaan task force 
OP BPS ini diadakan selama dua minggu bermula 7 November sehingga 21 November. 
DR. 8.11.2023  142 
 
Berkaitan isu peruncit yang menjual benih padi sah melebihi RM45 seperti mana 
yang ditetapkan, kerajaan akan mengambil tindakan dengan menarik semula lesen penjualan 
benih padi sah serta merta seperti yang saya katakan tadi tu. 
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Tan Sri Pengerusi. Baik, terima kasih. 
Berkenaan  dengan  penjelasan  berhubung  kait  dengan  soal  benih  ini  yang  berlaku  di 
bawahnya adalah harga benih kadang-kadang dijual sampai satu kampit RM55. Jadi, supaya 
mudahlah saya nak bagi tahu kepada petani-petani di kawasan saya, kepada agensi mana 
yang perlu saya report untuk memastikan tindakan diambil terhadap pembekal ni tadi. 
Yang keduanya pula, kadang-kadang apabila kita tak nak beli dengan harga itu, maka 
dia tak nak jual. Jadi, pesawah yang menjadi mangsa. Minta penjelasan daripada Menteri. 
Terima kasih Tan Sri.  
Tuan Chan Foong Hin: Yang pesawah-pesawah yang menghadapi masalah boleh 
melaporkan kepada cawangan KPB, Kawalselia Padi dan Beras tempatan. Terima kasih. 
Saya rasa isu beras ni telah lama kita bincang daripada sesi penerangan YBM sampai ke 
Kamar Khas sampai ke peringkat polisi dan saya harap seterusnya, saya akan pergi ke tajuk 
yang lainlah. Yang lain-lain tu, saya akan jawab secara bertulis. 
Sekarang,  kepada  isu  lembu  atau  kerbau.  Padang  Serai  dan  Kota  Melaka 
mempersoalkan kenapa terdapat pengurangan yang besar pada peruntukan Butiran 10710 
– Pembangunan Industri Lembu/Kerbau Pedaging dari RM11.6 juta tahun ini kepada RM4 
juta tahun depan.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya jelaskan Butiran 10710 – Pembangunan 
Industri Lembu/Kerbau Pedaging dengan kos lulus RP4 ini adalah RM43,876,400 merupakan 
butiran projek sambung daripada RMKe-11 di mana projek ini adalah pembangunan taman 
kawasan pengeluaran ruminan yang bertujuan mewujudkan 14 unit bangunan kandang di 
dua lokasi projek iaitu di Kluang, Johor dan Pondok Tanjung, Perak.  
Objektif projek adalah membangunkan kawasan penternakan di tanah padang ragut 
jabatan milikan Persekutuan secara tersusun, moden dan berkelompok. Pembinaan kandang 
dan pembangunan infra yang disediakan akan disewa kepada penternak. Projek ini akan 
membantu mengurangkan kos permulaan penternakan ruminan yang tinggi, mewujudkan 
kawasan kekal pengeluaran ruminan dan memastikan tanah padang ragut jabatan digunakan 
sepenuhnya untuk pengeluaran ruminan. Sehingga kini, lima unit bangunan kandang dan 
infra telah siap sepenuhnya di Kluang, Johor dan telah pun ditawarkan kepada lima penternak 
yang berjaya dipilih dan dilantik menerusi penilaian jawatankuasa peringkat kementerian.  
Selain itu, di bawah DVS juga terdapat projek yang lebih berimpak besar dalam 
membantu industri lembu atau kerbau ini iaitu di bawah Butiran 30007 – Perkhidmatan 
Veterinar. Juga terdapat program peningkatan ruminan yang mana bertujuan meningkatkan 
populasi asas ternakan dalam negara bagi menyumbang mencapai kadar sara diri atau SSL, 
lembu atau kerbau meningkat kepada 30 peratus menjelang pada tahun 2030 serta menjamin 
bekalan daging negara. 
Projek ini dilaksana secara public-private partnership (PPP) antara agensi kerajaan 
dan syarikat peneraju yang terdiri daripada syarikat perladangan, pertubuhan peladang 
DR. 8.11.2023  143 
 
kawasan, koperasi, pertubuhan atau syarikat swasta yang menternak secara komersial 
sebagai syarikat peneraju, first tier bersama penternak semi komersial yang akan menjadi 
peserta, second tier dibangunkan oleh syarikat peneraju. Projek ini dilaksanakan melalui 
geran pemadanan 50 ke 50 dan secara imbuhan balik berdasarkan pelaburan syarikat dalam 
perolehan ternakan.  
Seterusnya, saya jawab kepada Tanjong Piai. Ini yang untuk isu pengusaha terpaksa 
menaikkan harga disebabkan bekalan ayam yang tinggi disebabkan harga makanan yang 
tinggi, logistik untuk pemprosesan juga dan subsidi ini hanya diberikan kepada penternak dan 
bukan kepada penjaja dan penjual ayam. Beliau menyarankan bahawa untuk mencadangkan 
import  bekalan  ayam  pada  musim  perayaan,  subsidi  bersasar  kepada  lebih  40  untuk 
pembelian barang dan penguatkuasaan bekalan ayam di antara KPKM dan KPTN.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  cadangan  import  bekalan  pada  musim  perayaan, 
liberalisasi pengimportan ayam telah dilaksanakan sejak tahun 2022 di mana pengimportan 
ayam berlaku sepanjang tahun dan tidak tertakluk kepada musim perayaan sahaja. Ini 
susulan daripada pemansuhan AP juga, approved permit.  
KPKM  sentiasa  memantau  status  bekalan  ayam  dalam  negara,  namun  KPKM 
sentiasa bersedia untuk memberikan kerjasama dengan KPDN dalam usaha pemantauan 
harga ayam di pasaran. Bekalan ayam pada masa ini adalah stabil dan mencukupi. Intervensi 
KPKM kepada penternak kecil dan sederhana adalah melalui penyediaan insentif seperti 
berikut. 
Melalui penstrukturan subsidi ini, kerajaan akan mendapat penjimatan kerana hanya 
mereka yang benar-benar layak akan menerimanya. Penjimatan daripada penstrukturan 
subsidi ini boleh disalurkan kepada pembangunan industri ternakan khususnya kepada 
penternak kecil. Kerajaan boleh menyalurkan panduan modal pusingan kepada penternak 
kecil melalui skim pinjaman mikro kredit.  
  Bantuan pinjaman pada kadar faedah minimum dengan had pembiayaan yang wajar. 
Sebagai contoh, RM50,000 pusingan kepada penternak kecil untuk membiayai kos operasi 
bagi  perolehan  anak  ayam  dan  dedak  ayam  sehingga  ayam  mencapai  umur  yang 
bersesuaian untuk dipasarkan.  
■1940 
Kedua, bantuan modal kepada penternak kecil bagi mentransformasikan reban ayam 
terbuka kepada reban ayam tertutup. Sebagai contoh, mengenakan kadar faedah minimum 
dengan  had  pembiayaan  maksimum  sehingga  RM1.5  juta  bagi  meningkatkan  kapasiti 
pengeluaran. Usaha ini dapat meningkatkan bilangan penternak berskala sederhana dan 
besar yang secara tak langsung dapat meningkatkan pengeluaran ayam dan telur dalam 
pasaran. 
Kementerian  meminta  pengusaha  juga  bersama-sama  menjaga  kesejahteraan 
rakyat dan kos sara hidup. Hari ini, setelah subsidi ayam diangkat, harga ladang dan runcit 
ayam  telah  turun  begitu  besar  dari  harga  siling  yang  terdahulu.    Ada  hypermarket-
hypermarket sampai menawarkan RM7.45, RM7.60 untuk satu kilo untuk ayam standard. 
DR. 8.11.2023  144 
 
Saya juga berharap para pengusaha terbuka hati untuk menyemak semula harga-harga 
produk berasaskan ayam memandangkan harga ayam telah menurun. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Saya memang minatlah apabila Yang Berhormat sebut tentang ladang, 
reban secara tertutup.  Apa yang menjadi masalah— sedarkah pihak kementerian? Oleh 
sebab ladang-ladang kecil ini telah dimusnahkan— maksud saya, mereka tidak lagi diberi 
lesen kerana reban-reban tertutup ini memerlukan modal yang agak besar, hampir RM10 
juta.   
Sebab itu apabila kita menghadapi ketidakcukupan bekalan, antara salah satu faktor, 
kita terlalu bergantung kepada ladang besar. Jadi, apakah tindakan pihak kementerian— 
sama ada kita hendak mengupayakan penternak kita yang secara 30 ribu, 50 ribu ekor? Itu 
saya rasa salah satu perkara yang perlu dilihat. 
Kedua, subsidi. Yang Berhormat, pada tahun 2022 bulan Julai sehingga hari ini— 
walaupun telah dibahaskan di sini. Semasa taklimat, saya bawa kes. Pegawai itu pun, nama 
pegawai, saya beri pada Menteri dan juga KSU. Tetapi, dukacita dimaklumkan pegawai itu 
terus ditukar kerana memberi maklumat kepada kita.  Sampai hari ini belum dapat subsidi. 
Beliau adalah Presiden Persatuan Penternak Johor. Saya minta, saya rayu supaya, sudah 
lebih daripada setahun, subsidi yang tertunggak ini tolong bayarkan. Kalau tidak, sekurang-
kurangnya beritahu mereka— kerana pusingan modal itu sangat penting. Sebab itu saya kata 
ketidakcukupan bekalan disebabkan mereka tidak dapat buat pusingan modal. Itu saya minta 
perhatian Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Chan Foong Hin: Ya, terima kasih kepada YB Ayer Hitam. Kalau melibatkan 
contoh atau kes yang spesifik, saya mengalu-alukan YB Ayer Hitam menghubungi saya 
sebentar nantilah. Terima kasih. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya bagi Menteri, Yang Berhormat.  
Menteri dan KSU hari itu yang beri taklimat, saya dah beri. Tapi, pegawai itu terus ditukar 
kerana kononnya mendedahkan kenapa tak ada peruntukan dari kementerian. Lepas itu, tak 
ada cerita. Baru-baru ini saya ingat dia nak ucapkan terima kasih kepada saya tetapi dia kata, 
“YB, sampai sekarang belum dapat. Sudah 16 bulan.” Minta tolong tengok balik.   
Tapi, baru-baru ini ada kes SPRM kerana bagi suapan sampai jumlahnya agak besar. 
Sebab itu saya tengok— saya tak buat andaian apa-apa. Tengok balik sama ada dia kena 
jumpa orang baru dapat atau macam mana. Saya rasa perkara ini perlu diberi perhatian. Saya 
buat secara elok. Saya sudah beri kepada Menteri, beri kepada Datuk Badrul yang buat 
pembentangan tapi sampai sekarang— bulan Julai sampai sekarang pun tak ada cerita ya. 
Minta tindakan. Terima kasih. Terima kasih, Dato’. 
Tuan Chan Foong Hin: Okey, terima kasih. Sekarang saya beralih daripada isu di 
bawah DVS kepada isu nelayan kerana saya lihat Yang Berhormat Bukit Gantang masih 
duduk di sini. So, saya harus jawab kepada soalan dia.  
Untuk isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang, suntikan modal 
dan latihan bagi PMK dan juga cadangan setiap persatuan nelayan kawasan mempunyai 
produk sendiri iaitu satu PMK satu produk. 
DR. 8.11.2023  145 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  LKIM  sekarang  sedang  melaksanakan  strategi  bagi 
memperkasakan  ekonomi  PMK  melalui  konsep  Satu  Persatuan,  Satu  Produk  (1P1P) 
berdasarkan potensi yang berbeza bagi setiap PMK mengambil kira faktor geografi, sumber 
dan kewangan secara berkluster.  
Program ini telah dikenal pasti berpotensi untuk dibangunkan secara berskala besar 
melibatkan kluster iaitu penangkapan ikan, pemasaran ikan, pemprosesan dan pemasaran 
produk,  pengurusan  komponen  komersial  kompleks  pendaratan,  agropelancongan  dan 
agrokulinari, akuakultur marin dan air tawar dan logistik dan pengedaran ikan. Di bawah 
RMKe-12, selain daripada kelulusan peruntukan bagi menyokong pelaksanaan projek-projek 
tersebut, LKIM turut disediakan peruntukan untuk bimbingan dan latihan kepada persatuan 
nelayan bagi menguruskan pelaksanaan projek dengan lebih baik dan berkesan. 
Untuk isu berapakah peruntukan untuk menaik taraf bangunan-bangunan LKIM yang 
juga dibangkitkan oleh YB Bukit Gantang, Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan 
melalui Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) bertanggungjawab dalam mengurus, 
mengawal selia serta memantau pengoperasian bangunan-bangunan, aset-aset LKIM seperti 
kompleks pelabuhan perikanan (CCDC), komponen-komponen LKIM lain bagi memastikan 
ianya beroperasi dengan cekap dan sempurna untuk faedah pengguna khususnya nelayan.   
Dalam RMKe-12, LKIM telah diluluskan peruntukan untuk menaik taraf bangunan-
bangunan LKIM seperti kompleks pelabuhan perikanan (CCDC), pasar nelayan dan lain-lain.  
Kerja-kerja  pembaikan  tersebut  turut  dilaksanakan  dengan  kerjasama  jabatan  teknikal 
sebagai agensi pelaksana.  
Kementerian  akan  memastikan  bangunan-bangunan  dan  aset-aset  kerajaan  ini 
sentiasa  dalam  keadaan  boleh  digunakan  dengan  selamat  dan  dalam  keadaan  boleh 
digunakan.  Pelaksanaan  kerja-kerja  menaik  taraf  serta  pembaikan  ini  memerlukan 
pemeriksaan dan penilaian sama ada secara dalaman LKIM ataupun khidmat teknikal 
daripada jabatan teknikal mengikut Arahan Perbendaharaan (AP) 182 bagi penetapan kos 
sebelum  permohonan  peruntukan  diangkat  ke  pihak  kementerian  untuk  permohonan 
peruntukan. 
Satu lagi, isu ketirisan minyak bersubsidi.  KPKM melalui LKIM sentiasa menjalankan 
aktiviti pemantauan dan penguatkuasaan bagi menangani ketirisan penyaluran minyak diesel 
bersubsidi dan memang dalam pada itu, penambahbaikan juga sedang dilaksanakan dalam 
proses penyaluran subsidi ini kepada nelayan bagi menangani isu ketirisan diesel nelayan 
seperti berikut: 
(i)  memantapkan  tadbir  urus  korporat  dan  tatakelola  di  LKIM, 
persatuan nelayan dan juga Ko-Nelayan; 
(ii)  meningkatkan kecekapan kaedah agihan atau jualan di jeti atau 
pusat jualan; 
(iii)  penguatkuasaan  dan  pemantauan  berterusan  sama  ada  di 
peringkat  LKIM  ataupun  kolaborasi  dengan  jabatan/agensi 
penguatkuasaan kerajaan yang berkaitan seperti KPDN, KPMM, 
PDRM, kastam, imigresen dan lain-lain; dan 
DR. 8.11.2023  146 
 
(iv)  komitmen dan sokongan padu daripada komuniti nelayan yang 
terlibat. 
Berdasarkan aktiviti pemantauan dan penguatkuasaan yang dijalankan oleh LKIM 
bagi tempoh empat tahun iaitu daripada tahun 2020 sehingga September 2023, sebanyak 
182 kes melibatkan ketirisan diesel bersubsidi nelayan. Mungkin masih ada yang belum 
terkesan dan tertangkap. Selain itu, bagi tahun 2023 sehingga Mei 2023, terdapat kes yang 
direkodkan oleh KPDN melibatkan PN iaitu kesalahan lesen tamat tempoh di bawah Akta 
Kawalan Bekalan 1961 dengan nilai rampasan RM165,092.20. Di bawah bidang kuasa 
APMM, sehingga Mei 2023, terdapat juga kes dengan jumlah rampasan RM17,200. 
Bagi nelayan yang terlibat dengan aktiviti-aktiviti berkaitan ketirisan diesel bersubsidi, 
tindakan penangguhan dan menyenarai hitam bot-bot nelayan secara serta-merta daripada 
menerima diesel bersubsidi telah dilaksanakan. Di samping itu, pihak kementerian sentiasa 
bekerjasama dengan jabatan penguatkuasaan lain seperti Agensi Penguatkuasaan Maritim 
Malaysia (APMM), Pasukan Polis Marin (PPM) dan juga Bahagian Penguatkuasaan KPDN 
dalam menjalankan pemantauan di kawasan perairan negara dan di sepanjang rantaian 
pengedaran minyak diesel bersubsidi nelayan. 
Tan Sri Pengerusi, berapa minit akan ditambahkan? 
Tuan Pengerusi: Saya bagi satu minit lagi boleh? 
Tuan Chan Foong Hin: Satu minit lagi ya? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, kalau satu minit, saya 
minta penjelasan. Saya dengar tadi ucapan saya itu akan dirujuk kepada Rasah, Yang 
Berhormat. Saya minta jawapan bertulis daripada kerajaan.  Sebab Rasah, dia jawatankuasa. 
Yang Berhormat kena beri jawapan bertulis berhubung dengan stockpile negara. Kenapa 
tidak digunakan stockpile negara? Yang disebut empat bulan oleh Menteri itu ialah stockpile 
negara. Stockpile negara bererti kita keluarkan stockpile kita untuk meredakan kenaikan 
harga beras. Saya minta kerajaan beri jawapan bertulis. Terima kasih. 
■1950 
  Untuk isu, untuk nelayan sekarang saya beralih kepada isu yang lain. Ini isu FAMA. 
Ada Ahli Parlimen yang mempersoalkan kenapakah pengurangan peruntukan untuk FAMA 
dalam RP4 berbanding dengan RP Ketiga kerana FAMA ini kita perlukan untuk penambahan 
peruntukan  untuk  pengedaran  dan  jualan  Agro  MADANI.  Pengurangan  peruntukan 
pembangunan kepada FAMA secara keseluruhan dalam RP4 berbanding RP3 sebanyak 22 
peratus  adalah  disebabkan  pengurangan  siling  projek  TG  food  sebanyak  RM2.7  juta 
disebabkan skop perolehan peralatan pada tahun 2023 akan diteruskan pada tahun 2025.  
  Selain itu, kos projek bagi pembangunan pasar tani kekal adalah selesai pada tahun 
2023. Namun, peranan FAMA dalam aktiviti pengedaran dan jualan Agro MADANI tidak 
terjejas kerana sejumlah peruntukan khas bernilai RM45 juta telah diberikan bagi tahun 2023 
dan tahun 2024. Sasaran 5,000 kali sesi jualan Agro MADANI akan diteruskan pada tahun 
2024.  
  Okey, so, untuk memenuhi hasrat majoriti Ahli-ahli Parlimen, okey. Saya menjawab 
soalan yang terakhir yang merujuk kepada LPP. Ini soalan yang dibangkitkan oleh Pasir 
DR. 8.11.2023  147 
 
Puteh yang merujuk kepada Butiran 40003, peruntukan pembangunan di bawah Lembaga 
Pertubuhan Peladang (LPP), sebanyak RM72.55 juta peruntukan telah diluluskan untuk 
tahun 2024 dan terdapat peningkatan berbanding tahun ini, tahun 2023. 
  Apakah strategi dan usaha LPP bagi melaksanakan peruntukan tersebut. LPP 
sebagai sebuah agensi di bawah KPKM yang sentiasa memperkasakan ini Pertubuhan 
Peladang dan mengutamakan ahli-ahli peladang telah diberi mandat dan kepercayaan untuk 
terus membantu negara dalam memastikan industri pertanian terus bergerak ke hadapan. 
Untuk tahun 2024, LPP telah diperaku dan diluluskan sebanyak RM72.5 juta untuk 17 
program yang sedia ada. Antara program utama di bawah LPP adalah: 
(i)  program  pemerkasaan  rantaian  agromakanan  Pertubuhan 
Peladang, RM3 juta; 
(ii)  program pembangunan benih padi, RM10 juta; 
(iii)  program pemerkasaan usahawan peladang Rise-UP, RM11 juta; 
dan 
(iv)  program  pemilikan  jentera  kecil  dan  sederhana  secara  geran 
padanan, RM11 juta. 
LPP, akan meneruskan usaha dan strategi sepertimana yang telah digariskan dalam 
fokus strategi RMKe-12 LPP seperti berikut: 
(i)  memperkukuh pengeluaran agromakanan dan industri makanan 
melalui penguasaan rantaian nilai dan khidmat sokongan; 
(ii)  replikasi  model  perniagaan  berjaya,  model  pertanian  moden, 
model baharu Pertubuhan Peladang;  
(iii)  menyebar  luas  penggunaan  teknologi  pertanian  serta 
memperkukuh perkhidmatan mekanisasi dan automasi; dan  
(iv)  memperkasa  sistem  penyampaian  Pertubuhan  Peladang  dan 
pembangunan,  sosioekonomi  ahli  peladang  dan  usahawan 
peladang.  
Program-program yang dilaksanakan adalah tetap sama dan tidak berkurangan dan 
kita terus mengukuhkan program keterjaminan makanan di daerah atau negeri melalui 
peruntukan tambahan di bawah kerjasama strategik bersama negeri yang berjumlah RM150 
juta.  
Akhir kata, saya ingin menjemput kepada Ahli-ahli Parlimen terutamanya Ahli-ahli 
Parlimen daripada Perak kerana hujung minggu ini dari hari Jumaat ke hari Ahad, KPKM akan 
menganjurkan ini program Hari Peladang, Penternak dan Nelayan Kebangsaan (HPPNK) 
yang berlokasi dekat Ipoh di Dataran Bulatan Sultan Azlan Shah. Perdana Menteri akan 
sampai sana dan menyempurnakan majlis ini. Program ini memang dilaksanakan oleh LPP 
sebagai peneraju yang utama. So, saya ingin menjemput kesemua Ahli Parlimen kalau 
berminat tentang aktiviti pertanian, sila datang ke HPPNK. Sekian, terima kasih. 
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih YB, Ada jemputan. Terima 
kasih.  
DR. 8.11.2023  148 
 
Tuan Pengerusi:  Baik. Terima kasih  Menteri.  Yang Berhormat, masalah ialah 
bahawa  wang  sejumlah  RM4,416,168,800  untuk  Kepala  B.21  Anggaran  Perbelanjaan 
Mengurus 2024 jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Kepala B.21 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual] 
Tuan  Pengerusi:  Masalah  ialah  bahawa  perbelanjaan  di  bawah  Kepala  P.21 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2024 diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Kepala P.21 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan] 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya telah dimaklumkan bahawa Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri akan berada di luar negara seminggu, minggu depan— 
Maaf. Luar negara minggu hadapan, untuk menghadiri mesyuarat Asia-Pacific Economic 
Cooperation (APEC) di San Francisco, Amerika Syarikat.  
Sehubungan dengan itu, bagi Sesi Waktu Pertanyaan Menteri (MQT) pada Selasa 
minggu hadapan, iaitu 14 November 2023, tiga soalan tersebut akan dijawab oleh Yang 
Berhormat Menteri-menteri. Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
hingga  jam  10.00  pagi  hari  Khamis,  9  November  2023.  Sekian,  Assalamualaikum 
warahmatullahi taala wabarakatuh dan selamat malam. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.57 malam] 
 
 
