MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 22 Disember 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat pagi. Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya ingin terlebih dahulu mengucapkan setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan semula
kepada Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman [Tepuk]
Tahniah saya ucapkan kerana hendak mendapat sambungan penggal kedua
bukan senang dan juga kepada Yang Berhormat, saya mengenali Yang Berhormat sudah
lama dan juga apabila telah dilantik pada penggal kedua, saya mengingatkan diri saya dan
juga berkongsi pendapat dari Yang Berhormat, saya menyarankan supaya Yang Berhormat
hendaklah betul-betul sebagaimana lafaz sumpah yang dibuat tadi, menyatakan akan
memberi segala sedaya upaya, taat setia pada Malaysia dan juga mempertahankan dan
melindungi Perlembagaan.
Yang Berhormat, penggal yang pertama saya sudah melihat prestasi Yang
Berhormat tetapi saya hendak melihat, pertingkatkan, penambahbaikkan lagi kerana Yang
Berhormat telah mengetahui dan tunjukkan tauladan yang baik, contohnya tidak payah
baca-baca lagilah. Kalau dulu agak membaca, sekarang jangan baca lagi. Peraturan
Mesyuarat menyatakan begitu. Tunjukkan perubahan Yang Berhormat dan juga masa kini
sudah banyak berubah.
Orang hari ini begitu bijak pandai dan Ahli Dewan Negara sepatutnya lebih pandai
daripada orang lain, mempunyai kebijaksanaan yang lebih kerana apa, Yang Berhormat
yang membuat undang-undang. Undang-undang bila kita buat di Dewan yang mulia ini ialah
satu undang-undang untuk negara dan untuk masyarakat. Bukan soal parti, bukan
sekelompok ataupun mana-mana perkauman ataupun agama, keturunan dan sebagainya.
Satu rang undang-undang negara Malaysia yang diterima pakai oleh masyarakat majmuk
kita di negara ini.
Oleh itu Yang Berhormat mesti mencari pendirian, tidak emosional, tidak begitu
semangat perkauman. Tunjukkan betul-betul sebagai warganegara Malaysia.
Yang ini saya selalu tekankan kerana di Dewan ini kadangkala terbawa-bawa juga
dengan kalau sekiranya seseorang itu daripada kumpulan parti sekian, ataupun mewakili
kaum sekian, jangan tumpukan kepada kaum itu sahaja kerana Yang Berhormat ialah Ahli
Dewan Negara Malaysia. Maknanya keadaan Malaysia.
Undang-undang yang kita itu adalah yang baik, yang boleh diterima pakai. Kalau
sekiranya ada sesuatu perkara yang difikirkan kontroversi ataupun tidak sepatutnya, Yang
Berhormat boleh mengeluarkan kritikan, pandangan yang membina. Bukan bermakna Yang
Berhormat tidak sokong, tapi sokong itu tapi dengan adanya pelbagai, maklum sajalah
dalam sesuatu rang undang-undang itu macam-macam dia punya dan wajar ditegur. Di
sinilah tempat menegur, bukan hendak menyokong membuta tuli saja. Saya bercakap
dengan ikhlas kerana saya ingin melihat negara kita terus maju, aman dan damai. Setakat
itu sahajalah amanat saya pada pagi ini dan seterusnya kita teruskan persidangan kita.
■1010
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak
ditetapkan.”
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa walaupun apa peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 11,
Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan
kerajaan yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan
diluluskan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan pada suatu tarikh yang tidak
ditetapkan, dikemukakan kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Goonasakaren A/L Raman minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah
kementerian mempunyai cadangan untuk membenarkan pengeluaran simpanan KWSP
bagi tujuan membayar balik hutang kad kredit yang dlihat berat agar dapat membantu
rakyat terutama golongan B40 yang terperangkap akibat hutang kad kredit, seperti mana
pengeluaran bagi menyelesaikan hutang perumahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua,
tujuan Skim Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) diwujudkan adalah untuk
menyediakan simpanan persaraan bagi membiayai sara hidup ahli apabila telah bersara
kelak. Sehubungan itu, cadangan membenarkan pengeluaran simpanan KWSP bagi tujuan
membayar balik hutang kad kredit adalah tidak selaras dengan objektif dan prinsip Skim
KWSP sebagai salah sebuah organisasi keselamatan sosial yang menyediakan simpanan
untuk persaraan ahli. Tambahan pula, pengeluaran seperti ini akan mengurangkan
simpanan dan menjejaskan kecukupan simpanan ahli untuk membiayai persaraan mereka
kelak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya kerajaan telah menubuhkan
Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) di mana ia adalah khusus satu
mekanisme untuk membantu individu yang menghadapi masalah pengurusan kewangan
dengan nasihat untuk menyusun semula hutang dan membuat pelan pembayaran balik
yang bersesuaian dengan keadaan mereka.
Setakat September 2015, lebih daripada 141,000 orang peminjam telah mendaftar
dan dibantu di bawah program pengurusan hutang yang dikendalikan oleh AKPK. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan berikut. Kajian Institut Kewangan Asia (AIF) tahun 2015 mendapati
generasi muda rakyat Malaysia yang tergolong dalam kumpulan Gen Y hidup bergelumang
dengan hutang dan 40 peratus daripada mereka berbelanja lebih daripada kemampuan.
Responden berusia 20 tahun hingga 33 tahun mendapati golongan ini menghadapi tekanan
kewangan dengan majoritinya hutang tunggakan sewa beli kenderaan selain daripada
hutang kad kredit.
Soalannya, adakah selain daripada kaunseling, adakah sistem pengeluaran KWSP
ini dapat dipanjangkan kepada pengeluaran-pengeluaran lain seperti membayar hutang
tunggakan sewa beli kenderaan yang kini menjadi satu keperluan memandangkan bayaran-
bayaran ini dapat dibuat terus kepada pihak bank seperti mana pinjaman perumahan.
Keduanya ialah, apa kaedah atau langkah-langkah kementerian untuk membantu
dan menyelamatkan golongan Gen Y ini yang dikatakan sebagai pewaris bangsa dan
negara. Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Seperti yang
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Senator, daripada segi pendidikan, sebenarnya
kerajaan memahami bahawa pendidikan adalah penting untuk meningkatkan terutamanya
keupayaan bagi mengurus kewangan kerana ia satu kemahiran hidup yang penting bagi
setiap individu.
Maka daripada segi pendidikan, Bank Negara Malaysia telah menjalankan
program pengurusan wang Ringgit under POWER dalam shortform, dengan izin, yang
bertujuan untuk meningkatkan keupayaan kewangan dalam kalangan pengguna kewangan
di Malaysia. Sejak pelancaran POWER ini pada tahun 2010 hingga September 2015, lebih
daripada 267,000 orang pengguna telah menghadiri program ini. Program ini mempunyai
tujuan untuk caranya:
(i) membuat analisis dan menguruskan aliran tunai peribadi atau
keluarga;
(ii) memastikan hutang pada tahap yang mampu diurus; dan juga
(iii) pertimbangan dan proses utama yang perlu difahami oleh bakal
peminjam apabila mereka mendapat pembiayaan untuk membeli
rumah dan kereta atau kemudahan kad kredit untuk kegunaan
peribadi. Ini adalah daripada segi pendidikan.
Daripada segi pengeluaran, sebenarnya Ahli Yang Berhormat Senator harus
memahami daripada segi wang yang ada di KWSP, bukan 100 peratus boleh digunakan
untuk bayaran pinjaman perumahan.
Ia mempunyai dua buah akaun iaitu Akaun 1, Akaun 2. Akaun 1 mempunyai 70
peratus daripada jumlah wang yang dicarum dan 30 peratus adalah di Akaun 2 di mana di
Akaun 2 dikira dalam kategori prapersaraan di mana dalam Akaun 2, mereka boleh
mengeluarkan tujuannya adalah untuk perumahan, kesihatan, pendidikan malah untuk
tujuan haji.
Maka daripada segi permintaan Ahli Yang Berhormat Senator, untuk memasukkan
lebih lagi daripada segi pengeluaran ini akan menjejaskan jumlah yang mencukupi untuk
mereka bersara atau membayar daripada segi Akaun 2 yang tadi saya katakan. Pada masa
sekarang, kerajaan masih tidak menetapkan bahawa Akaun 2 boleh digunakan untuk
bayaran kad kredit atau bayaran pembelian kereta. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya dapati kebelakangan ini terdapat cukup banyak golongan B40 yang
diisytiharkan sebagai bankrap disebabkan kad kredit. Persoalan saya, adakah ada
rancangan pihak kerajaan untuk menganjurkan syarat-syarat yang lebih ketat kepada
mereka supaya kita dapat mengawal penggunaan kad kredit di kalangan golongan B40 ini.
Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat
Senator. Sebenarnya daripada segi pembangkang, banyak mempunyai persepsi yang salah
yang mengatakan seseorang yang memohon kad kredit akan tentu diluluskan.
Pada masa sekarang, statistik daripada segi kelulusan adalah pada tahap 40
peratus hingga 50 peratus sahaja kerana Bank Negara telah menetapkan beberapa
daripada segi syarat terutamanya daripada segi pendapatan dan jumlah kad kredit. Maka ini
telah menolong daripada segi isu yang dikatakan oleh Ahli Yang Berhormat.
Bahkan kalau kita melihat daripada segi statistik untuk kad kredit daripada segi
jumlah hutang isi rumah, dia adalah dalam kategori 4 peratus daripada jumlah daripada segi
hutang isi rumah dan kadar pertumbuhannya telah menurun daripada segi peningkatan, di
mana dulu ia meningkat sehingga 45 peratus tetapi dari tahun 2014 hingga tahun 2015, ia
hanya meningkat sebanyak 2 peratus. Maka Bank Negara sentiasa memantau terutamanya
mengenai hutang kad kredit. Sekian, terima kasih.
2. Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Sumber Manusia menyatakan:
(a) sejauh mana galakan agar para majikan memberi tumpuan pada
skim aturan kerja fleksibel (FWA) yang memberi tempoh, tempat
dan waktu berada di tempat bekerja terutamanya kepada pekerja
wanita; dan
(b) adakah kementerian bercadang memperkenalkan satu undang-
undang khusus berkaitan perlaksanaan aturan kerja anjal untuk
dipatuhi oleh majikan di negara ini.
■1020
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebelum itu saya hendak mengambil kesempatan
mengucapkan tahniah kepada Senator Datuk Jamilah yang dilantik semula. Kedua,
mengucapkan selamat datang Tuan Yang di-Pertua kepada pegawai-pegawai Maktab
Penjara Malaysia, Kajang yang bersama dengan kita.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sebenarnya amat mengambil berat tentang masa
depan dan kebajikan para pekerja bukan sahaja dari tempoh masa bekerja bahkan masa-
masa atau pun mereka bekerja. Justeru itu, kerajaan telah memberikan kelonggaran
dengan mengadakan peraturan tempoh bekerja ini, masa bekerja. Umpamanya waktu
pekerja anjal di sektor awam yang telah pun dikeluarkan oleh kerajaan melalui Pekeliling
Perkhidmatan, Bil. 2, Tahun 2007 dan juga bagi sektor swasta kita ada aturan kerja fleksibel
kepada pekerja swasta.
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan khusus Yang Berhormat Senator Datin
Rahimah, kerajaan amat menyokong agar semua majikan di negara ini memberi
kelonggaran kepada semua pekerja mereka untuk mengimplementasikan flexible work
arrangement di tempat kerja bagi menggalakkan keseimbangan antara kerjaya dan
kehidupan, work life balance, dengan izin. Flexible work arrangement ini bukan sahaja
dapat memotivasikan pekerja untuk bekerja dengan produktiviti yang paling tinggi tetapi
juga boleh menarik golongan latent work force atau pun pekerja yang terpendam ini untuk
memasuki pasaran kerja. Pada masa yang sama aturan ini juga mampu untuk
mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing dalam kategori kerja tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan negara dapat memaksimumkan guna
tenaganya, kerajaan telah memasukkan ke dalam Akta Kerja 1955 [Akta 265] di bawah
Peraturan-peraturan Pekerja Separa Masa 2010. Peruntukan berkaitan kerja separa masa
yang mana para pekerja yang tidak dapat bekerja secara sepenuh masa boleh
menggunakan peluang ini untuk memasuki pasaran kerja.
Di samping itu, pihak kerajaan telah memperkenalkan flexi job programs, dengan
izin, yang bertujuan untuk menggalakkan persekitaran kerja yang seimbang terutama
kepada wanita yang berkerjaya tinggi dan pada masa yang sama mempunyai komitmen
terhadap keluarga dan rumah tangga. Antara jenis-jenis flexible work arrangement (FWA),
dengan izin, yang majikan boleh laksanakan ialah seperti berikut:
(i) flexi hours, dengan izin, iaitu ubah waktu kerja harian asalkan
memenuhi keperluan waktu kerja seminggu, lapan jam sehari,
iaitu 48 jam seminggu;
(ii) job sharing, dengan izin, iaitu kerja separuh masa di mana dua
atau lebih pekerja berkongsi tanggungjawab dan upah yang
diperolehi;
(iii) reduce atau pun part time, dengan izin, jumlah jam bekerja
kurang daripada waktu kerja biasa;
(iv) staggered hours, dengan izin. Maknanya pekerja boleh
mengubah waktu mula dan waktu tamat kerja mengikut jumlah
jam pekerja biasa; dan
(v) telecommuting, dengan izin, bekerja dari rumah atau mana-mana
selain pejabat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menggalakkan flexi job programs ini dilaksanakan oleh
majikan, insentif cukai telah diperkenalkan oleh kerajaan seperti berikut:
(i) insentif cukai pertama, Hiring and Training Women on Career
Breaks iaitu potongan cukai berganda bagi kos latihan yang
ditanggung oleh majikan kepada para pekerja wanita Malaysia
yang telah berhenti kerja sekurang-kurangnya dalam tempoh dua
tahun. Program latihan yang diberikan hendaklah disahkan oleh
TalentCorp.
(ii) insentif cukai kedua, implementing or enhancing flexible work
arrangement (FWA), dengan izin, di mana sebuah syarikat yang
melaksanakan atau meningkatkan FWA yang disahkan oleh
Talent Corp. layak mendapat potongan cukai dua kali bagi kedua-
dua perunding dan kos latihan sehingga maksimum sebanyak
RM500,000 setahun tertakluk kepada pengesahan daripada
Kementerian Kewangan sehingga 36 bulan daripada tarikh
pengesahan yang pertama diperoleh daripada TalentCorp.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan pihak kerajaan menggalakkan sistem waktu kerja
anjal ini ialah bagi menarik lebih ramai golongan wanita menyertai pasaran buruh dan juga
bertujuan untuk mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing. Walau
bagaimanapun, kemasukan pekerja asing sedikit sebanyak menghalang tujuan ini dan
mengurangkan permintaan para majikan kepada pekerja separa masa.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya mengenai soalan kedua, kerajaan melalui
Kementerian Sumber Manusia sedang meneliti semua akta yang ada yang berkaitan
dengan pekerja ini termasuklah tanpa bekerja dan masa mereka bekerja. Kita hendak
melihat manakah faedah-faedah atau pun penambahbaikan yang boleh kita lakukan bagi
memberikan lebih keselesaan dan kemudahan dan kebajikan kepada pekerja-pekerja kita.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan begitu panjang
lebar dan jelas. Soalan tambahan saya, di IPTA ini ramai pelajar wanita dan kalau mengikut
statistiknya di Malaysia ini ramai wanita daripada lelaki tetapi bila sudah anak tiga ramai
wanita ini yang berhenti bekerja. Jadi, soalan saya, apa langkah kementerian dalam
merumuskan dasar transformasi dan anjakan baru jangka panjang dalam isu ini agar
negara tidak berterusan hilang tenaga kerja daripada golongan wanita yang mungkin
merencatkan ketidakseimbangan tenaga kerja terutama kategori mahir dalam mengharungi
cabaran 2020. Sekian, terima kasih.
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya bersetuju dengan pandangan yang diberikan
oleh Yang Berhormat Senator. Bahkan kalau kita lihat ramai daripada wanita ini mempunyai
qualification atau pun kelulusan dan juga pengalaman yang cukup baik. Akan tetapi oleh
sebab sifat wanita lebih melihat kebahagiaan rumah tangga, kebahagiaan keluarga
mungkin lebih utama daripada yang lain, maka sebahagian mereka lebih menumpukan
kepada pekerjaan, pada menjaga rumah tangga.
Namun demikian hasrat kerajaan pada tahun 2020, kita hendak mencapai
tenaga kerja mahir 35 peratus. Jadi, sudah tentulah kedua-dua golongan ini, wanita dan
juga lelaki perlu kita ketengahkan. Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai 13.786 juta orang
penduduk bekerja dan lelaki lebih kurang 8.484 juta. Manakala perempuan ialah 5.302 juta.
Maknanya lebih kurang 5 juta orang penduduk kita wanita yang layak bekerja.
Oleh sebab itulah saya bersetuju dengan pandangan ini, kalau kita biarkan
pengalaman terpendam ini atau kemahiran terpendam yang dimiliki oleh wanita ini tidak kita
ketengahkan sudah tentulah kita akan menghadapi kekurangan pekerja wanita yang mahir,
berpengalaman dan mempunyai qualification yang tinggi untuk memberikan sumbangan
kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya usaha kerajaan dibuat umpamanya program
home working dengan menggalakkan mereka bekerja dari rumah. Saya hendak beritahu
Dewan yang mulia ini sebenarnya Kementerian Wanita bersama dengan kita juga bekerja
bersama-sama bagi kita memastikan pekerja-pekerja wanita yang mempunyai kemahiran
dan kelayakan ini dapat dikeluarkan kembali.
Oleh sebab itulah umpamanya di antara yang masih dilaksanakan sekarang
bekerja dari rumah di mana pekerja wanita diberikan kerja sehari di rumah dalam seminggu.
Maknanya katalah enam hari kita bekerja, satu hari kita benarkan mereka bekerja di rumah
walaupun tiap-tiap hari kita bekerja 8 jam harian biasa dan sebahagian besar mereka
berada di rumah tetapi satu hari diberikan.
■1030
Flexible working hours maknanya kita berikan keanjalan atau pun tolak ansur.
Kemudian, waktu bekerja yang diubahsuai. Maknanya kita ada, sebab itulah kita minta
supaya majikan memberikan fleksibiliti sedikit kepada pekerja-pekerja wanita kerana kita
sayang. Di samping kita sayang mereka sebagai pekerja mahir yang perlu di negara kita
tetapi kita juga sayang kepada keluarga dan anak-anak kerana kecuaian kasih sayang
daripada ibu bapa menyebabkan anak dan keluarga mereka terbiar ataupun musnah. Itu
mungkin lebih merugikan kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3. Tuan Ramli bin Shariff minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, prosedur
pemulihan secara sukarela yang diinginkan oleh penagih dadah dan penjaga mereka
dipermudahkan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua,
Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK) melaksanakan kuasa berdasarkan peruntukan-
peruntukan dalam Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983, dan Akta Agensi
Antidadah Kebangsaan 2004 serta tertakluk kepada perintah tetap Ketua Pengarah yang
telah digariskan. Prosedur penerimaan kemasukan klien secara sukarela ke pusat
pemulihan melalui peruntukan seksyen 8(3)(a), Akta Penagih Dadah (Rawatan dan
Pemulihan) 1983 telah menerangkan dengan jelas berkenaan prosedur kemasukan klien
secara sukarela.
Prosedur tersebut membenarkan setiap individu yang menghadapi masalah dadah
dan disahkan oleh pengamal perubatan berdaftar sebagai penagih dadah boleh dirujuk ke
pusat pemulihan bagi tujuan rawatan tanpa perlu melalui prosedur mahkamah dan perintah
majistret. Berikut adalah prosedur ringkas penerimaan klien secara sukarela melalui
seksyen 8(3)(a) Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983:
(i) mana-mana penagih dadah boleh membuat permohonan untuk
mengikuti rawatan sukarela kepada pegawai pemulihan;
(ii) bagi mana-mana permohonan yang dibuat di bawah subseksyen
1, pegawai pemulihan hendaklah segera membuat permohonan
menjalani ujian-ujian contohnya ujian saringan air kencing dan
mendapat pengesahan pengamal perubatan berdaftar;
(iii) setelah persetujuan dia dimasukkan di bawah (2) dijalankan dan
telah diperakukan oleh pengamal perubatan sebagai penagih
dadah, pegawai pemulihan hendaklah memutuskan sama ada
penagih dadah yang telah disahkan tersebut itu patut menjalani
program rawatan dan pemulihan di pusat pemulihan dan
diletakkan di bawah pengawasan seorang pegawai pemulihan di
dalam komuniti atau lebih dikenali sebagai AADK Daerah;
(iv) syor atau keputusan tersebut telah dimaklumkan kepada klien
atau penagih dadah tersebut. Setiap klien yang disyorkan ke
pusat pemulihan apabila dibebaskan akan dirujuk kepada AADK
Daerah bagi meneruskan program rawatan dan pemulihan dan
tidak perlu melaporkan diri kepada mana-mana pegawai polis.
Terima kasih.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga
kepada Timbalan Menteri yang menjawab soalan ini. Kes penagihan dadah ini merupakan
suatu masalah bagi setiap negara dan kosnya pula ditanggung oleh negara yakni rakyat
negara itu sendiri. Saya percaya program pemulihan telah dirangka dan daripada informasi
yang kita ketahui bahawa selepas melalui proses pemulihan, pesakit-pesakit ini kembali
kepada tabiat penagihan. Jadi soalan saya, adakah ada langkah-langkah pembaharuan
daripada semasa ke semasa dipertimbangkan dalam isu dengan izin, repeat offenders.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang kita
tahu kita tidak boleh mengawal bila adanya repeat offenders. Kalau kita mengikut program
pemulihan dalam komuniti, program dalam Cure & Care Klinik 1Malaysia dan juga Cure &
Care Rehabilitation Centre yang dikendalikan oleh AADK memang ada tiga proses
pemulihan. Jadi bila mereka mengalami ataupun mengikuti kursus pemulihan, pelbagai
kursus telah diadakan termasuk kaunseling individu, kaunseling keluarga, bimbingan kelas
agama dan sebagainya.
Jadi, memanglah kita tidak mengharapkan sepenuhnya sekiranya ada mereka
yang kembali. Akan tetapi kalau kita mengikut statistik yang ada misal kata yang repeat
offenders ataupun recidivism kita boleh kenali sebagai recidivism Kalau mereka telah tidak
kembali dalam lima tahun, maka pemulihan itu adalah berkesan dan yang selalunya
recidivism ini berlaku dalam masa tidak lebih daripada lima tahun. Kalau sudah lima tahun,
mereka tidak akan kembali ke kegiatan mengambil dadah. Sekian, terima kasih.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohon mendapatkan penjelasan daripada pihak Timbalan Menteri iaitu mengenai
penggunaan dadah sintetik bagi tujuan pengurangan ketagihan di kalangan penagih.
Keduanya juga, saya ingin mendapatkan komen daripada pihak kementerian
mengenai kebenaran daripada sesetengah negara kepada rakyatnya yang mengambil
marijuana sebagai pengubatan alternatif mengurangkan sakit di kalangan pesakit kanser.
Terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Yang Berhormat Senator, soalan kedua tadi yang
mengambil marijuana untuk mengurangkan sakit, saya tidak ada statistik mengenai ini.
Akan tetapi yang pertama tadi mengenai penggunaan dadah sintetik, ia lebih dikenali
sebagai Program Methadone iaitu mengurangkan ataupun bagi pemulihan penagihan yang
menggunakan Methadone iaitu sejenis dadah gantian bagi merawat ketagihan dadah jenis
opioid. Jenis Methadone ini dapat membantu mengurangkan ketagihan opioid,
mengurangkan kesan sindrom tarikan dan membantu mengurangkan kesan psikologi serta
emosi semasa proses pengenduran. Selain daripada itu, pengambilan Methadone dapat
mengurangkan risiko jangkitan Hepatitis ‘B’, ‘C’ dan juga HIV atau AIDS melalui jangkitan
jarum.
Methadone juga memberi harapan bagi setiap hari di mana penjelasan dos sekali
sehari dapat menghentikan kesan kerosakan otak, menghalang kesan ketagihan dadah
lain, mengurangkan kelakuan jenayah dan juga meningkatkan taraf hidup klien ataupun
penagih dan membantu mengubah kehidupan penagih menjadi lebih bermakna dan
produktif. Jadi ini salah satu cara kita mengurangkan kesan ke atas penagih dadah. Jadi
cara Methadone ini boleh mengurangkan seperti yang saya telah sebutkan tadi.
Jadi untuk Program Methadone ini, selain daripada facility AADK yang lain seperti
Klinik C&C tadi yang saya sebutkan, jadi pelbagai klinik atau Cure & Care Service Centre
juga di seluruh negara pun ada. Jadi kalau ada kes penagih dadah yang ingin
mengurangkan kesannya melalui Methadone ini juga boleh mencari tempat C&C di
kebanyakan negara ini. Sekian, terima kasih.
4. Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, langkah-langkah yang diambil untuk memastikan harga buah-
buahan tempatan kekal berpatutan kepada semua segmen penduduk.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin
bin Abdul Rahman]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat Senator Chandra Mohan A/L
S.Thambirajah. Sebagai menjawab kepada soalan Yang Berhormat Senator, sukacita saya
memaklumkan bahawa harga buah-buahan tempatan boleh dikatakan stabil sepanjang
tahun kecuali pada awal tahun di mana terdapat sedikit kenaikan harga. Selepas itu
sepanjang tahun boleh dikatakan stabil.
Bagi tujuan meningkatkan pengeluaran buah-buahan negara supaya dapat
memenuhi permintaan domestik dan secara tidak langsung memastikan harga juga kekal
berpatutan dan stabil, beberapa program pembangunan buah-buahan telah dilaksanakan
pada tahun 2014, tahun 2015 dan seterusnya bagi tempoh RMKe-11 akan datang. Antara
program itu ialah program cluster tanaman durian di Batu Kurau, Perak dan di Raub,
Pahang; kedua, program cluster tanaman rambutan di Daerah Baling, Kedah; dan ketiga,
program kluster tanaman mangga harumanis di Perlis.
■1040
Objektif utama program ini ialah untuk meningkatkan pengeluaran buah-buahan
yang terpilih bagi memenuhi permintaan domestik dan seterusnya meningkatkan produktiviti
ladang dan memastikan harga yang stabil. Dalam pada itu, kementerian juga
menggalakkan buah-buahan ini diproses untuk ditambah nilai supaya tidak berlaku
lambakan di pasaran pada musim-musim terdapat bekalan yang banyak. Terima kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih atas jawapan tadi.
Kalau kita tengok dari segala- daripada langkah-langkah yang diambil untuk meningkatkan
pengeluaran, maka harga akan stabil dan berpatutan. Akan tetapi soalan saya juga
berkaitan dengan harga yang berpatutan. Berkaitan dengan satu lagi sumber makanan iaitu
ikan. Kalau kita tengok harga ikan. Kalau kita tengok daripada segi supply pada tahun 2012,
Ketua Pengarah Fisheries pernah cakap di Malaysia ini. Kita dah sampai tahap self-
sufficiency. In fact, sebenarnya dia cakap kita perlu 700 million metrik tan tetapi
pengeluaran kita 1.3 bilion tan.
Soalan saya berfokus kepada biasanya dalam market, kalau supply itu lebih dari
demand, sepatutnya harga turun tetapi kita tidak nampak itu dalam pasaran ikan. Itu satu.
Kedua, kalau kita ada excess capacity daripada ikan, I tidak tahu figures sekarang, ini
berdasarkan pada 2012. Masa jumlah penduduk 28 million. Masa itu pun kita sudah import
30 peratus daripada kita punya keperluan ikan. So, soalan saya ialah bila kita sudah ada
excess capacity, kita masih eksport. Ada dua soalan. Satu, adakah kita eksport good quality
punya ikan dan simpan low quality punya untuk rakyat kita oleh sebab tekanan harga?
Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Saya minta maaflah untuk mengingatkan Yang Berhormat Senator soalan itu out
of context because, dengan izin, your original question ialah minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan langkah-langkah yang diambil untuk memastikan harga
buah-buahan tempatan kekal berpatutan kepada semua segmen penduduk. Ini hal ikan,
buat soalan lain akan datang. Terima kasih.
Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana banyak menjawab mengenai soalan
berkaitan pertanian. Soalan saya, saya ingin menarik perhatian mengenai pendekatan
sesetengah negara luar mengatasi masalah lambakan hasil buah-buahan mereka. Memang
betul mempelbagaikan produk dari buah-buahan dan membantu kejatuhan harga dan
lebihan penawaran dalam pasaran. Namun, di sesetengah negara maju seperti di Australia,
mereka membuat satu sistem mewajibkan sebelum setiap musim buah-buahan, peladang-
peladang menghadiri satu taklimat khas oleh kementerian atau kerajaan mereka dan di situ
mereka dimaklumkan...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan, Yang Berhormat. Soalan. Terus kepada
soalan.
Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar: ...Anggaran pengeluaran buah-buahan.
Saya hendak bertanya, adakah sistem ini, pendekatan ini juga dibuat di negara kita,
khususnya oleh Jabatan Pertanian dan FAMA? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya, pengeluaran buah-buahan tempatan ini tidak mencukupi permintaan. Saya
bacakan statistik di sini iaitu pengeluaran semua, 3.7 bilion nilai pengeluaran manakala
permintaan dijangka 8.8 bilion. A lot more. Maknanya, kekurangan daripada segi
pengeluaran tempatan. So, tidak timbul soal kita berlebihan daripada segi bekalan buah-
buahan tempatan. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat banyak buah luar
negara diimport sebagai mengisi permintaan dan keperluan daripada pengguna-pengguna
tempatan. Begitulah kedudukan yang sebenarnya. Terima kasih.
5. Dato' Hoh Khai Mun minta Menteri Kewangan menyatakan, bagaimana Bajet
2016 akan mengatasi kelemahan kewangan negara dan mengembalikan kerancakan
ekonomi serta memperbanyakkan peluang pelaburan bagi pelabur tempatan dan juga
asing.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan telah membentangkan Bajet 2016 dengan pendekatan mikro ekonomik yang
pragmatik dalam keadaan persekitaran luar yang amat tidak menentu berikutan kejatuhan
ketara harga minyak mentah dunia, turun naik pasaran kewangan serta kelembapan
ekonomi serantau yang memberi kesan kepada ekonomi negara dan kedudukan kewangan
negara.
Dalam memastikan kedudukan kewangan kerajaan kekal kukuh dan ekonomi
negara terus berkembang serta pelaburan terus meningkat, Bajet 2016 telah menggariskan
beberapa pendekatan utama iaitu memperteguh ketahanan ekonomi negara, meningkatkan
produktiviti, inovasi dan teknologi hijau, mempersiap siaga modal insan dan meringankan
kos sara hidup rakyat. Justeru, Bajet 2016 digubal dengan mengambil kira sumber hasil
Kerajaan Persekutuan, khususnya hasil berkaitan petroleum yang terhad. Terutamanya
berikutan penurunan harga minyak mentah dunia (BRAN) sejak akhir tahun 2014. Dengan
andaian purata harga BRAN pada USD48 setong pada tahun 2016, hasil Kerajaan
Persekutuan dianggar berjumlah RM225.7 bilion.
Jangkaan hasil ini juga telah mengambil kira anggaran kutipan hasil GST sebanyak
RM39 bilion berbanding dengan RM27 bilion pada tahun 2015.
Ini menunjukkan peningkatan hasil GST dapat mengurangkan impak penurunan
hasil berkaitan petroleum selaras dengan usaha untuk mengembangkan asas cukai dan
mempelbagaikan sumber hasil kerajaan. Dengan anggaran hasil ini, Bajet 2016
memperuntukkan sejumlah RM267.2 bilion atau RM215.2 bilion bagi perbelanjaan
mengurus, manakala RM52 bilion adalah bagi perbelanjaan pembangunan. Sehubungan
dengan itu, kerajaan menyasarkan paras defisit fiskal pada tahun 2016 pada 3.1 peratus
daripada KDNK. Teras dasar fiskal komitmen kepada konsiderasi fiskal bagi mengurangkan
defisit kerajaan ke arah mencapai bajet berimbang pada tahun 2020 serta terus menyokong
pertumbuhan ekonomi dan meningkatkan kesejahteraan rakyat.
Bagi mengukuhkan kedudukan kewangan 2016, kerajaan akan terus
melaksanakan langkah memperluaskan asas cukai dan rasionalisasi perbelanjaan.
Antaranya, termasuk cadangan melaksanakan rasionalisasi subsidi secara berperingkat
dan bersasar, pemberian bantuan persekolahan RM100 kepada pelajar sekolah rendah dan
menengah secara lebih bersasar iaitu hanya kepada isi rumah berpendapatan RM3,000 ke
bawah dan meningkatkan kecekapan dan keberkesanan perbelanjaan, khususnya melalui
pelaksanaan outcome based budgeting serta mengutamakan semula program, projek dan
aktiviti kerajaan mengikut penghasilan kesan berganda kepada ekonomi negara,
terutamanya dalam keadaan ketidaktentuan ekonomi global.
Tuan Yang di-Pertua, dengan mengambil kira teras dan langkah Bajet 2016 serta
KDNK yang mencatat pertumbuhan sebanyak 5.1 peratus dalam tempoh sembilan bulan
pertama 2015, kerajaan yakin ekonomi negara akan terus berkembang dan dijangka
mencatat pertumbuhan antara 4 peratus hingga 5 peratus pada tahun hadapan.
■1050
Antara langkah merancakkan ekonomi dan pelaburan di bawah Bajet 2016
termasuklah meningkatkan aktiviti pelaburan domestik termasuk membangunkan projek
Malaysia Vision Valley yang bernilai RM5 bilion, melaksanakan Cyberjaya City Centre di
Cyberjaya dan membangunkan Rubber City di Kedah. Selain itu, kerajaan juga mempergiat
pasaran modal dengan memberi insentif potongan cukai ke atas kos penerbitan sukuk
sustainable dan responsible investment dan pengecualian duty stamp sebanyak 20 peratus
ke atas Pembayaran Patuh Syariah untuk pembelian rumah.
Kerajaan juga mempergiatkan perubahan kecil dan sederhana dengan
penambahan RM1 bilion bagi Skim Dana Pembiayaan PKS Patuh Syariah sehingga 31
Disember 2017 dan menubuhkan dana pinjaman mudah SME Technology Transformation
Fund dan menambahbaik kemudahan infrastruktur logistik luar bandar dan telekomunikasi
serta menyediakan pengangkutan awam yang efisien yang merupakan pemangkin kepada
pembangunan negara.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yakin dengan pelbagai inisiatif strategik dalam
Bajet 2016 serta langkah ke arah konsolidasi fizikal, ia tentu akan memperkukuhkan
daripada segi keadaan ekonomi negara. Sekian, terima kasih.
Dato’ Hoh Khai Mun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana telah memberikan penjelasan yang
begitu baik dan soalan tambahan saya memandangkan negara Amerika Syarikat sudah
menaikkan kadar faedah persekutuan mereka pada minggu lepas dan perkembangan ini
memberi implikasi yang besar, bukan sahaja ke seluruh negara dan juga kepada dunia kita.
Jadi soalan saya ialah apakah implikasi kepada ekonomi negara kita serta apakah tindakan
kerajaan untuk melancarkan ekonomi negara untuk menarik lebih ramai pelaburan asing
serta tempatan untuk mengatasi situasi sekarang. Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya pada
masa sekarang ada dua boleh dikatakan faktor luaran yang sebenarnya memberi impak
kepada kedudukan atau daripada segi keadaan ekonomi negara kita. Seperti yang Ahli
Yang Berhormat telah mengatakan terutamanya daripada kadar kenaikan untuk interest
oleh Federal reserve di Amerika Syarikat dan yang kedua sebenarnya yang kita sedang
memantau juga kejatuhan harga minyak.
Kedua-duanya mempunyai impak kepada negara kita khususnya daripada segi
peningkatan kadar bunga, ia tentu akan menyebabkan daripada segi pelaburan khususnya
ke negara Amerika Syarikat mungkin meningkat disebabkan daripada segi pasaran mereka
yang besar dan juga daripada segi kita memahami kebanyakan perdagangan dilaksanakan
dalam mata wang Amerika Syarikat.
Nombor dua, daripada segi impak sebenarnya kalau Amerika Syarikat telah
meningkatkan kadar interest mereka ia juga menunjukkan bahawa keadaan ekonomi
negara Amerika Syarikat semakin teguh. Ini sebenarnya ada juga membantu daripada segi
perdagangan negara kita dengan negara Amerika Syarikat. Bahkan kita mengetahui negara
kita sedang dalam perbincangan dan dalam bulan Januari akan membincangkan TPPA. Itu
merupakan sesuatu yang penting khususnya kalau kita ingin menarik pelaburan seperti
kajian yang ditunjukkan oleh ISIS dan juga PWC.
Ini akan ditentukan di dalam Parlimen sama ada kerajaan atau Malaysia memasuki
TPPA yang merupakan sesuatu yang penting kerana di negara ASEAN sebenarnya selain
daripada negara Malaysia terdapat juga negara Vietnam, Singapura dan Brunei. Kalau kita
ingin menarik atau meningkatkan daripada segi daya saing negara kita, kita haruslah
meneliti dan memahami daripada segi impak TPPA ini.
Daripada segi harga minyak penurunannya kerajaan akan memantau kerana kita
sedia maklum Bajet 2016 adalah berdasarkan USD 48 setong. Setiap penurunan USD1
daripada segi harga minyak ini akan memberi impak sebanyak RM300 juta daripada segi
pendapatan negara. Maka ia akan dipantau seperti pada tahun 2015, Januari, kerajaan
telah mengumumkan satu boleh dikatakan daripada segi penglihatan bajet semula 2015
untuk memastikan dia dapat dilaksanakan. Sekian, terima kasih.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapat
pengkelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, daripada pemerhatian saya,
sekarang ini bank-bank telah menawarkan kadar faedah yang tingi bagi simpanan-
simpanan tetap. Soalan saya, adakah ini menggambarkan keadaan masalah kecairan
dalam pasaran tempatan. Sekian, terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya
daripada segi bank yang mengenakan kadar bunga yang meningkat. Ini jelas menunjukkan
bahawa daripada segi setiap bank, sistem perbankan kita memang dipantau oleh Bank
Negara. Pada masa sekarang daripada segi MPL-MPL yang kita melihat dia tidak
meningkat secara mendadak. Maka keadaan pada masa sekarang masalah terkawal.
Sekian, terima kasih.
6. Datuk Lihan Jok minta Menteri Kemajuan Luar Bandar Dan Wilayah menyatakan,
kejayaan Malaysia dalam membawa inovasi bagi penyediaan makanan atau minuman
untuk dieksport.
Timbalan Menteri Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan bin
Yaakub]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia, MARA tidak
menjalankan perusahaan makanan dan minuman untuk dieksport. Sebaliknya MARA
mewujudkan usahawan-usahawan bagi tujuan-tujuan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, MARA juga telah menubuhkan Inkubator Teknologi
Makanan MARA (INTEM) yang bertujuan untuk memberi perkhidmatan validasi makanan
mengikut peraturan yang ditetapkan di negara luar. Pusat inkubator secara berpusat ini
ditubuhkan bertujuan untuk menterjemahkan inovasi dan inisiatif usahawan kepada realiti
pengeluaran produk sebenar seperti membantu usahawan untuk menceburi atau
meningkatkan aktiviti pengilangan produk, industri pembuatan makanan dengan memenuhi
keperluan piawaian GMP ataupun HACCP di Inkubator Teknologi Makanan MARA
(INTEM).
INTEM juga menempatkan 10 buah inkubator dalam pelbagai jenis makanan dan
minuman dan dilengkapi dengan mesin serta peralatan berteknologi tinggi sebagai
persediaan usahawan ke luar negara. Ia menggalakkan usahawan menggunakan teknologi
moden dalam pengeluaran. Kualiti dan imej produk berasaskan makanan sekali gus dapat
mewujudkan peluang-peluang perniagaan yang baru.
Ia juga mempunyai maklumat analisa mikro biologi dan kimia untuk membolehkan
analisa makanan dijalankan seterusnya mematuhi peraturan, pelabelan, dan juga
pemakanan antarabangsa. Ini merupakan sebahagian daripada fasiliti sokongan untuk
membantu usahawan melaksanakan pembangunan dan modifikasi produk bagi menembusi
pasaran eksport.
MARA turut melaksanakan program pemasaran dalam membantu usahawan
mengikut produk ke peringkat global melalui aktiviti-aktiviti perdagangan dan ekspo sama
ada dilaksanakan sendiri oleh MARA ataupun berkolaborasi dengan agensi-agensi lain
seperti MATRADE di bawah MITI. Antara program luar negara yang disertai adalah seperti
berikut;
(i) ekspo perdagangan;
(ii) misi perdagangan;
(iii) business matching; dan
(iv) engagement bersama usahawan pemasaran dewan-dewan perniagaan.
Melalui kerjasama MARA dan MATRADE seramai 20 orang usahawan telah
dicalonkan oleh MARA untuk Program Go-Ex ataupun Go Export yang dilaksanakan oleh
MATRADE. Antara usahawan-usahawan yang terpilih Tuan Yang di-Pertua saya bagi
contoh di sini Herba Halus Trading dari Pulau Pinang yang mengeluarkan produk
berasaskan herba, AJ Food Industries (M) Sdn. Bhd., Wilayah Persekutuan- produk
mayones; Laras Marketing Sdn. Bhd dari Selangor – minuman kesihatan, pusat
pembangunan reka bentuk Malaysia (DDEC) iaitu anak syarikat MARA juga telah
membantu usahawan dalam meningkatkan inovasi atas produk makanan dan minuman
melalui peningkatan pembungkusan reka bentuk dan imej produk tersebut.
■1100
Pada tahun 2015, melalui Program TRADEX Bumiputera Export Business
Programme, kerajaan telah menyalurkan peruntukan berjumlah RM20 juta bagi
membangunkan 20 orang usahawan dalam program yang sedang dilaksanakan. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Lihan Jok: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Kita melihat industri pemakanan boleh menjanakan ekonomi
negara. Jadi saya melihat kepakaran dalam membawa inovasi dalam penyediaan
pemakanan itu amat penting daripada segi cara mana hendak mengekal khasiatnya, cara
mana hendak mengawetnya dan tadi daripada segi pembungkusan.
Jadi kalau kita lihat kawasan luar bandar di Sarawak sudah muncul mulai menjadi
sebuah kawasan yang boleh menjadi pusat kita menyediakan makanan, baik ternakan baik
pun ikan khususnya di sekitar Tanjong Manis. Adakah hasrat kerajaan untuk menggalakkan
golongan muda di Sarawak, usahawan-usahawan ataupun rancangan program sudah
dijalankan di Sarawak untuk membangunkan industri pemakanan ini dengan pengenalan
inovasi dalam penyediaannya. Terima kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih, Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan. Memang tidak dapat dinafikan
industri makanan ini adalah merupakan satu usaha yang dipandang serius oleh pihak
kerajaan dan kita juga telah menjalankan pelbagai kajian untuk memastikan bahawa
makanan-makanan tempatan ini dapat dipasarkan di peringkat antarabangsa dan selain
daripada itu kita juga membuat kajian agar mutu makanan tempatan ini dapat diterima di
peringkat antarabangsa.
Saya juga bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator, Tuan Yang di-
Pertua bahawasanya bidang ini adalah merupakan salah satu daripada bidang yang boleh
menjana ekonomi kita. Untuk makluman Dewan yang mulia ini kita juga banyak program
yang kita buat contohnya di bawah rural business challenge (RBC) yang kita buat yang
mana kita telah berjaya dari tahun 2012 sehinggalah kini kita berjaya mewujudkan 77 orang
usahawan dalam pertandingan ataupun RBC ini. Daripada 77 orang usahawan ini terdapat
26 daripada mereka ialah yang mengusahakan bidang F&B- food and beverage ini, dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua yakni 33.8 peratus.
Kita menggalakkan kerana bidang ini boleh juga dianggap sebagai bidang yang
kritikal. Kita menggalakkan agar belia-belia yang berumur di antara 18 hingga 20 tahun ini
menyertai RBC ini. Mereka boleh membukakan kertas cadangan, kertas kerja mereka
kepada pihak kementerian dan seterusnya kita akan mempertimbangkan. Bagi kita ini
adalah salah satu daripada usaha yang begitu serius yang telah diambil oleh pihak
kerajaan.
Berkenaan dengan usaha-usaha yang akan kita jalankan di Sarawak. Bukan
Sarawak sahaja di Malaysia ini negeri-negeri di Malaysia ini terkenal dengan makanannya
yang tersendiri. Kalau di Sarawak ada makanan ala Sarawaknya, kalau di Kelantan ada
makanan ala Kelantannya, kalau di Penang ada juga bahagian utaranya makanan ala
utaranya.
Untuk di Sarawak, untuk makluman Yang Berhormat Senator, inovasi yang telah
dilaksanakan oleh pihak kementerian melalui MARA dalam membantu usahawan makanan
dan minuman F&B ini melalui contohnya penubuhan Kawasan Industri MARA (KIM) di
Demak Laut, di Kuching yang menempatkan 20 lot perniagaan. Enam lot untuk usahawan
F&B di antaranya ialah Dayang Salhah dan Mira Cake House yang telah menembusi
pasaran antarabangsa khususnya di kawasan Asia Tenggara seperti di Brunei, Indonesia
dan Singapura. Maknanya kedua-dua usahawan ini sudah pun menembusi pasaran
antarabangsa, usahawan dari Sarawak di dalam bidang F&B ini.
Melalui Pusat Usahawan MARA (PUSMA) di Sarawak, MARA telah menyediakan
pelbagai skim kemudahan untuk usahawan makanan dan minuman seperti kursus
pembungkusan dan pelabelan, pembangunan produk dan kursus kesedaran ke arah
menghasilkan produk menepati standard halal dan Good Manufacturing Practice (GMP).
Selain daripada itu MARA juga telah menyediakan kemudahan pembiayaan berbentuk
geran terutamanya kepada mereka yang berhasrat untuk membawa produk-produk mereka
ke luar negara.
MARA melalui kerjasama strategi SME Corporation akan menyediakan
kemudahan melalui Program Galakan Eksport Bumiputera yang akan bermula dari tahun
2016 ini dan saya di sini menyeru kepada semua Yang Berhormat Senator, kalau boleh kita
mengenal pasti usahawan-usahawan dari kawasan kita masing-masing untuk kita
ketengahkan mereka. Biar mereka ini berdaftar di bawah MATRADE dan juga
mendaftarkan diri mereka di bawah MARA dan juga menyertai RBC seperti yang saya
sebutkan sebentar tadi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
7. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, berapa ramai
anggota polis di Malaysia yang mengalami masalah kesihatan dan tidak menepati BMI yang
sepatutnya serta apakah perancangan, program dan aktiviti yang dijalankan kementerian
dalam memastikan setiap anggota polis di seluruh negara kekal sihat dan bertenaga dalam
menjalankan tugas mereka setiap masa.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) sentiasa menggalakkan anggota
mengamalkan cara hidup sihat untuk kelihatan segak dan menghindarkan diri daripada
mengalami penyakit yang tidak berjangkit seperti sakit jantung, darah tinggi dan kencing
manis serta mengawal diri menjadi obes atau gemuk.
PDRM telah mengeluarkan Arahan Pentadbiran, Bil. 8, Tahun 2011 untuk
mengamalkan pemakanan dan kehidupan gaya hidup sihat. Pusat Latihan dan Maktab
PDRM mempunyai program latihan dalam perkhidmatan secara berkala untuk pegawai
yang mengalami obesiti yang keterlaluan. Sehingga kini Maktab PDRM telah menganjurkan
empat siri kursus gaya hidup sihat di mana kumpulan sasar seramai 30 orang peserta bagi
setiap kursus telah mengikuti program tersebut selama dua minggu.
Antara silibus yang dimuatkan dalam kursus tersebut pemakanan yang betul,
dietician, menjaga kesihatan, latihan kecergasan dan permainan di samping kursus yang
dianjurkan bagi pegawai yang berumur 40 tahun ke atas dikehendaki membuat
pemeriksaan kesihatan sekurang-kurangnya sekali setiap tahun selaras dengan pekeliling
perkhidmatan yang dikeluarkan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam.
Di samping itu juga latihan yang dalam perancangan untuk memperkenalkan
program Makeover, Train and Fit 2016, dengan izin dengan kerjasama Jabatan Kesihatan
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya dan juga Kementerian Kesihatan
Malaysia. Program ini melibatkan pegawai dan anggota PDRM peringkat Bukit Aman
terlebih dahulu yang mengalami masalah obesiti sebelum diperluaskan ke seluruh negara.
Pengisian program adalah seperti berikut adalah dalam tempoh masa 6 bulan dan meliputi
aktiviti-aktiviti seperti berikut:
(i) ceramah pemakanan;
(ii) ceramah cara-cara melakukan aktiviti fizikal di rumah;
(iii) rundingan cara pemakanan sekali sebulan; dan
(iv) aktiviti fizikal harian dan bulanan.
Jadi untuk makluman Dewan yang mulia ini tiap-tiap anggota polis mereka
mempunyai buku biru untuk rekod kesihatan masing-masing dan juga ada satu lagi buku
garis panduan gaya hidup sihat untuk setiap anggota PDRM. Dengan langkah sedemikian,
pihak PDRM berkeyakinan kesihatan di kalangan anggota akan kekal sihat dan bertenaga
untuk menjalankan tugas harian. Sekian, terima kasih.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Menurut analisis yang dikeluarkan Wall
Street Junior dari American Junior of Preventive Medicine pada Disember 2014, pegawai
polis, anggota bomba dan pegawai pengawal keselamatan mempunyai kadar tertinggi
obesiti dan berat badan berlebihan.
■1110
Mengikut data tersebut, 47 peratus daripada mereka mengalami masalah obesiti.
Mereka cenderung mempunyai risiko kesihatan yang lebih tinggi berbanding dengan
beberapa profesion yang lain kerana mereka tidak makan dan tidur atas jadual yang
normal. Oleh yang demikian, bagi membetulkan semua rutin kesihatan di kalangan anggota
polis, adakah kerajaan harus mempertimbangkan untuk memperbanyakkan dan
memanjangkan tempoh kem-kem kesihatan di kalangan anggota polis yang mempunyai
masalah berat badan dan mempertimbangkan untuk memberi ganjaran dan bonus kepada
mereka yang berjaya menurunkan berat badan seperti mana yang dilakukan di negara
Thailand. Sekian, terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Mengikut apa
yang disebut Yang Berhormat Senator tadi mengatakan 47 peratus orang anggota polis
adalah obes. Jadi saya menyangkal kenyataan tersebut kerana hanya 2 peratus sahaja
daripada seluruh anggota polis seluruh negara obesiti. Jadi untuk makluman Yang
Berhormat Senator, berikut statistik mengenai PDRM ataupun kuota Polis Diraja Malaysia di
seluruh Malaysia sehingga Oktober 2015.
Jadi mereka yang mengalami masalah kesihatan seperti mental hanya 44 orang,
penyakit buah pinggang 179 orang, kencing manis 1,478 orang, jantung 693 orang dan
kanser, 122 orang dan jadikan keseluruhan jumlah anggota polis yang tidak sihat seperti
yang disebutkan saya tadi iaitu seramai 2,556 orang daripada 127,000 orang lebih kurang
seluruh anggota polis. Sebanyak 47 peratus yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator
tadi adalah tidak benar. Angka ini hanya menunjukkan 2 peratus sahaja yang lebih kurang
mengalami kesihatan yang tidak diinginkan. Jadi satu lagi mengenai insentif untuk memberi
bonus dan sebagainya untuk mereka yang dapat menurunkan berat badan, kita mengambil
maklum perkara itu. Terpulang kepada anggota nanti ataupun PDRM untuk menentukan
sama ada akan memberi insentif seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Senator.
Sekian, terima kasih.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk
mendapatkan penjelasan daripada Menteri iaitu mengenai kes-kes anggota polis yang
terjebak dalam ketagihan dadah. Juga saya ingin bertanya iaitu apakah langkah kawalan
bagi membendung anggota polis mengambil dadah sintetik seperti ecstasy dan sebagainya.
Terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Yang Berhormat, saya ambil maklum soalan Yang
Berhormat kerana dia terkeluar daripada soalan asal dan saya akan menjawab secara
bertulis. Sekian, terima kasih.
8. Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan:
(a) berapa bilangan pelabur dan jumlah pelaburan yang masuk ke
negara sejak bulan Januari 2015; dan
(b) apakah langkah-langkah yang telah dan akan diambil untuk
menarik pelabur dari dalam dan luar negara dalam keadaan iklim
ekonomi yang suram ini.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, jumlah pelaburan ke dalam negara bagi projek-projek
perkilangan yang diluluskan untuk tempoh Januari hingga September 2015 adalah
sebanyak RM67.7 bilion yang terdiri daripada pelaburan asing sebanyak RM17.2 bilion atau
25.4 peratus dan pelaburan tempatan RM50.5 bilion atau 74.6 peratus. Ia merangkumi 522
projek perkilangan yang akan mewujudkan sejumlah 50,179 peluang pekerjaan.
Bagi tempoh Januari hingga September 2015, industri petroleum termasuk
petrokimia menyumbang RM25.4 bilion yang mewakili 73.5 peratus daripada jumlah
pelaburan yang diluluskan di Malaysia. Ini diikuti oleh gas asli dengan jumlah sebanyak
RM10.4 bilion atau 15.4 peratus. Electrical dan electronic sebanyak RM6.4 bilion atau 4.4
peratus, kelengkapan pengangkutan sebanyak RM5.9 bilion atau 8.7 peratus dan produk
galian bukan logam sebanyak RM3.6 bilion atau 5.3 peratus.
Bagi tempoh yang sama Hong Kong merupakan negara penyumbang pelaburan
asing terbesar bagi projek-projek perkilangan yang diluluskan iaitu RM4.4 bilion atau 25.4
peratus daripada RM17.2 bilion pelaburan asing. Ini diikuti oleh Jepun - RM2.7 bilion, atau
15.7 peratus; Amerika Syarikat - RM2.2 bilion, atau 12.8 peratus; dan Singapura - RM1.6
bilion atau 9.3 peratus.
Antara inisiatif-inisiatif utama yang disediakan oleh kerajaan untuk menarik lebih
banyak pelaburan dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan adalah memperkenalkan
pendekatan berfokus dan pendekatan ekosistem dalam usaha menarik pelaburan berkualiti
dengan memberi penekanan terhadap industri bernilai ditambah tinggi, institusi berteknologi
tinggi dan berintensif modal, industri berintensif pengetahuan serta aktiviti-aktiviti R&D
selaras dengan objektif kerajaan untuk mencapai negara maju dan berpendapatan tinggi
menjelang tahun 2020.
Penganjuran misi-misi pelaburan dan perdagangan ke luar negara terutamanya
yang dianjurkan oleh agensi di bawah kementerian ini seperti Lembaga Pembangunan
Pelaburan Malaysia (MIDA) dan Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia
(MATRADE) untuk menarik peluang-peluang pelaburan yang baru. Penganjuran seminar,
bengkel dan program-program berkaitan pelaburan yang berpotensi dalam sektor
perkilangan dan perkhidmatan di dalam dan luar negara memastikan penyelarasan yang
lebih baik di antara semua agensi kerajaan dan swasta berkaitan bidang pelaburan bagi
mencapai sasaran yang ditetapkan di bawah program transformasi ekonomi melalui
penubuhan Jawatankuasa Pelaburan yang dipengerusikan bersama oleh Menteri MITI dan
Ketua Pegawai Eksekutif Pemandu.
Pembangunan rantaian bekalan dengan melengkapkan hubungan rantaian industri
sama ada industri huluan sedia ada dan industri hiliran yang baru. Antara langkah-langkah
kerajaan untuk mencapai hasrat tersebut adalah dengan menganjurkan beberapa sesi
persidangan pembekal-pembekal industri atau supplier conferences, dengan izin, dan juga
menganjurkan program-program pembangunan vendor.
Langkah-langkah ini juga dapat membantu pelabur-pelabur asing dalam business
matching, dengan izin, untuk memulakan projek usaha sama atau joint venture projects,
dengan izin atau untuk melaksanakan perkilangan kontrak. Menganjurkan program media
engagement, dengan izin dan publisiti dalam dan luar negara bagi mengemas kini pelabur-
pelabur berpotensi dengan maklumat-maklumat pelaburan yang terkini.
Antara insentif-insentif utama yang disediakan untuk sektor perkilangan dan
perkhidmatan pengecualian cukai pendapatan di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986
dan Akta Cukai Pendapatan 1967, dalam bentuk galakan taraf perintis TP.
Selain itu pengecualian cukai pendapatan sebanyak 70 peratus hingga 100
peratus daripada pendapatan berkanun bagi tempoh lima hingga 10 tahun atau elaun cukai
pelaburan ECP 60 peratus hingga 100 peratus daripada jumlah pelaburan modal yang
layak yang dilakukan oleh syarikat dalam tempoh lima hingga 10 tahun.
■1120
Elaun ini boleh diguna pakai bagi mengurangkan sebanyak 70 peratus hingga 100
peratus daripada pendapatan berkanun tahunan sehingga keseluruhan elaun tersebut
selesai dituntut. Galakan TP dan ECP ini ditawarkan kepada aktiviti-aktiviti atau produk-
produk yang digalakkan. Antaranya untuk syarikat-syarikat kecil, syarikat-syarikat
berteknologi tinggi, industri-industri terpilih dan projek-projek strategik.
Pengecualian duti import ke atas bahan mentah dan komponen yang tidak
dikeluarkan dalam negara dan digunakan secara langsung dalam pengeluaran siap dan
pengecualian duti import ke atas mesin dan peralatan yang tidak dikeluarkan dalam negara
dan digunakan secara langsung dalam aktiviti bagi sektor perkhidmatan terpilih.
Kelulusan untuk jawatan-jawatan ekspatriat dalam sektor pembuatan bagi bidang-
bidang di mana negara mempunyai kekurangan kemahiran. Di samping itu kerajaan juga
menawarkan skim galakan istimewa atau free package incentive, dengan izin. Skim ini
ditawarkan untuk projek-projek yang disasarkan yang berteknologi tinggi, bernilai tambah
tinggi berdasarkan kepada pengetahuan dan mempunyai nilai rantaian yang meluas.
Pelabur juga diberikan galakan berdasarkan kepada jenis industri seperti industri
yang strategik, bidang-bidang baru dan berteknologi tinggi seperti sektor sumber tenaga
alternatif, advance electronics, biotechnology photonic, peralatan perubatan ICT,
aeroangkasa dan petrokimia. Bagi meningkatkan keupayaan syarikat-syarikat tempatan
untuk bersaing...
Timbalan Yang di-Pertua: Masih panjang kah jawapan itu Yang Berhormat
Menteri?
Dato’ Lee Chee Leong: Ada panjang lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh compress kan kah atau dipoint form, kan?
Dato’ Lee Chee Leong: Memang ini insentif-insentif yang untuk menggalakkan
pelabur-pelabur...
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau boleh pick, ambil point.
Dato’ Lee Chee Leong: Okey, tidak mengapa. Boleh saya bagi jawapan bertulis?
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa bolehlah masukkan dalam Minit Mesyuarat
kita. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Panjang lebar jawabnya macam menjawab soalan perbahasan. Jadi saya minta Yang
Berhormat Menteri segala jawapan itu bagi kepada sayalah nanti.
Soalan tambahan saya sebagaimana yang kita ketahui dan kita maklum
bahawasanya negara kita akan menyertai TPPA tidak berapa lama lagi. Saya hendak tahu
langkah-langkah kementerian ataupun sejauh manakah keyakinan pihak kementerian untuk
menarik pelabur asing? Apakah jaminan daripada kementerian bahawa komoditi dari
negara kita akan mendapat pasaran yang lebih baik di kalangan negara-negara anggota?
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, pelbagai usaha dan langkah-
langkah telah dan sedang dilaksanakan oleh kerajaan untuk menarik pelaburan asing ke
Malaysia, antaranya ialah:
(vi) menjadikan MIDA sebagai agensi penggalakan pelaburan utama
dan diberi mandat untuk membuat keputusan secara real time;
(vii) menambah baik dasar-dasar semasa, meliberalisasikan
subsektor perkhidmatan bagi menggalakkan pertumbuhan dan
pelaburan dalam sektor perkhidmatan;
(viii) memastikan penyelarasan yang lebih baik di antara semua
agensi kerajaan dan swasta melalui penubuhan jawatankuasa
pelaburan;
(ix) menganjurkan misi perdagangan dan pelaburan;
(x) menawarkan galakan pelaburan bagi mempromosikan industri
yang strategik, industri baru dan berdaya tinggi dan juga
menambah baik sistem penyampaian kerajaan.
Seperti mana yang pernah dinyatakan di dalam Dewan ini, syarikat di negara TPP
akan menikmati akses pasaran berkeutamaan khususnya keempat-empat pasaran FTA
yang baru iaitu Amerika Syarikat, Kanada, Mexico dan Peru kerana kebanyakan duti import
akan dimansuhkan sebaik sahaja TPP dikuatkuasakan. Jika Malaysia bersetuju untuk
menyertai TPP, apa yang penting ialah produk Malaysia akan kekal berdaya saing di
pasaran TPP dalam menghadapi persaingan produk dari negara serantau seperti Vietnam,
Singapura dan Brunei yang juga merupakan ahli TPP.
Sebagai contoh, Amerika Syarikat akan memansuhkan 97.2 peratus duti import
secara serta-merta terhadap produk berasaskan getah keluaran Malaysia; Kanada pula
akan memansuhkan 92.5 peratus, dan bagi kedua-dua negara akan dimansuhkan dalam
tempoh 10 tahun. Sekian, terima kasih.
9. Tuan Chia Song Cheng minta Menteri Kesihatan menyatakan, apa langkah-
langkah yang diambil oleh kementerian untuk meningkatkan kesedaran rakyat terhadap
kepentingan keseimbangan makanan dalam membentuk satu Malaysia yang lebih sihat dan
sejahtera.
11.27 pg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Chia Song Cheng. Soalannya ialah
berkenaan dengan makanan seimbang rakyat Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, pihak
Kementerian Kesihatan Malaysia dengan kerjasama pelbagai agensi telah dan sedang
menjalankan pelbagai inisiatif untuk memberi kesedaran mengenai pemakanan sihat
kepada masyarakat bermula daripada peringkat pre-natal di mana anak masih dalam perut
sehingga ke warga emas.
Di peringkat bayi pula, kepentingan keseimbangan makanan diberi melalui
promosi penyusuan susu ibu dan makanan tambahan terutamanya di fasiliti kesihatan
kementerian. Sementara itu di peringkat pra sekolah dan sekolah, aktiviti pemakanan sihat
diintegrasikan dalam kurikulum kanak-kanak di tabika, tadika KEMAS dan juga di sekolah.
Pemakanan sihat juga dititikberatkan di peringkat sekolah melalui pelaksanaan
Panduan Pengurusan Kantin Sekolah Sihat dan Kelab Doktor Muda dengan kerjasama
Kementerian Pendidikan Malaysia. Di institusi pengajian tinggi pula pihak KKM
menggunakan Program Siswa Sihat sebagai medium penyampaian maklumat kepada
siswa-siswi tentang pemakanan seimbang ini.
Tuan Yang di-Pertua, kepentingan keseimbangan pemakanan juga dijalankan
mengikut setting seperti kafeteria sihat, sajian hidangan sihat semasa mesyuarat di tempat
kerja, promosi makanan sihat di pasar raya, pusat maklumat makanan dan dapur sihat
masyarakat. Di peringkat komuniti, Program Komuniti Sihat Perkasa Negara atau KOSPEN
dengan kerjasama agensi-agensi lain seperti KEMAS dan rukun tetangga juga turut
dijalankan. Maklumat mengenai pemakanan sihat ini semua boleh didapati dengan melayari
website www.infosihat.gov.my, portal www.myhealth.gov.my dan juga
nutrition@moh.gov.my serta pemantauan pengambilan makanan melalui aplikasi
MyNutriDiary. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Chia Song Cheng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan kepada
Yang Berhormat Menteri yang mana telah memberikan jawapan ke atas soalan saya. Tuan
Yang di-Pertua, menurut pakar nutrisi seperti Persatuan Pemakanan Malaysia isu obesiti di
kalangan masyarakat Malaysia semakin membimbangkan.
■1130
Ini adalah jelas apabila Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) 2011 telah
mendedahkan bahawa rakyat Malaysia merupakan masyarakat paling gemuk di rantau Asia
Tenggara dengan sebanyak 44.2 peratus. Selain itu, Kementerian Kesihatan sebenarnya
mempunyai Pelan Tindakan Pemakanan Kebangsaan Malaysia (NPANM) di bawah dasar
pemakanan negara. Pelan tindakan tersebut mempunyai matlamat...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terus kepada soalan Yang
Berhormat.
Tuan Chia Song Cheng: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Chia Song Cheng: Maka dengan ini soalan tambahan saya kepada
Kementerian Kesihatan iaitu sila menyatakan apa mekanisme baru seperti strategi, aktiviti
dan juga sasaran yang dilaksanakan oleh kementerian untuk mengemaskan inisiatif sedia
ada agar isu obesiti di kalangan masyarakat dapatlah dikurangkan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Tuan Chia Song Cheng. Memang kementerian amat concern tentang keadaan
kita di Malaysia ini. Rakyat Malaysia memang- saya setujulah bahawa kadar kegemukan ini,
obesiti ini sudah mencapai 44.2 peratus untuk Malaysia, diikuti dengan Thailand dan yang
ketiganya Singapore. Memang paling tinggi.
Ini kerana hari ini rakyat Malaysia cara hidup dia sudah berubah. Daripada dahulu
sebab ekonomi kita ekonomi pertanian, jadi banyak aktiviti dijalankan. Akan tetapi hari ini
sudah industri dan banyak yang bertukar kepada cara hidup sedentary Tuan Yang di-
Pertua. Maknanya duduk relaks, duduk depan TV, duduk depan komputer dan sebagainya
dan kurang exercise. Apabila makan pula memang semua makan, dari pagi sampai tengah
malam, makan. Jadi ini yang menyebabkan kita gemuk. Apabila kita makan berlebih
daripada 2,000 - kalori sehari untuk lelaki dan 1,800 - kalori untuk wanita. Jadi makan lebih
daripada itu. Bila makan lebih, kalori yang lebih itu akan disimpan sebagai fat, sebagai
lemak dalam badan kita. Ini mengundang pelbagai penyakitlah, penyakit yang tidak
berjangkit.
Hari ini sebab itulah Tuan Yang di-Pertua kita di peringkat kementerian kita
menjalankan kempen hendak ubah budaya kita, budaya makan dan budaya aktiviti ini. Kita
hendak tambah aktiviti. Kita mengambil approach yang dipanggil Whole of Government
Approach dan Whole of Society Approach. Makna melibatkan pelbagai pihak di
kementerian. Jadi banyak kementerian dan juga banyak pihak swasta dan NGO
sebagainya.
Kementerian di pelbagai sektor memainkan peranan masing-masing. Contohnya
macam MoH, Kementerian Kesihatan memang menjalankan kempen kita. MoE,
Kementerian Pendidikan ada tugas dia dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
pun ada tugas dia. Kementerian Pertanian tugas dia ialah untuk mengeluarkan makanan-
makanan yang diperlukan supaya menjaga kesihatan. Banyak sayur, banyak buah-buahan
dan sebagainya, pengeluaran ya.
KPDNKK pun ada peranan juga iaitu mereka control daripada segi harga dan trend
production makanan Tuan Yang di-Pertua. Contohnya macam sekarang ini kita ambil
mudah, kita ada kopi ataupun teh, ada kopi 3 in 1 yang ini lemak yang digunakan dalam
kopi 3 in 1, minuman 3 in 1 ini banyak yang non dairy creamer. Jadi yang lebih bahaya.
Kalau dairy creamer itu baik tetapi mereka menggunakan non dairy creamer.
Akan tetapi saya hendak beritahu di sini bahawa minyak- makanan kita macam
harian kita, kita gunakan kelapa sawit, ini adalah baik. Oleh sebab kelapa sawit minyak
yang balance, dia ada polysaturated fats dan polyunsaturated fats. Sesuai untuk cara kita
makan. Makan kita, kita banyak goreng, banyak gulai dan sebagainya. Kita gunakan minyak
kelapa sawit memang cukup baik untuk makanan kita. Akan tetapi kalau di luar negara di
Europe ataupun US diguna banyak olive oil, minyak zaitun, minyak jagung, minyak soy
bean dan sebagainya, ia polyunsaturated fats. Ini sesuai untuk makanan dia sebab dia tidak
banyak goreng, dia tidak banyak gulai dan sebagainya. Makanan dia sesuai untuk dia. Akan
tetapi kita, kita lebih sesuai dengan makanan- minyak kelapa sawit.
Ini Tuan Yang di-Pertua untuk makluman bahawa survey yang kita buat dari tahun
lepas mendapati mereka yang berumur 18 tahun sehingga 60 tahun ke atas kita makan
lebih lemak, 30 peratus daripada yang direcommendkan. Jadi memang terlalu gemuk,
terlalu banyak kita makan. Ini sebab itu kita menggalakkan kempen yang saya sebut tadi,
kempen aktiviti jalan kaki 1,000 langkah, berbasikal, berjalan kaki dan pelbagai untuk
hendak tambahkan, hendak bakar kita punya kalori yang kita makan berlebihan Tuan Yang
di-Pertua. Jadi itulah sedikit banyak yang saya hendak tekankan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
10. Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
adakah kementerian mempunyai database, bagi mereka yang cuba membunuh diri
mengikut kaum, jantina dan umur serta apakah tindakan susulan kementerian dalam
membantu mereka ini agar tidak mengulangi perbuatan cuba bunuh diri seterusnya kembali
ke jalan yang benar.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Terima kasih Yang
Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, kejadian membunuh diri atau cubaan untuk
membunuh diri di kalangan penduduk tempatan atau di kalangan warganegara asing yang
belajar atau bekerja di negara ini adalah disebabkan oleh pelbagai faktor seperti masalah
kewangan, tekanan jiwa, kecewa dalam percintaan, masalah keluarga dan sebagainya.
Statistik cuba bunuh diri yang disiasat di bawah seksyen 309 Kanun Keseksaan bagi
seluruh negara yang melibatkan warganegara tempatan dan juga warganegara asing bagi
tahun 2013 sehingga 2015 adalah seperti berikut.
Pada tahun 2013 sejumlah 178 kes bunuh diri atau cuba membunuh diri telah
direkodkan yang terdiri daripada 111 orang lelaki dan 67 orang wanita. Kategori umur
mangsa yang terlibat iaitu yang berumur dalam lingkungan tujuh tahun hingga 40 tahun
berjumlah 86 orang. Berumur antara 41 tahun ke atas berjumlah 30 orang. Baki seramai 62
orang tidak diketahui status sebenar umur kerana terdiri daripada warganegara asing atau
yang tidak diketahui identiti mangsa. Kategori mengikut pecahan kaum pula jumlah terbesar
daripada 49 orang berbangsa Melayu, 46 orang berbangsa India, 35 orang berbangsa Cina
dan selebihnya 48 orang terdiri daripada pelbagai kaum dan etnik.
Dalam tahun 2014 sejumlah 191 kes bunuh diri atau cuba membunuh diri telah
direkodkan yang terdiri daripada 133 orang lelaki dan 58 orang wanita. Kategori umur
mangsa yang terlibat iaitu yang berumur dalam lingkungan tujuh tahun hingga 40 tahun
berjumlah 87 orang. Berumur antara 41 tahun ke atas berjumlah 27 orang. Baki seramai 77
orang tidak diketahui status sebenar umur mangsa. Kategori mengikut pecahan kaum pula
jumlah terbesar daripada 34 orang berbangsa Melayu, 68 orang berbangsa India, 42 orang
berbangsa Cina dan selebihnya 47 orang terdiri daripada pelbagai kaum dan etnik.
Bagi tahun ini sehingga Oktober sejumlah 130 kes bunuh diri atau cuba
membunuh diri telah direkodkan yang terdiri daripada 84 orang lelaki dan 46 orang wanita.
Kategori umur mangsa yang terlibat iaitu yang berumur dalam lingkungan tujuh tahun
hingga 40 tahun berjumlah 70 orang. Berumur antara 41 tahun ke atas berjumlah 25 orang.
Baki seramai 35 orang tidak diketahui status sebenar umur mangsa. Kategori mengikut
pecahan kaum Melayu 34 orang, India 42 orang dan Cina 47 orang, yang lain terdiri
daripada pelbagai kaum dan etnik.
Bagi mengatasi masalah kes bunuh diri atau cuba membunuh diri daripada pihak
Polis Diraja Malaysia dalam sesi perjumpaan ceramah dan dialog dengan masyarakat telah
memberikan langkah-langkah kesedaran seperti berikut. Iaitu bimbingan kaunseling dan
perkhidmatan psikoterapi. Meminta ketua keluarga atau ahli keluarga yang rapat sentiasa
memperhatikan tingkah laku ahli keluarga dan jika terdapat perubahan atas tingkah laku
seperti berdiam diri, gelisah dan sebagainya supaya segera mendapatkan khidmat
kaunseling dan psikoterapi yang bertauliah dengan hospital ataupun di sekolah.
■1140
Melalui sesi perjumpaan sedemikian, pihak kaunselor akan memberikan nasihat
bagi membantu individu tersebut. Menyelesaikan masalah dan menyediakan ruang untuk
mereka meluahkan isi hati mereka. Di samping itu, kaunseling juga diberikan kepada
mereka untuk mengurangkan tekanan membunuh diri.
Langkah yang kedua melalui pendidikan agama atau pendidikan moral. Agama
dipandang sebagai unsur penting untuk menanam ciri-ciri kemanusiaan yang mulia. Ibu
bapa harus memberi pendidikan agama kepada anak-anak mereka sejak kecil lagi kerana
anak ibarat kain putih, ibu bapa yang mencorakkannya.
Pendidikan agama dan moral yang dimiliki oleh individu akan menjadi benteng
utama menghalang mereka dalam mengambil tindakan yang boleh memudaratkan diri
sendiri dan mampu mengawal hawa nafsu mereka di samping dapat mengatasi masalah
jiwa yang kosong. Dengan kesedaran tersebut, seseorang akan sentiasa bersyukur dengan
kurniaan tuhan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa tidak mengizinkan, setakat
itu sajalah agaknya sesi soalan jawab lisan kita pada pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG MAJLIS KESELAMATAN NEGARA 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [21 Disember 2015]
11.41 pg.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya dapati ada lebih
kurang 23 orang ada menyatakan hasrat untuk berucap, berbahas dalam rang undang-
undang ini. Saya akan cuba, saya beri masa dan saya harap kerana hari ini hari terakhir,
saya minta Yang Berhormat semua kalau hendak berbahas itu, kalau sekiranya ada
perkara-perkara yang telah disebut oleh Ahli Yang Berhormat sebelum ini, cuba Yang
Berhormat pergi ke perkara-perkara yang tidak dibangkitkan untuk perhatian Dewan.
Di samping itu, saya minta semua Ahli Yang Berhormat yang sudah beri nama itu
berada dalam Dewan. Untuk menyenangkan kita menjalankan tugas kita pada hari ini
dengan penuh licin dan lancar. Tanpa membuang masa, saya mempersilakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.
11.42 pg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana telah memberi ruang kepada saya pada pagi ini
untuk turut sama-sama berbahas tentang Rang Undang-undang Majlis Keselamatan
Negara 2015. Saya berasa terkejut pasal diberi orang yang pertama pada pagi ini, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini telah menarik perhatian ramai,
terutamanya di kalangan Ahli-ahli Dewan dan juga orang-orang yang di luar sana. Ia
mempunyai keistimewaan tersendiri berbanding dengan rang undang-undang sebelumnya,
di mana perkiraan saya, ia paling ramai mengambil bahagian. Tuan Yang di-Pertua, saya
terima kasih kerana Tuan Yang di-Pertua memberi peluang dan ruang yang cukup kepada
semua Ahli yang ingin berbicara dan berbahas dalam rang undang-undang ini. Rang
undang-undang ini mendapat perhatian sebagaimana yang disebut tadi oleh seluruh
masyarakat kerana ia sangat penting, kepentingannya ialah kerana keselamatan.
Oleh sebab semua orang perlu dan menginginkan supaya hidup selamat,
sejahtera dan tidak diganggu gugat, maka oleh sebab itulah kalau kita melihat kenapa
orang memberi perhatian yang sangat besar kepada rang undang-undang ini. Kalau kita
melihat dalam agama kita pun, Islam sebagai agama Persekutuan meletakkan bahawa
keselamatan merupakan tempat yang paling tinggi, di mana kalau kita berjumpa pun kita
beri salam. Itu nama keselamatan dan dalam solat pun kita sudah solat kena beri salam ke
kanan dan ke kiri. Ini menandakan bahawa keselamatan itu sangat penting dan tinggi
nilainya dalam kehidupan kita, khasnya umat Islam dan seluruh masyarakat di dunia.
Tuan Yang di-Pertua, kita yang berada di dalam Dewan ini mempunyai
tanggungjawab yang besar dalam menentukan arah tuju negara kita, masyarakat kita,
supaya selamat sejahtera. Tugas ini sangat berat dan amanah ini perlu kita pikul dengan
penuh amanah dan tidak boleh sambil lewa. Semua kita akan ditanya dengan amanah ini
apabila kita berjumpa dengan Allah SWT nanti.
Kenapakah rang undang-undang ini mempunyai perhatian yang begitu besar dan
serius dan apa persoalannya dan bagaimana menjadi perbahasan? Ini tiga persoalan yang
saya nampak dalam ini. Rang undang-undang ini iaitu berhubung dengan keselamatan ini
memang terjadi kerana masyarakat bimbang supaya tidak terjadi tidak aman. Ini kerana ia
melihat kepada rang undang-undang ini mungkin ada perkara-perkara yang boleh
menyebabkan salah fahaman atau salah tafsiran.
Oleh sebab itulah kalau kita melihat mana-mana rang undang-undang yang
digubal, yang boleh difahami dengan baik dan jelas serta tidak menimbulkan keraguan,
maka ia tidak menimbulkan persoalan. Sebagai contoh, kalau kita tengok sebuah kedai dan
kedai itu kedai makananlah, nasi atau kedai makan, orang akan pergi ramai kedai itu
apabila makanan itu sedap. Kita tahu makanan itu sedap, mesti ada pedasnya, ada
masinnya, ada garam, cukup. Apabila orang makan, orang tak bercakap apa-apa. Begitu
juga dengan rang undang-undang, Tuan Yang di-Pertua.
Apabila sesebuah rang undang-undang itu lengkap, cantik walaupun ia ada pedas,
ada masin, ada semuanya tetapi orang boleh menerima semua dengan senang hati. Untuk
memastikan hal-hal seperti ini, saya melihat dalam rang undang-undang ini perlu jelas. Ini
kerana itu saya lihat rang undang-undang ini perlu memberi penjelasan definisi. Saya lihat
definisi ‘keselamatan’ itu tidak diberi dan ini satu perkara yang perlu diberi perhatian, ini
kerana setiap perkara perlu kepada definisi. Kalau kita lihat negara lain tidak buat definisi,
biarkan. Akan tetapi kita perlu definisi apa sebenarnya yang kita hendak. Apabila definisi
tidak diberikan, maka di situ sebenarnya timbul ketidakjelasan. Oleh sebab itu undang-
undang mesti jelas dan kejelasan itu mestilah definisinya jelas, tujuannya jelas, arah tujunya
jelas dan apabila ia jelas, tidak timbul masalah.
Perkara yang kedua ialah jangan ada kesamaran...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon sedikit mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Dato’ Dr. Johari. Yang Berhormat mencadangkan definisi
‘keselamatan’, bukannya- definisi keselamatan ini amat luas. Bolehkah Yang Berhormat
bagi contoh, sama ada ISIS kah, sama ada ceroboh daripada negara-negara lainkah? Oleh
sebab saya fikir, keselamatan pada secara keseluruhannya kalau hendak didefinekan, di
definisikan, amat-amat luas. Boleh minta pandangan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri, terima kasih.
Sebenarnya Yang Berhormat Tan Sri, definisi ini pi kot mana pun kita boleh buat, kita
banyak pakar. Pakar dalam Dewan Bahasa ada, dalam ketenteraan ada, semua sekali. Kita
boleh kumpulkan dan minta pandangan daripada seluruh orang yang mempunyai
kepakaran di dalam negara kita merumuskan definisi, tidak menjadi masalah. Walaupun ia
berkembang, tidak menjadi masalah. Definisi itu anjal kerana itulah kita sebut definisi.
Definisi ini ialah perkara lain tidak masuk dan yang lain tidak mencakupi apa yang di
sekitarnya.
Oleh sebab itulah, saya rasa definisi ini boleh digarapkan dengan kita duduk
memberi ruang kepada mereka yang pakar mengolahkan. Saya tidak boleh berilah definisi
dalam masa yang singkat ini. Akan tetapi saya yakin dan percaya bahawa di dalam negara
kita ramai pakai yang boleh membantu membuat definisi yang dimaksudkan ini.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, kita juga mempunyai tugas ini, kita juga merupakan badan
yang membuat undang-undang di sini iaitu undang-undang untuk berkait dengan- maaf.
Saya juga ingin menyebut di sini, kita ialah ahli mesyuarat. Ahli mesyuarat ini adalah orang
yang ditugaskan untuk memberi pandangan, nasihat dan juga buah fikiran kepada
pemerintah. Oleh sebab itulah disebut, kita ini sebagai agama, kalau orang Islam disebut
oleh Rasulullah SAW... [Menyebutkan sabda Rasulullah SAW] Bermaksud, “Agama itu
memberi nasihat”. Ditanya oleh sahabat, nasihat untuk siapa? Lalu Rasulullah menjawab,
nasihat untuk Allah, untuk Rasul, untuk kitabnya, untuk pemimpin umat Islam dan juga
kepada seluruh rakyat.
Jadi kita duduk di sini termasuk orang yang memberi nasihat dan juga pada waktu
yang sama untuk membuat, merangka serta meluluskan undang-undang. Oleh sebab itulah
Rasulullah menyebut... [Menyebut sepotong sabda Rasulullah SAW] Bermaksud, “Tidak
akan kecewa orang yang bermesyuarat”. Jadi mana-mana undang-undang hendak
diluluskan, sudah mestilah melalui proses mesyuarat sebagaimana disebut oleh
Rasulullah... [Menyebut sepotong sabda Rasulullah SAW].
Tuan Yang di-Pertua, dalam mana-mana rang undang-undang, ada pandangan
yang telah diberikan sama ada positif ataupun bersetuju ataupun sebaliknya atau apa-apa
sahaja. Oleh sebab itu bagi saya, mana-mana undang-undang yang telah dibentangkan di
sini, setiap orang boleh memberikan pandangan. Pandangan ini merupakan satu
pandangan yang bukan sahaja diberi oleh seseorang itu tetapi juga ia mempunyai alasan-
alasan yang cukup kuat. Alasan itu boleh kita lihat sebagaimana Rasulullah SAW di Perang
Badar, dia telah mengambil satu sikap untuk meletakkan tenteranya di sebuah tempat.
Namun sahabat bertanya, “Wahai Rasulullah, adakah ini tempat yang telah diwahyukan
atau bagaimana?” Lalu Rasulullah menyebut yang bermaksud, ini usaha saya, ijtihad saya.
Kalau sekiranya Rasulullah SAW sebagai Rasul pun perlu kepada pandangan, nasihat yang
tidak berkaitan dengan wahyu, maka begitulah juga kita sebagai insan biasa perlu kepada
pandangan dan buah fikiran terhadap perkara-perkara yang ingin kita putuskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada rang undang-undang ini. Saya
melihat, saya ingin pergi kepada muka surat 7- Fungsi Majlis. Fungsi Majlis ini kalau kita
tengok mempunyai fungsi yang besar kepada rang undang-undang ini dan begitu juga
berhubung dengan kuasa Majlis. Saya melihat di sini, di sini adalah mungkin ada yang
melihat kuasa Majlis ini mempunyai kuasa yang tidak terhad. Maka, oleh sebab itulah kita
kena lihat kuasa ini perlu kepada batas-batas supaya ia tidak tersalah ditafsirkan pada
masa akan datang.
Kedua, saya hendak pergi keanggotaan majlis. Banyak yang telah memberi
cadangan berhubung dengan keanggotaan Majlis ini. Ada yang menyebut, mencadangkan
supaya Menteri-Menteri, Ketua Menteri dan sebagainya dimasukkan dalam keanggotaan
ini. Saya pun hendak mencadangkan supaya Menteri yang berkaitan dengan agama,
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang mempunyai kaitan dengan agama perlu
diletakkan di sini. Ini kerana saya melihat operasi ini juga ada kaitan untuk memberi nasihat
supaya tidak melanggar tatasusila ajaran agama. Di sini juga saya melihat bahawa kita di
negara kita ini kita meletakkan bahawa ada maqasid syariah, ada konsep wassatiyyah, di
mana akan diterjemahkan dalam hal-hal ini kalau sekiranya orang yang berkenaan tidak
diletakkan dalam jawatankuasa. Ia akan hanya tinggal sebagai slogan kalau kita tidak
praktik atau tidak amalkan di dalam meletakkan jawatankuasa. Ini merupakan satu
Jawatankuasa Tinggi yang menentukan keselamatan dalam sesuatu tempat.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, saya hendak lanjutkan bahawa kalau sekiranya
keselamatan itu berlaku di satu-satu tempat, ada di satu-satu negeri, maka perlulah Ketua
Menteri atau Menteri Besar di situ dipanggil atau dijemput sama duduk dalam jawatankuasa
itu sebab negeri dia. Dialah yang diberi mandat oleh setempat sebagai orang yang
diamanahkan untuk menjaga negeri. Kalau sekiranya mereka tidak dipanggil dalam kes-kes
tertentu, dalam daerah tertentu sebagai ahli jawatankuasa di situ, maka ia sudah tidak
dipedulikan walaupun hak ini hak Kerajaan Persekutuan. Maka bagi saya, kerajaan mana-
mana negeri pun perlu diletakkan di situ untuk dalam kes-kes tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada perkara 30, kuasa untuk
mengambil milikan sementara tanah, bangunan atau harta alih dan perkara ini ada
berkaitan dengan yang berikutnya, yang selepasnya. Saya melihat perkara ini juga ada
kaitan dengan pampasan. Semalam telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan
Sri Dato’ Abdul Rahim berhubung dengan pampasan itu dan bagi saya, kepada siapa orang
ini hendak mengadu. Dalam akta ini menyebutkan kepada Ketua Pengarah Operasi. Saya
melihat, di sini kita perlu lihat orang pihak ketiga, bukan kepada pihak ketua operasi. Ini
kerana saya bimbang, nilai kerugian yang berlaku kepada tanah dan sebagainya yang telah
diambil oleh pihak keselamatan itu tidak diberi nilai semasa sedangkan kita guna semasa.
Nilai itu kena semasa juga, barulah mempunyai keadilan kepada pihak yang menanggung
kerugian. Oleh sebab itulah saya ingin menyebut bahawa perkara ini perlu diberi perhatian.
Saya pergi pula kepada Perkara 34. Perkara 34 ini Tuan Yang di-Pertua, “Mana-
mana anggota pasukan keselamatan di dalam kawasan keselamatan boleh menggunakan
apa-apa kekerasan terhadap orang dan benda setakat yang munasabah dan perlu dalam
hal keadaan itu untuk memelihara keselamatan negara”. Ini sangat subjektif dan luas
mengikut tafsiran, mungkin kepada berbeza-berbeza antara satu sama lain.
Oleh sebab itulah saya mencadangkan tadi daripada segi keanggotaan supaya
orang yang terlibat ini diletak juga yang berkaitan dengan agama sebab Islam ini melarang
membunuh orang. Dalam hal-hal peperangan pun Islam melarang membunuh wanita,
kanak-kanak, orang tua, ahli agama yang duduk di rumah agamanya dan orang-orang yang
tidak terlibat dengan pasukan yang menentang. Jadi di situ, inilah elemen-elemen Islam
sebagai Agama Persekutuan yang mempunyai peranan yang sejagat dengan ke hadrat
manusia dan boleh diimplementasikan di dalam mana-mana rang undang-undang yang
ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab ramai hendak bercakap hari
ini, saya pendekkan hanya 20 minit sahaja untuk setiap orang. Kalau boleh, Yang
Berhormat cuba ringkaskan.
Dato’ Dr. Johari Bin Mat: Tidak banyak sudah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya?
Dato’ Dr. Johari Bin Mat: Tidak banyak sudah. Sedikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Johari Bin Mat: Tuan Yang di-Pertua, saya perhatikan dalam rang
undang-undang ini adalah tiga macam, tiga pendapatlah saya tengok secara umumnya.
Pertama, ahli-ahli yang menyokong rang undang-undang ini, yang kedua membantah atau
menentang rang undang-undang ini dan yang ketiga adalah supaya ditambah baik dan juga
diberi satu penyesuaian. Ada tiga pendapat.
Tuan Yang di-Pertua, biasanya kita dengar dalam perbincangan kita ini, banyak
cadangan yang telah diberikan, pembaikan, cadangan dan sebagainya. Namun pada
akhirnya, kita dapati bahawa Menteri akan menggulung nanti dia kata, rang undang-undang
ini diterima tanpa apa-apa pindaan.
■1200
Jadi saya melihat di sinilah pandangan, cadangan yang telah diberikan itu tidak
ada apa-apa. Jadi saya melihat cadangan dan pandangan itu sangat berguna dalam kita
meluluskan mana-mana rang undang-undang. Oleh sebab itulah saya melihat perlu ada
perhatian daripada pihak kementerian atau Menteri supaya cadangan-cadangan itu diambil
kira dan kalau boleh dimasukkan dalam undang-undang yang akan diluluskan. Saya rasa
itu adalah sangat relevan dengan perbincangan kita. Kalau sekiranya tidak ada apa-apa
dimasukkan maka hasilnya cadangan itu duduk dalam Hansard sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, yang ini yang akhir saya hendak buat soalan. Saya dapati
bahawa ada dua perkara berhubung dengan keganasan ini. Walaupun dulu saya menyebut
bahawa saya rasa tidak sesuai guna IS tetapi orang sudah guna semua. Saya melihat IS ini
satu nama yang baik, bukan orang baik, nama baik. IS – Islamic state. Islamic state ini
nama yang sangat cantik tetapi disalahgunakan. Jadi kalau kita- bagi saya tidak kena
Islamic state negara Islam kita kata dia ganas, tidak betul dan satu perkara yang
berlawanan.
Kalau kita hendak kata pengganas, pengganas. Kita jangan kata negara Islam
ganas. Jadi itulah yang dikehendaki oleh orang-orang yang tidak suka kepada agama Islam
di seluruh dunia. Sebagai contoh saya hendak bawa di sini Tuan Yang di-Pertua,
munasabah atau tidak orang yang dikaitkan dengan WTC 2011 dulu, kapal terbang yang
menyerang dulu ada pasport, bawa pasport. Baru-baru ini pula di Paris pun ada pasport.
Orang yang hendak pergi mati ini tidak perlu bawa pasport Tuan Yang di-Pertua, pada
sayalah. Akan tetapi kenapa dia bawa pasport? Kenapa dia letak pasport di situ.
Kenapakah bawa pasport? Ini modus operandi yang sama.
Jadi saya hendak lihat ini merupakan satu gerakan yang sengaja atau tidak
sengaja untuk memberi gambaran buruk kepada Islam sebagai agama anutan yang
terbesar di dunia dan juga begitu kepada umatnya sebagai pandangan negatif. Dalam
hubungan ini Tuan Yang di-Pertua, adakah bentuk pemikiran boleh dikawal dengan akta
atau RUU ini. Sebagai contoh, kebanjiran pemikiran yang membawa kerosakan kepada
masyarakat berhubung dengan akidah, berhubung dengan ibadah, akhlak dan sosial.
Kalau kita tengok di sini akta ini ialah kepada sempadan-sempadan tertentu pada
orang-orang tertentu. Akan tetapi dalam bab pemikiran, akta mana yang hendak
digunakan? Adakah akta ini boleh kita gunakan. Kedua, dalam negara kita ini saya melihat
ada semacam tidak sama, pihak kementerian-kementerian memberi jawapan, pandangan
kepada persoalan. Sebagai contoh, kita dengar baru ini di dalam satu seminar bahawa
golongan yang berpotensi untuk jadi keganasan ini di dalam negara kita ialah golongan
Salafi Jihadi. Ini telah disebut di dalam banyak akhbar dan juga dalam seminar-seminar dan
dikaitkan Salafi ini dengan negara tertentu. Di dalam Dewan ini, saya boleh sebut negara
tersebut ialah kalau kita sebut Salafi maknanya orang sebut Saudi, Saudi Arabia. Pada
waktu yang sama kita melihat Saudi Arabia merupakan negara yang kalau kita baca dalam
seminggu dua ini yang mengepalai untuk menentang keganasan.
Jadi ada dua kontra dan pihak mereka telah menghubungi Kerajaan Malaysia
untuk sama-sama dalam menentang keganasan. Jadi dalam negara kita, kita kaitkan
golongan ini dari Saudi, pemikiran yang dibawa oleh negara Saudi. Pada waktu yang sama
juga kerajaan kita juga mempunyai beberapa penjelasan di sini, yang saya dengar di
Dewan ini oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri bahawa pegangan orang-orang Saudi
yang dikatakan mereka itu bermazhab Wahabi itu Ahli Sunnah dan tidak mempunyai
keganasan. Jadi ada dua kontra di sini.
Ini pihak-pihak kementerian dalam negara kita, kenapakah ada dua pandangan
yang berbeza? Ini boleh menimbulkan satu tanda tanya yang tidak baik kepada kerajaan
kita. Oleh sebab itulah saya berpendapat perlu pada satu penjelasan kenapa ini berlaku
dalam kenyataan-kenyataan oleh kementerian-kementerian di dalam negara kita dan oleh
sebab itulah saya rasa perkara ini tidak sepatutnya berlaku di dalam negara kita. Saya rasa
setakat itu Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin.
12.06 tgh.
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi
ruang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara
2015.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sebuah negara yang amat cantik dan murah
hatinya dan juga terdapat banyak orang asing dari luar negara telah berumah tangga di
Malaysia kita. Tidak lama lagi akan mengambil pengambilan Syrian 30 orang, juga akan
datang ke Malaysia. Saya hendak minta pihak berkenaan cubalah tapis dengan baik yang
seperti sekarang saya telah cakap dalam saya punya perbahasan hari itu, saya ulangi
sekali lagi kalau hendak ambil Syria kena tapis dengan baik, tapis yang tidak nakal, tapis
yang betul-betul hendak mari ‘tupe’ negara kita biar ‘tupe’ duduk dengan baik-baik. Itulah
niat saya.
Saya berasa serupa juga orang-orang daripada ramai daripada Dewan serupa
juga niat macam itu. Yang cantik, yang indah ini tidak tempat lain di dunia ini untuk
dibandingkan dengan Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ingin saya menarik perhatian kita semua bahawa pada tahun ini dunia telah
menyaksikan penghijrahan mendadak oleh pelarian dari Syria dan ini dikuatkan lagi dengan
laporan bahawa pengganas-pengganas ini melatih rekrut-rekrut barunya di Selatan
Philipine maka menjadikan Malaysia lebih terdedah kepada serangan pengganas. Untuk
mengelakkan negara kita daripada menghadapi risiko sebegini, kita harus mengambil
langkah-langkah proaktif, kita harus memberi kepercayaan kepada kerajaan untuk
menguatkan lagi sistem dan mekanisme pertahanan demi keselamatan dan kesejahteraan
rakyat jelata.
Kita juga seharusnya menyokong usaha kerajaan untuk memperkasakan undang-
undang yang sedia ada demi menangani ancaman keselamatan. Tuan Yang di-Pertua, kita
tidak ada pilihan selain mendraf undang-undang baru bagi menguatkan lagi dan
menggantikan Emergency Ordinance 1971 yang telah dimansuhkan pada empat tahun
yang dahulu. Maka kita memerlukan undang-undang baru untuk memudahkan kerjasama
antara polis, Angkatan Tentera dan pasukan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat setuju dengan diadakan RUU MKN 2015 tetapi
saya melihat ada beberapa seperti yang dinyatakan oleh Ahli-ahli Dewan Negara yang
sebelum saya. Banyak sudah mereka bagi pendapat masing-masing dan oleh itu saya
sebagai Ahli Dewan Negara, Dewan yang tertinggi supaya penambahbaikkan perlu dipinda
sehaluan dan selari dengan Perlembagaan negara dan memperbaiki juga mengemaskan
lagi yang sedia ada. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Chia Song Cheng. Yang Berhormat 20 minit ya,
maksimum. Kalau boleh pendekkan lagi bagus.
■1210
Tuan Chia Song Cheng: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana telah dapat
memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara 2015.
Sebelum saya dapat meneruskan membahas tentang Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara ini, saya ingin membangkitkan sedikit tentang latar belakang sejarah
negara kita ini. Semasa saya bersekolah di Sekolah Menengah Tinggi Klang, Selangor
negara kita telah berlaku peristiwa 13 Mei dan pada masa itu kerajaan telah dapat
menubuhkan Majlis Gerakan Negara pada 16 Mei 1969.
Seterusnya, kerajaan menggubal Majlis Gerakan Negara ini dan juga digantikan
dengan Majlis Keselamatan Negara. Kerajaan telah mengisytiharkan penubuhan Majlis
Keselamatan Negara pada 23 Februari 1971. Apa yang saya lihat sepanjang masa sejak
tahun 1971 sehingga ke hari ini, peranan dan juga tanggungjawab Majlis Keselamatan
Negara memanglah dapat mengekalkan dan juga memelihara keamanan dan juga
keselamatan Malaysia sehingga ke hari ini.
Baik di bawah bekas-bekas Perdana Menteri, Allahyarham Tun Abdul Razak, Tun
Hussein Onn dan juga PM Tun Dr Mahathir, Tun Abdullah Ahmad Badawi dan juga Dato'
Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak pada masa sekarang memang dapat
menjalankan dan juga memainkan peranan Majlis Keselamatan Negara untuk menjamin
perpaduan dan juga keamanan dan juga keharmonian serta keselamatan di dalam negara
kita ini. Jika kita lihat pada hari ini, memanglah ancaman keselamatan negara semakinlah
kompleks dan juga dinamik. Oleh sebab itu kerajaan memanglah dapat mengkaji dan juga
melihat keperluan untuk kita mewujudkan semula Majlis Keselamatan Negara ini secara
perundangan.
Oleh sebab itu kita lihat Dewan Rakyat telah dapat meluluskan Rang Undang-
undang Majlis Keselamatan Negara tahun 2015 pada 3 Disember yang lepas supaya kita
dapat melalui Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara ini, kita akan dapat
meningkatkan penyelarasan matlamat berisikan entiti kerajaan termasuk dan pasukan
keselamatan. Seterusnya, dapatlah mewujudkan mekanisme tindakan balas ke atas
ancaman keselamatan negara.
Oleh sebab itu, saya lihat Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara ini
sememangnya akan dapat membawa landskap yang berbeza kepada negara kita dalam
menangani masalah keganasan dan juga ancaman keselamatan dalam negara.
Kita telah melihat aktiviti pengganas di Paris yang membunuh lebih kurang 130
orang awam dan juga mencederakan lebih kurang 400 orang awam. Pengganas ini
merupakan satu ancaman yang amat menakutkan di seluruh dunia. Lebih-lebih lagi
terdapatlah laporan daripada pihak polis yang mengatakan bahawa terdapat warganegara
yang telah menyertai IS dan juga telah merancang untuk menjalankan tindakan
pengeboman di kawasan pelancongan dalam negara kita.
Oleh yang demikian, saya mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan khasnya
Dewan Rakyat kerana mengambil langkah yang proaktif untuk memastikan bahawa
keselamatan negara tidak dikompromikan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat Rang Undang-undang Majlis Keselamatan
Negara yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat ini saya lihat memanglah kita boleh
memberikan sokongan yang sepenuhnya. Oleh sebab rang undang-undang ini tidak
bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan dan adalah teratur dari segi penggubalan
dan rang undang-undang tidak bercanggah dengan kuasa kerajaan negeri oleh sebab
tanggungjawab untuk mengawal keselamatan negara ini adalah di bawah tanggungjawab
Kerajaan Persekutuan dan juga rang undang-undang ini tidak memberhentikan kuasa yang
di bawah Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan kepada Yang di-Pertuan Agong.
Oleh sebab di bawah kuasa Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan masih
dikekalkan. Oleh sebab itu, Yang di-Pertuan Agong masih boleh mengisytiharkan darurat di
dalam negara kita ini.
Oleh sebab itu, apa yang saya lihat Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit kekurangan
dalam rang undang-undang ini. Apa yang saya lihat daripada segi keanggotaan Majlis iaitu
peruntukan di bawah Fasal 6. Oleh sebab kuasa yang diberikan dalam rang undang-
undang ini untuk menubuhkan Majlis Keselamatan Negara ini tidak ditetapkan seramai
lapan orang sahaja. Akan tetapi, apa yang saya lihat tidak ada terdiri daripada anggota
daripada etnik. Oleh yang demikian saya khuatir bahawa kredibiliti majlis ini akan disoal
kerana tidak mempunyai anggota yang boleh menasihatkan Pengerusi Majlis berkenaan
dengan isu etnik.
Oleh sebab itu, saya lihat seboleh-bolehnya kita boleh memberikan kuasa kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk melantik tambahan keanggotaan Majlis ini
yang terdiri yang mewakili daripada kaum Cina, India dan juga bumiputera dari Sabah dan
Sarawak supaya kita lihat bahawa Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara ini
akan dapat mengamalkan prinsip tanggungjawab bersama dan juga dapat menjaga semua
crowd yang ada di dalam negara kita ini.
Sebagai tambahan, saya juga mencadangkan kepada kerajaan bahawa perlulah
menambahkan keanggotaan Majlis ini kepada Menteri yang bertanggungjawab dengan
perpaduan dan juga integrasi nasional iaitu Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang di
bawah portfolio perpaduan dan juga integrasi nasional. Oleh sebab keanggotaan Menteri ini
akan dapat memastikan bahawa masalah perpaduan antara kaum dan juga integrasi
nasional dapat dipantau dan diselitkan dengan cara yang lebih baik, yang tidak memerlukan
kehadiran anggota keselamatan.
Sesungguhnya Tuan Yang di-Pertua, rakyat negara kita memang mencintakan
keamanan dan keharmonian yang ada pada masa kini. Kita tidak mahu melihat perbalahan
berlaku di antara rakyat dalam negara kita ini dan juga berharap bahawa Majlis
Keselamatan Negara tidak perlulah menggunakan senjata api untuk menyelesaikan
masalah yang berkaitan dengan isu perpaduan antara kaum di negara kita.
■1220
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya memang melihat bahawa rang undang-
undang ini memanglah perlu kita memberi sokongan yang sepenuhnya seperti yang telah
dapat diluluskan di dalam Dewan Rakyat. Oleh sebab rang undang-undang ini suatu rang
undang-undang yang perlu demi memastikan keselamatan negara sentiasa terjamin dan
diuruskan dengan berkesan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini tidak berniat
untuk mengambil kuasa Yang di-Pertuan Agong dan tidak melanggar mana-mana prinsip
dan hak asasi yang sebagaimana yang dijamin di dalam Perlembagaan Persekutuan. Rang
Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015 telah diluluskan di Dewan Rakyat
dengan selulusnya.
Oleh sebab itu, akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Rang Undang-
undang Majlis Keselamatan Negara 2015 ini untuk diluluskan dan saya mohon pihak
kerajaan memberi pertimbangan yang sewajar terhadap cadangan yang saya usulkan ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang @
Ng Chiang Chin. Sekarang saya mempersilakan Datuk Dr. Lucas bin Umbul.
12.22 tgh.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana turut
memberi peluang dan ruang membahas rang undang-undang yang kita bincang pada hari
ini. Tuan Yang di-Pertua, saya lihat bahawa rang undang-undang ini penting dan perlu
dilakukan dengan mengambil kira keadaan semasa yang telah berubah.
Ancaman keselamatan hari ini bukan lagi seperti dahulu. Kita menghadapi
keadaan di mana perkara di luar jangkaan boleh berlaku. Ancaman pengganas bukan
sahaja menggunakan medium secara fizikal malah menggunakan serangan siber yang
dahulunya tidak ada dan sekarang ini sudah ada. Sebab itu, kita tidak lagi boleh terikat
dengan peraturan yang lama untuk menghadapi keadaan perubahan yang berlaku pada
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita ingin bahaskan rang undang-undang ini di
peringkat Dewan Negara yang mulia ini dan saya mohon pada semua yang Ahli-ahli Dewan
Negara yang ada di Dewan yang mulia ini supaya kita lebih terbuka dan bersifat nasionalis
dalam membahas rang undang-undang ini dan mengetepikan sementara sentimen politik
yang berlebihan. Untuk pengetahuan dewan yang mulia ini, asas pengenalan akta ini
bertujuan mengukuhkan fungsi MKN yang selama ini berfungsi tanpa struktur perundangan
yang kukuh kerana kewujudan selama ini hanya berteraskan tadbir urus pentadbiran
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, kita mengambil contoh pencerobohan pengganas Lahad
Datu 2013. Penglibatan MKN agak terhad kerana kelompongan asas perundangan
sedangkan agensi ini bertanggungjawab mengenai hal-hal keselamatan negara. Begitu juga
apabila Pusat Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah (ESSCOM) diwujudkan bagi
mentadbir kawasan keselamatan yang dinamakan ESSZONE. Sekali lagi peranan MKN
begitu terkekang kerana ESSCOM ini di antara lainnya merangkumi Polis Diraja Malaysia,
Angkatan Tentera Malaysia, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan Jabatan
Imigresen dan menyukarkan sistem tadbir urus berpusat.
Walaupun ESSCOM dirombak daripada segi struktur pada 2014, kekangan masih
wujud kerana ketiadaan asas perundangan. Agensi Keselamatan Sempadan diwujudkan
ekoran daripada penemuan kem dan kubur pelarian di sempadan Malaysia dan Thailand
pada Mei lepas yang memberi persepsi betapa longgarnya kawalan sempadan negara.
Begitu juga penubuhan Agensi Pengurusan Bencana Negara pada September lepas dalam
iktibar daripada bencana banjir besar yang melanda beberapa buah negeri terutama
Kelantan pada tahun lepas. Sepatutnya kewujudan MKN dengan asas perundangan tidak
menjadi isu yang bukan sahaja memecah belah ahli politik tetapi juga orang ramai kerana ia
diperkenalkan daripada iktibar peristiwa pencerobohan Lahad Datu.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, keadaan yang luar biasa memerlukan
tindak balas yang luar biasa. Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara adalah
wajar memandangkan kini zaman keganasan dengan kehadiran pengganas secara
tersembunyi di antara kita sama ada dalam negeri dan luar negeri.
Walau bagaimanapun, di dalam negara yang mempunyai Perlembagaan yang
tertinggi setiap akta Parlimen mesti berada dalam lingkungan Perlembagaan. Ia perlu
mematuhi Perlembagaan baik dalam kandungan mahupun prosedur. Jika tidak akan ada
tuduhan-tuduhan eksekutif menjejaskan Perlembagaan. Maka, akan adanya cabaran yang
memalukan dan merosakkan imej politik undang-undang berperlembagaan terhadap
mahkamah atasan. Mungkin akan ada kutukan di peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa aspek kontroversi dalam rang undang-undang ini
dan perlu dipinda dan ditambah baik tanpa membelakangkan objektif rang undang-undang
ini dan beberapa aspek itu ialah aspek hak asasi manusia yang termaktub di dalam
Perlembagaan adalah tertakluk kepada hak-hak yang melangkaui apa yang dibenarkan
Perlembagaan. Beberapa kuasa yang diberi kepada Perdana Menteri yang mana secara
perundangan serta mendapat yang popular sepatutnya diberi kepada Yang di-Pertuan
Agong. Rang undang-undang ini merupakan akta Parlimen biasa dan bukanlah undang-
undang terhad subversif di bawah Perkara 149.
Undang-undang terhadap subversif boleh menjadi majoriti biasa dan tanpa perlu
mengisytiharkan darurat di bawah Perkara 150 mengehadkan hak asasi di bawah Perkara
5- kebebasan peribadi, Perkara 9 kebebasan bergerak, Perkara 10 bercakap berhimpun
dan berpersatuan dan Perkara 13 hak terhadap harta. Kegunaan Perkara 149 melindungi
rang undang-undang ini terhadap cabaran hak asasi manusia.
Tuan Yang di-Pertua, ia juga hak asasi manusia tidak dan tidak boleh secara
mutlak. Pada masa yang sama kuasa Parlimen untuk mengehadkan hak asasi manusia
adalah tidak terhad. Sebarang kekangan terhadap hak asasi manusia haruslah atas alasan
yang dibenarkan secara jelas oleh perlembagaan. Di bawah seksyen 22 hingga 24,
pengarah operasi berkaitan dengan kawasan keselamatan berkuasa untuk menahan,
memindah, menempatkan semula orang itu atau kumpulan orang itu. Dalam seksyen 22
memerintah semua orang untuk berada dalam kediaman atau bangunan kecuali dengan
permit. Seksyen 23 mengawal pergerakan orang, kenderaan vessel dan sebagainya.
Seksyen 24, mengawal atau melarang penggunaan jalan atau laluan air atau ruang udara,
seksyen 24.
Kuasa di atas terutamanya kuasa memindah dan menempatkan semula orang
melangkaui Akta Kediaman Terhad yang telah dimansuhkan. Ini mungkin bertentangan
dengan dua hak asasi Perkara 9 kebebasan bergerak dan menetap di mana-mana tempat
dalam persekutuan dan Perkara 13 hak terhadap harta.
Seksyen 30 hingga 33 mengenakan larangan yang keras kepada hak terhadap
harta dan mungkin boleh dicabar dibawa Perkara 13, Perlembagaan Persekutuan yang
memberikan hak untuk mempunyai harta. Seksyen 30 memberi kuasa mengambil milikan
sementara tanah, bangunan atau harta alih. Perkataan milikan sementara adalah tidak
dijelaskan di mana-mana selama manakah sementaranya. Seksyen 30 membenarkan
pengambilalihan sementara tanah, bangunan atau harta alih untuk digunakan oleh akta
bawah kuasa pengarah operasi. Di bawah seksyen 30(11) pampasan hendaklah dibayar.
Di bawah seksyen 32, ketua pengarah akan menilai pampasan. Ini adalah tidak
sejajar dengan Perkara 13(2), Perlembagaan Persekutuan dan Akta Pengambilan Tanah
1960 yang memastikan untuk pengambilan wajib atau penggunaan harta pampasan yang
memadai hendaklah dibayar. Seksyen 31 membenarkan kerajaan menuntut untuk
menggunakan sumber-sumber termasuklah utiliti dan aset. Peruntukan bagi pampasan
yang dinilai oleh pengarah operasi adalah tidak sejajar dengan keperluan Perkara 13(2),
untuk pampasan yang memadai.
■1230
Begitu juga seksyen 33 memberikan kuasa untuk memusnahkan bangunan yang
tidak berpenghuni tertakluk kepada pampasan yang ditetapkan oleh pengarah operasi.
Perkara 13(2) memerlukan pampasan yang memadai. Dengan ini, dicabuli.
Bantahan-bantahan mengenai perkara yang bertentangan dengan Perlembagaan
di perenggan 3.2 hingga perenggan 3.4 boleh dipenuhi dengan mengubah Akta MKN
daripada sebuah undang-undang biasa kepada undang-undang di bawah Perkara 149
untuk menentang subversi. Apa yang diperlukan ialah satu pendahuluan baru sejajar
dengan Perkara 149(i) yang membawa kepada- quote, “Bahawa tindakan telah diambil atau
diancam oleh mana-mana kumpulan sama ada di dalam atau di luar Persekutuan.
(a) untuk menyebabkan keganasan terancang terhadap orang
atau harta atau untuk menyebabkan sebilangan besar
warganegara takut akan keganasan itu;
(b) yang memudaratkan penyenggaraan atau perjalanan apa-
apa bekalan atau perkhidmatan kepada orang awam atau
mana-mana golongan orang awam di dalam Persekutuan
atau mana-mana bahagiannya; atau
(c) yang memudaratkan ketenteraman awam di dalam
Persekutuan atau mana-mana bahagiannya atau yang
memudaratkan keselamatannya.”
Suatu akta di bawah Perkara 149 memerlukan majoriti mudah dan bukannya dua
pertiga. Sekiranya Perkara 149 digunakan untuk meluluskan undang-undang ini, maka
kebanyakan daripada bantahan yang berkaitan pencabulan hak asasi manusia dapat
dineutralkan.
Kuasa yang diberikan kepada Menteri sepatutnya diberikan kepada Yang di-
Pertuan Agong. Di bawah seksyen 18, Perdana Menteri telah diberikan kuasa untuk
mengisytiharkan sesuatu kawasan sebagai kawasan keselamatan. Tidak diragui beliau
bertindak atas nasihat Majlis Keselamatan Negara mengikut seksyen 4(c). Akan tetapi
beliau sebagai Pengerusi MKN seksyen 6(a), kuasa tersebut milik beliau. MKN boleh
menasihati beliau tetapi tidak boleh mengikat beliau.
Alasan yang membolehkan sesuatu kawasan itu diisytiharkan sebagai kawasan
keselamatan agak luas. Alasan ini adalah sama luas seperti perenggan Perkara 149(1)
perenggan (a), (e) dan (f) untuk membenarkan Parlimen meluluskan undang-undang
menentang perbuatan subversif keganasan terancang dan perbuatan dan jenayah
memudaratkan orang awam. Alasan yang mana Perdana Menteri diberikan kuasa
mengisytiharkan secara bertulis sesuatu kawasan itu sebagai kawasan keselamatan adalah
sama seperti alasan dimana Yang di-Pertuan Agong boleh mengisytiharkan darurat di
bawah Perkara 150(1).
Dalam sejarah awal undang-undang darurat dari tahun 1964 hingga tahun 2012,
kuasa mengisytiharkan sesebuah kawasan sebagai kawasan keselamatan telah diberikan
kepada Yang di-Pertuan Agong dan bukannya kepada Perdana Menteri. Rang Undang-
undang Majlis Keselamatan Negara ini mewujudkan tanggapan yang salah bahawa kuasa
Raja di bawah Perkara 150 dirampas oleh badan eksekutif. Ini adalah berkenaan dengan
persepsi tetapi dalam politik, persepsi selalunya penting daripada realiti.
Seksyen 18(1) tentang pengisytiharan mana-mana kawasan di Malaysia sebagai
kawasan keselamatan tidak menghalang kemungkinan pengisytiharan bahawa seluruh
negara kawasan keselamatan. Bagi tujuan mengehadkan keluasan keselamatan yang
begitu, sesuatu pengisytiharan perkataan, “mana-mana kawasan di Malaysia” boleh
digunakan dengan perkataan, “mana-mana kawasan atau kawasan-kawasan di satu atau
lebih negeri-negeri Persekutuan.”
Di bawah seksyen 18(4), membenarkan pembaharuan tanpa had pengisytiharan
kawasan keselamatan, setiap satunya tidak melebihi enam bulan pada satu-satu masa.
Kuasa yang sebegitu luas mestilah selayaknya dimiliki oleh yang berkuasa yang mengatasi
politik. Pihak yang dimaksudkan Yang di-Pertuan Agong.
Berhubung dengan sebab di atas, disarankan bahawa di Bahagian IV
Pengisytiharan Kawasan Keselamatan, perkataan, “Perdana Menteri” hendaklah digantikan
dengan perkataan, “Yang di-Pertuan Agong”, bertindak atas nasihat Majlis Keselamatan
Negara. Ini tidak akan mengurangkan kuasa Perdana Menteri atas seba-sebab berikut:
Yang di-Pertuan Agong adalah terikat kepada bahasa yang jelas dalam Akta MKN
untuk bertindak atas nasihat. Walaupun jika Akta MKN tidak menyatakan dengan jelas atas
nasihat Majlis Keselamatan Negara, Baginda masih terikat di bawah Perkara 40(1) untuk
bertindak atas nasihat Perdana Menteri. Ini secara jelasnya diulangi dalam Perkara 40(1A).
Di bawah Perkara 40(3), undang-undang Persekutuan boleh membuat peruntukan
bagi mengehendaki Yang di-Pertuan Agong bertindak selepas berunding dengan atau atas
syor mana-mana orang atau kumpulan orang selain Jemaah Menteri bagi menjalankan
mana-mana fungsinya selain:
(a) fungsi yang boleh dijalankan menurut budi bicaranya; dan
(b) fungsi yang berkenaan dengan perjalanan peruntukan ada
dibuat dalam mana-mana perkara lain.
Fungsi keselamatan di bawah Akta MKN tidak lagi menjadi sebahagian daripada
fungsi atas budi bicara Baginda di bawah Perkara 40(2).
Seksyen 42 memberikan kuasa kepada Perdana Menteri untuk membuat
peraturan. Pada masa lepas, peraturan keselamatan biasanya digubal oleh Yang di-
Pertuan Agong. Tradisi yang sama adalah tidak terjejas. Yang di-Pertuan Agong masih
bertindak atas nasihat.
Seksyen 14 menyatakan bahawa kerajaan perlu menyediakan dana yang
mencukupi untuk MKN setiap tahun. Ini merupakan ketidaksopanan terhadap Parlimen,
yang paling teruk merampas fungsi Parlimen. Adalah disyorkan di seksyen 14, perkataan
“kerajaan” digantikan dengan perkataan “Parlimen”.
Ciri-ciri yang boleh menyenangkan dalam rang undang-undang ialah seksyen
21(2), hampir-hampir memberikan pengarah operasi kuasa yang tidak terhad. Quote,
“Membuat segala benda yang perlu atau sesuai manfaat bagi berkaitan dengan kesalahan
kewajipan di dalam kawasan keselamatan”. Ini adalah terlampau luas.
Mengikut klausa penyingkiran seksyen 38, pengarah operasi diberikan kuasa yang
tidak terhad merangkumi hayat, kebebasan dan harta. Disyorkan agar klausa dipinda untuk
dibaca seperti yang demikian. Quote, “Membuat segala benda secara konsisten dengan
Perlembagaan atau sebarang undang-undang yang perlu atau sesuai manfaat bagi atau
berkaitan dengan pelaksanaan kewajipannya di dalam kawasan keselamatan negara”.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengajukan mengenai fungsi Dewan Negara
sedikit yang bertepatan dengan perbahasan rang undang-undang ini. Dewan Negara
bukanlah rubber stamp. Mengikut Perlembagaan, ia adalah sebagai Dewan untuk meneliti
dan melengahkan. Ia boleh membahaskan, meneliti, menggilap sesebuah rang undang-
undang dan mengutarakan pindaan. Menurut peraturan mesyuarat kedua-dua Dewan,
jawatankuasa bersama kedua-dua Dewan boleh mengetepikan perbezaan pendapat dan
mencapai draf yang dipersetujui. Ia boleh melengahkan rang undang-undang Dewan
Rakyat dalam jangka masa satu bulan bagi rang undang-undang perbekalan dan satu
tahun bagi rang undang-undang bukan perbekalan.
Jika Dewan Negara tidak meneliti bahagian rang undang-undang yang
berkontroversi dan tidak mencadangkan sebarang pindaan, ia akan dituduh sebagai rubber
stamp kerajaan dan Dewan Rakyat. Pindaan oleh Dewan Negara mampu menyelamatkan
kerajaan daripada mendapat malu di mahkamah pada masa hadapan. Pindaan yang
bersesuaian akan memberikan gambaran positif kepada Dewan Negara dan Eksekutif serta
komitmen mereka terhadap Perlembagaan. Sekiranya Dewan Negara tidak meneliti
bahagian RUU yang kontroversi dan tidak mengusulkan pindaan yang bersesuaian, ia akan
dituduh sebagai rubber stamp kepada kerajaan dan Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan agar beberapa saranan yang saya
utarakan sebentar tadi diberikan pertimbangan yang sewajarnya. Sekian, dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok. Tidak ada? Saya mempersilakan
Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah.
12.39 tgh.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan saya ruang untuk sama-sama kita berbahas satu rang
undang-undang yang saya pasti ketika ini sedang menjadi perhatian umum dan bukan
sahaja hangat di Dewan ini tetapi juga di luar sana.
■1240
Saya mohon izin membuka pembentangan ini dengan merujuk ayat Al-Quran yang
bermaksud- Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, “Dan janganlah kamu cenderung kepada
orang-orang yang berlaku zalim, maka kalau kamu berlaku demikian, api neraka akan
membakar kamu, sedang kamu tidak ada sebarang penolong pun yang lain daripada Allah.
Kemudian dengan sebab kecenderungan kamu itu, kamu tidak akan mendapat
pertolongan”, Surah Hud, ayat 113.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan mukadimah Yang Berhormat Menteri
yang mengatakan bahawa tujuan Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara untuk
keselamatan negara dan keselamatan rakyat. Ya, kami menyokong sebarang usaha yang
dibuat untuk memastikan keselamatan negara ini dalam keadaan yang baik dan terkawal.
Ini jelas kami pertegaskan, ya kami bersetuju. Akan tetapi masyarakat sivil memandang
berat Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015 yang diluluskan secara
tergesa-gesa di Dewan Rakyat pada 3 Disember 2015.
Rang undang-undang ini...
Tuan Ramli bin Shariff: Minta mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh? Boleh kah Yang Berhormat?
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada Yang
Berhormat yang lain juga menyebut perkataan “tergesa-gesa”. Bagi saya, saya mohon
penjelasan apa maksudnya dengan “tergesa-gesa” kerana sering kali diulang oleh sebelah
sana.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih. Yang dimaksudkan dengan
perkataan “tergesa-gesa” apabila dalam pembentangan rang undang-undang ini di Dewan
Rakyat, ia hanya mengambil masa setengah hari untuk dibentangkan dan dibahaskan. Ini
yang dimaksudkan dengan rujukan perkataan “tergesa-gesa” Tuan Yang di-Pertua, kerana
masa itu tidak dipanjangkan dan tidak diperluaskan.
Saya mohon untuk meneruskan. Rang undang-undang ini memberi kesan yang
buruk kepada rakyat Malaysia yang merupakan ancaman yang belum pernah berlaku
sebelum ini terhadap demokrasi berparlimen di Malaysia. Mengapa perlu ada undang-
undang yang seperti ini, terutamanya apabila ia dilakukan secara tergesa-gesa tanpa
sebarang justifikasi, hebahan mahupun perundingan.
Jika kita lihat daripada segi kuasa undang-undang ini, ia membolehkan satu jenis
kuasa yang luar biasa ditumpukan pada tangan hanya seorang Eksekutif kerajaan sahaja.
Kita juga melihat mekanisme semak dan imbang yang sepatutnya menjadi amalan sistem
Demokrasi Berparlimen dinafikan sama sekali. Dalam konteks Malaysia, ia hal yang terpilih
sahaja. Ditegaskan tidak ada mana-mana pihak pun yang harus dan perlu memegang
kuasa tanpa batasan seperti ini. Impak sekiranya ia berlaku ialah ia akan menimbulkan
kecenderungan salah guna kuasa, terutamanya ketika negara sedang berhadapan dengan
pelbagai krisis politik yang sedia ada.
Rang undang-undang ini juga dilihat sebagai satu usaha terdesak sesetengah
pihak untuk melindungi kuasa mereka bagi melindungi pengaruhnya yang kelihatan
semakin tipis setiap hari. Ini juga dilihat sebagai satu perlanggaran Perlembagaan
Persekutuan dengan cara mengambil alih kuasa yang diperuntukkan pada Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Perkara 149
dan Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan.
Kerisauan ini juga timbul dengan pendekatan yang dibuat oleh pihak kerajaan
yang dalam keadaan gopoh meneruskannya. Sedangkan ada usul yang dibawa di dalam
Dewan Rakyat agar rang undang-undang ini dirujuk kepada Jawatankuasa Pilihan, Select
Committee, dengan izin, untuk penelitian yang mendalam.
Bagi saya, ia merupakan satu usul yang wajar untuk dipertimbangkan agar ia
diluluskan dengan mengikut prosedur yang betul dan tepat. Tambah mengelirukan lagi
apabila seksyen 3, Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015 ini yang
menyatakan bahawa Majlis Keselamatan Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri hendaklah menjadi pihak berkuasa Pusat, kerajaan untuk
mempertimbangkan perkara berkenaan dengan keselamatan negara. Sedangkan jika kita
merujuk kepada Perlembagaan Persekutuan, Perkara 41 menyebut, “Yang di-Pertuan
Agong hendaklah menjadi Pemerintah Tertinggi Angkatan Tentera Persekutuan”. Hal ini
jelas menyatakan bahawa boleh berlaku apa yang disebut mengambil alih kuasa Yang di-
Pertuan Agong seperti mana yang diperuntukkan di bawah Artikel 150, Perlembagaan
Persekutuan.
Ia ditambah pula peruntukan-peruntukan undang-undang dalam Fasal 18 ini, akan
mewujudkan mekanisme yang berasingan, di mana Perdana Menteri secara berkesan
boleh mengisytiharkan kawasan keselamatan. Oleh yang demikian, rang undang-undang ini
secara jelas dilihat cuba untuk mengambil alih kuasa yang kini akan dapat dilaksanakan
oleh Perdana Menteri walaupun terma darurat tidak digunakan dalam rang undang-undang
ini.
Berhubung dengan tentera, rantaian pemerintah, chains of command bahawa Duli
Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong hendaklah menjadi Pemerintah Tertinggi
Angkatan Tentera Persekutuan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Perkara 41,
Perlembagaan Persekutuan telah diabaikan. Tambahan itu, Perkara 137 yang
mengandungi peruntukan berkenaan Majlis Angkatan Tentera 1927 telah diabaikan sekali
lagi. Perdana Menteri diberikan kuasa tanpa had untuk mengisytiharkan mana-mana
kawasan di Malaysia sebagai kawasan keselamatan walaupun ia tidak merupakan
ancaman sebenar, yang paling penting ia akan mewajibkan penglibatan tentera. Adakah
kita lupa bahawa Dewan ini juga sama-sama pernah membahaskan dan meluluskan
beberapa rang undang-undang sedia ada yang saya kira mekanismenya dilihat sama dan
disebut dalam isu-isu keselamatan negara.
Kerajaan juga telah pun membawa masuk undang-undang kontroversi seperti Akta
Pencegahan Keganasan 2015 (POTA), Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah
Khas) 2012 (SOSMA), Akta Pencegahan Jenayah 1959 dengan pindaan besar dalam tahun
2014 dan pindaan-pindaan pada tahun 2012 terhadap Kanun Keseksaan yang mana telah
ditambah beberapa kesalahan terhadap negara. Yang paling penting ia disebut secara
spesifik, digubal kononnya untuk membanteras pengganas. Akan tetapi hasilnya, jika kita
lihat ISA dahulu pun digubal untuk pengganas akan tetapi yang ramai kena ahli politik.
SOSMA yang kena juga yang kritik 1MDB dan sebagainya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tidak apa. Saya minta saya teruskan dahulu
sebab panjang lagi. Nanti abang ada sesi lagi selepas ini? Jadi, masuk lah selepas ini.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Abang lagi. Habislah [Ketawa]
Pendek, pendek. Abang hendak tanya pendek sahaja.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Okey, baik.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Dia kena pandai pujuk Tuan Yang
di-Pertua. Ini adik kesayangan. Saya menghayati setiap perkataan Yang Berhormat sebut.
Tidak apalah. Walaupun Yang Berhormat mulakan dengan ayat Al-Quran, bagus. Akan
tetapi yang saya hendak tambah ini, saya hendak tanya mahu penjelasan Yang Berhormat
ini, sebab kata ISA yang banyak kena ini orang politik. Orang politik yang macam mana?
Adakah orang politik yang macam adinda Yang Berhormat, elok-elok tengah berbahas di
sini, ditangkap dan dihumban ke Kamunting? Ataupun ahli politik yang memang melakukan
gerakan-gerakan militan untuk mengganggu ketenteraman negara?.
Yang itu kena jelaskan sebab kalau itu tidak jelas, kita salah persepsi. Terima
kasih.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih atas soalan. Saya kira itu nanti
minta Yang Berhormat Menteri jawab.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Yang ini Yang Berhormat yang
cakap.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tidak apa. Yang Berhormat Menteri dia
mendengar, nanti dia jawab. Saya juga mahu menyentuh Fasal 11 yang menyebut,
“Tertakluk kepada akta ini, Majlis boleh menentukan tatacaranya sendiri”. Ini juga dilihat
bercanggah dengan apa yang ada dalam Perlembagaan Persekutuan, Perkara 150 yang
menyatakan bagaimana tatacara yang melibatkan kuasa Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong itu disenaraikan cukup banyak dan secara details. Malah dilihat terikat
dengan tatacara yang telah disediakan. Akan tetapi bagi Majlis MKN ini, tatacara langsung
tidak diperincikan dan disebut. Persoalannya, mengapakah ia tidak diperincikan dan apa
lagi agenda tersembunyi yang cuba digelapkan daripada rakyat?
Berhubung dengan Fasal 17 yang menyatakan kewajipan entiti kerajaan
berhubung dengan maklumat dan risikan, yang mana bagi saya dengan jelas menyatakan
rang undang-undang ini membolehkan MKN memaksa entiti-entiti kerajaan untuk
melaporkan kepadanya dan untuk memberi maklumat kepadanya. Hal ini jelas
menunjukkan bahawa MKN cuba mengatasi kuasa kerajaan negeri. Dengan bahasa
mudahnya, mengambil alih kuasa kerajaan negeri yang sedia ada.
Rang undang-undang ini juga membolehkan MKN bertindak sebagai entiti
pengumpulan maklumat risikan yang besar. Oleh sebab ia boleh memaksa tentera, polis
dan agensi yang lain untuk melaporkan maklumat risikan yang dikumpulkan secara bebas.
Ia membawa maksud, arahan pengumpulan maklumat ini boleh berlaku mengikut sesuka
hati mereka tanpa asas. Yang paling penting, setiap maklumat yang mereka mahukan ini
tidak perlu dinyatakan dan dirujuk kepada sesiapa pun dan ia boleh menjadi alat untuk
kepentingan politik pihak yang terbabit.
Kita juga turut mempertikaikan bidang kuasa yang amat luas diberikan kepada
Majlis Keselamatan Negara untuk menentukan apa yang menjadi suatu isu keselamatan.
Saya senaraikan beberapa perkara yang menjadi kebimbangan utama rakyat dalam soal
ini. Antaranya ialah Fasal 11(1) Rang Undang-undang MKN dan ukuran rendah dan arbitrari
bagi Perdana Menteri mengisytiharkan sesuatu kawasan keselamatan.
■1250
Antara terma-terma yang harus diberikan penelitian yang mana ia boleh dijadikan
asas agar perkara ini dilaksanakan ialah diganggu atau diancam dengan serius oleh mana-
mana orang berkemungkinan untuk menyebabkan bahaya yang serius kepada wilayah
ekonomi infrastruktur utama negara Malaysia atau apa-apa kepentingan Malaysia yang lain
dan kepentingan keselamatan negara, Fasal 4, dan Fasal 18.
Untuk makluman Dewan, definisi perkataan kawasan keselamatan ialah
membenarkan pihak berkuasa untuk menggunakan keganasan dan kekerasan maut secara
semberono, tangkap tanpa waran, menggeledah dan menyita serta mengenakan perintah
berkurung. Ia juga memberikan kuasa pada mereka untuk mengambil alih bangunan dan
harta boleh alih serta memusnahkan mana-mana bangunan atau struktur yang tidak
berpenghuni di mana-mana kawasan keselamatan.
Fasal 25 hingga 42. Tambah rumit jika kita meneliti fasal 35 yang menyebut
sekiranya berlaku kematian atau terbunuh, mana-mana anggota keselamatan dan orang
awam di dalam kawasan keselamatan, undang-undang MKN ini akan digunakan sewenang-
wenangnya dan bebas daripada hukuman kerana ia membenarkan penafian proses inkues
terhadap mereka selagi Majistret berpuas hati bahawa orang yang terbunuh di dalam
kawasan keselamatan diakibatkan oleh operasi yang dijalankan oleh pasukan keselamatan.
Saya juga ingin menyentuh Fasal 25, kuasa menangkap yang menyebut, “Mana-
mana anggota pasukan keselamatan boleh tanpa waran menangkap mana-mana orang
yang didapati melakukan, didakwa telah melakukan atau semunasabahnya disyaki telah
melakukan apa-apa kesalahan di bahawa mana-mana undang-undang bertulis di dalam
kawasan keselamatan.”
Jika kita teliti perkara di atas ini, jelas dilihat bercanggah dengan Perlembagaan
Malaysia Bahagian II, Perkara 5 yang bertajuk Kebebasan Diri yang mana ia menyebut
tidak seorang pun boleh diambil nyawanya atau dilucutkan kebebasan dirinya kecuali
mengikut undang-undang. Sama juga...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Itu Yang Berhormat Menteri kang nanti
jawab Yang Berhormat Menteri. Dia kena ada, dalam itu kena sebut secara spesifik. Baik.
Sama juga dengan fasal 26(1) dan 26(2) yang mana ia menyebut mana-mana anggota
pasukan keselamatan boleh tanpa waran memeriksa atau menyita apa-apa yang disyaki
boleh mengundang sesuatu kemudaratan. Persoalan saya kepada Yang Berhormat
Menteri, apa sebenarnya yang sedang berlaku dengan kefahaman kalian kepada undang-
undang di negara ini. Adakah hanya dengan definisi disyaki itu menghalalkan kalian
melakukan apa sahaja, yang lebih penting ia boleh dilakukan tanpa waran?
Apakah maksudnya ini? Maksudnya ialah boleh berlaku tanpa masa dan tanpa
sebarang tanda dan ini jelas menunjukkan yang kerajaan sedia ada cuba untuk
menakutkan rakyat untuk hidup secara normal. Ya, cuba kita bayangkan sekiranya ada
sebarang artikel yang ditulis, yang dilihat menggugat kedudukan seseorang yang
berkepentingan, maka ia akan dilihat sebagai satu jenayah. Ini namanya zaman edan Tuan
Yang di-Pertua.
Begitu juga kita lihat Fasal 37, Fasal 38, Fasal 39, Fasal 40 dan Fasal 41 yang
menyatakan bahawasanya akta ini membolehkan perlindungan kepada ahli-ahli MKN,
jawatankuasa, kakitangan dan pasukan keselamatan daripada apa-apa jenis tindakan
prosiding sivil dan jenayah melainkan sekiranya dilakukan dengan niat jahat.
Ditambah dengan obligasi kerahsiaan di bawah rang undang-undang ini dan apa
yang tertulis ini menyatakan bahawa mereka ini langsung tidak perlu bertanggungjawab ke
atas tindakan-tindakan mereka. Ini adalah apa yang boleh disebut sebagai lepas tangan.
Buat tapi tidak perlu tanggung apa-apa walaupun di mata rakyat ia mungkin satu kesalahan
tetapi dalam undang-undang mereka, ia adalah halal.
Untuk itu saya ingin menyatakan bukankah lebih baik jika rang undang-undang ini
tidak diluluskan dan sebaiknya pihak kerajaan menambah baik sikap keberkesanan
Perdana Menteri sebagai penasihat kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
khususnya dalam soal keselamatan negara agar proses mengambil alih kuasa Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong itu tidak berlaku. Saya bertanya sekali lagi kepada
kerajaan yang ada ini, apakah pihak kerajaan cuba untuk mempertikaikan keupayaan yang
ada pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam isu keselamatan negara?
Tuan Yang di-Pertua, katakanlah apa saja bahawa rang undang-undang ini akan
ada Majlis yang membuat keputusan atau sebagainya. Namun saya ingin menyatakan
bahawa kepercayaan rakyat kepada kerajaan yang ada ini cukup kritikal. Ini kerana ada
banyak perkara yang dibuat tetapi hasilnya cakap tidak serupa bikin. Yang Berhormat Dato'
Seri Shahidan ada menyebut ketika sesi pembentangan, Dato’ Seri Najib tidak akan
menjadi diktator seperti realitinya tetapi realitinya kritik 1MDB, SOSMA lah balasannya.
Bongkar saja rasuah dan salah guna kuasa yang disiasat bukan perasuah tetapi yang buat
aduan. Tidak setuju pertikai keupayaan sebagai pemimpin, maka dilucutkan jawatanlah
hadiahnya dan inilah saya sebut sebagai, “cakap tak serupa bikin”.
Saya tegaskan ia bukan satu jaminan yang boleh dipercayai. Bunyinya cantik,
pengganas, IS dan sebagainya, namun...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, ada tiga minit lagi Yang
Berhormat supaya...
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Ya, ini saya hendak gulung sudah, habis
sudah. Hakikatnya ia akhirnya akan menjadi alat politik jua. Justeru itu Tuan Yang di-
Pertua, saranan saya wajar untuk kita mempertimbangkan agar rang undang-undang ini
dibawa ke Jawatankuasa Pilihan yang mana penglibatan kesemua segmentasi rakyat
termasuk NGO dilibatkan agar rang undang-undang ini tidak menjadi bahan yang akan kita
sesal di kemudian hari. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menolak Rang Undang-
undang Majlis Keselamatan Negara. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sebagaimana saya
maklumkan terlebih awal, Yang Berhormat diberi masa 20 minit saja kepada semua kerana
masa itu untuk semua berbahas dan sekarang saya persilakan Yang Berhormat Tan Sri
Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah.
12.56 tgh.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, terima kasih saya diberi peluang untuk berhujah
pada petang ini.
Saya telah mendengar hujah-hujah yang diberikan oleh Yang Berhormat-Yang
Berhormat tadi. Saya mengakui isu ini bukanlah merupakan satu isu yang mudah. Kini
begitu kompleks, yang memerlukan satu pendirian dan pemikiran yang betul-betul
menekankan tentang kepentingan negara dan rakyat. Pemikiran-pemikiran yang
berteraskan kepada pemikiran yang berbentuk membangkang apa saja mesti dihapuskan.
Kita kena faham suasana politik pada hari ini cukup-cukup kritikal. Suasana di
mana kita memerlukan sebuah negara yang stabil sebagai satu pra syarat untuk
memastikan ekonomi yang stabil, rakyat yang harmonis dan anak cucu cicit kita dapat hidup
dengan tenang dan aman. Itu matlamat negara kita, itulah hasrat pemimpin-pemimpin kita.
Apa saja yang kita lakukan sudah pasti saya tidak menafikan ada keburukannya. Nobody is
perfect, Perdana Menteri kita pun bukan seorang yang perfect. Akan tetapi kita kena
melihat secara keseluruhan, secara total, apa matlamat yang sebenarnya, yang tersirat dan
tersurat? Itu penting. Yang tersirat dan tersurat.
Kalau sekiranya matlamat itu baik, ya, lebih banyak baik daripada yang jahat
ataupun yang kurang baik, ini patut kita terima. Ketepikan ideologi-ideologi yang sentiasa
membangkang. Apa saja kerajaan buat, semua salah. Selama ini saya tidak nampak pun
pihak pembangkang yang memuji tapi selalunya apa saja kerajaan buat semua tidak betul,
semua fitnah dan tiba-tiba akhirnya minta maaf. Itu saja mereka boleh buat kerana saya
perhatikan, saya menghormati argument yang telah diberikan oleh Yang Berhormat-Yang
Berhormat, saya hormat. Tidak kira dari parti lawan ataupun parti yang memerintah, kita
menghormati.
Akan tetapi saya katakan tadi isu ini merupakan satu isu yang cukup berbeza.
Dalam suasana politik pada hari ini dan kita kena lihat pengajaran yang kita dapati daripada
negara-negara lain. Kita lihat bagaimana US selepas 9/11 mengambil tindakan yang tidak
kita duga sama sekali, mengenepikan langsung tentang hak asasi manusia, mengambil
tindakan tanpa dibawa kepada undang-undang, tanpa dibawa kepada mahkamah. US
mengesyaki Saddam Hussin dan Saddam Hussin dibunuh tetapi akhirnya hingga hari ini
kita dapati Saddam Hussin tidak bersalah atas tuduhan itu. US menzalimi pejuang-pejuang
Islam di Guantanamo...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kerana masa sudah tepat menunjukkan
jam 1 tengah hari, saya terpaksa menangguhkan perbahasan Yang Berhormat. Yang
Berhormat boleh sambung jam 2.30 petang nanti selama 17 minit lagi.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya tangguhkan sidang kita sehingga jam 2.30
petang. Sekian, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, dipersilakan Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim
Shah sambung balik perbahasan.
2.32 ptg.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pembentangan Rang Undang-undang Majlis Keselamatan
Negara 2015 pada hari ini saya rasa amatlah bertepatan pada waktu dan ketikanya. Walau
bagaimanapun, saya tegaskan tadi saya mengakui dan saya setuju ada beberapa
kelemahan. Terdapat beberapa kelemahan yang kita mengharapkan ia akan diperhalusi,
diperbetulkan dan ditambah baikkan lagi selepas rang undang-undang ini diluluskan,
inshaaAllah.
Tuan Yang di-Pertua, jika dahulu negara berhadapan dengan ancaman penjajahan
oleh kuasa asing, keganasan komunis, insiden 13 Mei 1969 dan sebagainya, hari ini kita
pula berhadapan dengan ancaman keselamatan negara yang bersifat multi dimensi sama
ada dari dalam ataupun dari luar negara seperti kerapuhan perpaduan nasional, cabaran
kepada sistem demokrasi negara, serangan terhadap sistem ekonomi, ancaman siber dan
lain-lain lagi.
Sewajarnyalah ancaman-ancaman sebegini harus ditangani dengan penggubalan
dasar-dasar keselamatan yang lebih baik supaya mekanisme dan sistem pengurusan
keselamatan negara perlu diberi anjakan paradigma dan ditransformasikan supaya mampu
menghadapi sebarang bentuk ancaman pada masa kini dan akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, inilah yang dalam dunia global, ya dunia tanpa sempadan
pada hari ini terutama selepas peristiwa World Trade Centre 9/11, masalah yang dihadapi
oleh negara kita cukup berbeza dari dahulu. Ancaman keselamatan yang magnitudnya
cukup besar, begitu kompleks, dinamik, begitu complicated, memerlukan tindak balas
segera yang setimpal, berkesan, challenge and respons iaitu cabaran-cabaran mesti diberi
respons yang baik. Cabaran-cabaran yang magnitudnya besar, dinamik, kompleks juga
mesti diresponskan dengan tindak balas yang magnitudnya besar, dinamik dan kompleks.
Peristiwa IS, masalah Lahad Datu sebagai contoh yang memerlukan tindakan
yang segera. Tadi saya bagi contoh apa yang dilakukan oleh Amerika Syarikat selepas
9/11 World Trade Centre untuk mempertahankan kedaulatan negara mereka, mereka akan
buat apa sahaja walaupun tuduhan itu adalah tidak betul. Baru-baru ini Paris apabila Paris
dibom oleh beberapa kumpulan tertentu, pihak negara Perancis telah mengambil tindakan
berikut secara spontan mengebom negara-negara yang disyaki. Bahkan di Singapura
sendiri, pihak Kerajaan Singapura cukup tegas.
Segala bentuk ataupun tindakan-tindakan yang membahayakan kedaulatan
negara, mereka akan mengambil tindakan yang cepat dan sebaliknya juga, saya tekankan
di sini betapa pentingnya satu Kerajaan Pusat yang stabil dan bersatu-padu. Kerajaan
Pusat yang disokong sepenuhnya oleh kerajaan negeri-negeri dalam konsep persekutuan.
Contohnya, saya ingin ambil sebagai satu contoh, di Somalia. Apa yang berlaku di Somalia
pada hari ini setelah keluarnya penjajah dari negara Somalia. Somalia menghadapi
masalah yang cukup besar hingga ke hari ini hingga mereka menghadapi masalah
kebuluran dan ribuan warga termasuk kanak-kanak dan wanita dibunuh.
Salah satu sebab ialah Kerajaan Persekutuan tidak disokong oleh kerajaan negeri
bahkan parti-parti pembangkang sentiasa mengambil kesempatan untuk menjatuhkan
kerajaan yang telah dilantik. Itulah kerja mereka. Tidak ada kerja lain. Maka apabila
Kerajaan Persekutuan tidak kuat, lemah, maka tidak ada political stability, tidak adalah
economic stability. Itu yang berlaku di Somalia. Ini contoh yang saya hendak pesankan
kepada rakan-rakan saya betapa bahayanya kalau kita tidak memahami rang undang-
undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat kes di Britain. Di Britain misalnya, mereka
telah mengambil keputusan supaya mewujudkan satu bill yang baru yang kita panggil Bill of
Rights and Responsibilities menggantikan Akta Hasutan Hak Asasi Manusia yang kita tahu
selama ini merupakan asas kepada negara tersebut.
Bercakap tentang hak asasi di Britain, sejumlah besar rakyat di Britain
menunjukkan kehendak untuk memelihara kedaulatan, sesebuah negara mestilah diberi
keutamaan lebih tinggi daripada kehendak hak asasi manusia mutlak semata-mata.
Kewujudan undang-undang human rights tidak menjamin perlindungan hak asasi rakyat
yang sebenar sekiranya tidak didasarkan pada latar belakang sejarah, budaya, agama dan
nilai-nilai sesebuah negara itu, juga berdasarkan kepada realiti politik semasa, realiti
masyarakat berbilang kaum, agama serta Perlembagaan negara.
Realiti politik negara pada hari ini kita lihat realitinya banyak politik, parti politik
yang tidak ikhlas. Mereka bukan berjuang untuk kesejahteraan rakyat, tetapi berdasarkan
kepada kerakusan, mengambil alih kuasa tanpa mengikut konsep demokrasi tetapi melalui
satu konsep yang dipanggil regime change. Regime change yang dibawa oleh satu invisible
hand oleh pihak-pihak Yahudi Israel dan pihak pelobi-pelobi Amerika Syarikat.
■1440
Sifat-sifat yang childish, sifat dendam yang tidak berkesudahan. Lihat di negara-
negara Barat, tiap-tiap kali setelah mereka selesai pilihan raya, semua parti politik bersatu
padu untuk membantu parti yang memerintah supaya negara mereka akan terus maju dan
seterusnya dapat mempertahankan kedaulatan negara mereka. Akan tetapi di sini tidak.
Apa sahaja yang dibuat oleh pihak kerajaan sentiasa dihentam.
Semalam saya rasa agak kecil hati Yang Berhormat telah menyamakan dasar ini
seolah-olah Perdana Menteri mengamalkan dasar Yahudi Israel. Saya ingin bukti, buktikan
kerajaan kita zalim seperti Yahudi Israel kerana kalau kita macam Yahudi Israel, saya pasti
ramai ahli-ahli pembangkang yang telah diusir dari negara ini. Bahkan, malahan pada hari
ini mereka hidup begitu mewah seperti yang kita tahu.
Bahkan, pagi tadi rakan kita seorang lagi juga mengatakan kita zalim. Buktikan kita
zalim. Tuan Yang di-Pertua, bercakap daripada segi Yahudi Israel ini, siapakah yang
Yahudi Israel? Saya membawa keratan akhbar, news statement yang dibuat oleh seorang
pemimpin tertinggi PAS saudara Muhammad Zudi Marzuki Ahli Jawatankuasa Kerja PAS
Pusat. Beliau menegaskan bahawa parti ini, gerakan yang memperjuangkan agenda 3S itu
sedang giat memainkan sentimen agama untuk menarik sokongan orang bukan Islam di
Sabah dan Sarawak.
Bahkan beliau mengatakan bahawa kemungkinan parti tersebut memainkan
peranan sebagai sekutu Israel di Asia Tenggara. “Siapa yang Israel, siapakah yang Yahudi
di sini?” Saya telah katakan dahulu banyak bukti yang saya baca pada buku yang
mengatakan merekalah yang dikatakan sekutu Yahudi Israel, bukannya pihak kerajaan.
Pagi tadi...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bagi saya habiskan sedikit,
duduk dahulu.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Okey.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Pagi tadi mengatakan
bahawa kita zalim dan beliau menggunakan ayat al-Quran. Saya juga boleh menggunakan
ayat al-Quran. Siapakah yang zalim? Dalam ayat 9, surah al-Mumtahanah, antara maksud,
sesungguhnya Allah hanya melarang kamu daripada menjadikan teman rapat- orang yang
memerangi kamu dalam urusan agamamu, yang pertama; kedua, mengusir kamu dari
kampung halaman mu, dan seterusnya membantu mereka untuk mengusir mu sebagai
kawan kamu. Barang siapa menjadikan mereka sebagai kawan, maka mereka itulah orang
yang zalim. Ini ayat al-Quran. Ini yang berlaku di Pulau Pinang di mana seorang yang
datang dari sebuah negeri yang berlainan- dari Melaka berhijrah ke Pulau Pinang, dan
mengusir anak watan Pulau Pinang dari negeri mereka sendiri.
Ayat al-Quran mengatakan- ini tidak boleh dibantu dan mereka yang membantu
walaupun mereka itu orang Islam. Dikatakan di sini, kalau mereka membantu pihak tadi
mengusir orang-orang Islam dari tempat mereka, dan membantu mereka untuk menolong
mengusirnya, maka merekalah orang yang zalim...
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sila.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Ibrahim kata Ketua Menteri Pulau Pinang asal dari Melaka. Sebenarnya beliau ini keluarga
dari Johor. Masuk Melaka lepas itu pergi kacau pula Pulau Pinang...
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ini lagi lawak.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya ingatkan dari Melaka.
Melaka pun orang tak nak, lari dari Johor, pergi ke Pulau Pinang. Sampai Pulau Pinang
mengusir orang Pulau Pinang.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat tahu
tidak dia bertanding di Melaka, Jawatankuasa DAP pun dia kalah. Isteri dia pun kalah juga.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sila Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih. Saya dalam ucapan saya, saya tidak
samakan kerajaan kita ini sama dengan Zionis. Yang saya pesan ialah, jangan gunakan
taktik Zionis. Itu sahaja. Tentang siapa yang datang dari Melaka bertanding di Pulau
Pinang, apa salahnya. Negara ini demokrasi. Itu hak dan mana-mana political pun hendak
bertanding di mana pun terpulang lah kepada dia. Ini terpulang, kalau rakyat terima dia,
okey lah. Tidak terima, biaq pi lah. Termasuk juga Tan Sri Ali.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pagi tadi perbahasan yang dilakukan, yang dibuat oleh
wakil daripada PKR, terang-terang menyatakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
seorang diktator. Terang-terang. Kita dengar, semua kita dengar. Jadi, masalahnya
bertepatan surah ayat yang dibaca oleh Yang Berhormat sebentar tadi, siapa yang diktator,
siapakah yang zalim?
Dari Johor pergi Melaka, pergi Melaka sampai Pulau Pinang, halau rakyat Pulau
Pinang. Hendak berniaga tidak boleh, hendak buat itu tidak boleh, hendak buat ini tidak
boleh. Semua tanah diambil atas dasar pembangunan, kononnya. Hendak bina rumah kos
rendah kononnya tetapi tidak bina. Halau orang Melayu yang berniaga pergi ke bukit, pergi
ke hutan. Siapakah yang zalim sebenarnya? Minta penjelasan.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Yang
Berhormat. Telah pun saya katakan tadi. Saya tidak marah Tuan Yang di-Pertua, saya
cuma respons. Minta maaf Yang Berhormat ya. Saya bukan orang yang suka marah orang,
tidak. Cuma sebab tuduhan-tuduhan yang diberikan itu amat berat. Macam tadi menuduh
Prime Minister zalim, saya tidak boleh terima. Tunjukkan saya bukti-bukti yang beliau
zalim...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi ya Yang
Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Berapa minit?
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit lagi.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Alamak, 10 minit?
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, okey. Saya minta
maaf.
Jadi inilah yang perlu kita fahami. Kita kena ikhlas untuk kepentingan negara kita.
Jangan tuduh sebarang, fikirkan betul-betul. Dia hendak kata orang zalim- tunjuk orang, jari
ini yang sebenarnya mengatakan kita zalim. Bukti telah pun saya bacakan ayat al-
Mumtahanah tadi, dan juga bukti yang sama saya tunjukkan keratan surat khabar. Siapa
yang dikatakan proksi Yahudi dan siapa yang dikatakan zalim.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa rang undang-undang ini memang cukup penting
tetapi pada hari ini kita lihat pembentangan rang undang-undang ini telah disensasikan oleh
banyak pihak sama ada orang-orang politik, pertubuhan bukan kerajaan NGO atau pun
mana-mana pihak lain yang mendakwa pentingnya mereka di perdebatan isu ini. Mungkin
mereka lupa seharusnya mereka perlu lihat tujuan utama rang undang-undang ini
diwujudkan.
Mereka dengan mudah melemparkan pelbagai tohmahan dan tuduhan kononnya
dengan berkuat kuasanya rang undang-undang ini akan memberikan kuasa diktator kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mengisytiharkan darurat dan sebagainya.
Sebagai rakyat, kita haruslah lebih peka dalam kondisi di seluruh dunia
menghadapi pelbagai ancaman dan risiko keselamatan. Kita tidak perlu terlalu skeptic
dengan membuat tuduhan mudah bahawa rang undang-undang ini memberi kuasa politik
lebih besar kepada Perdana Menteri.
Dakwaan ini hanyalah persepsi semata-mata dan keselamatan negara tidak
mungkin boleh dibeli atau dibayar dengan persepsi. Mereka mendakwa dan memfitnah.
Dengan adanya rang undang-undang ini, kononnya membiarkan MKN mendapat kuasa
secara efektif menggantung kerajaan berParlimen, pemerintahan awam dan kedaulatan
undang-undang di kawasan keselamatan dan akan digunakan untuk mengambil alih secara
efektif kuasa kerajaan negeri. Sebenarnya perbezaan definisi darurat dan kawasan
keselamatan adalah, umpama bumi dengan langit. Apabila darurat diumumkan, bermaksud
semua institusi politik tidak berfungsi. Manakala Yang di-Pertuan Agong boleh
melaksanakan undang-undang tanpa merujuk kepada Parlimen.
Selain itu juga, kita perlu memahami bahawa undang-undang MKN ini mempunyai
had masa yang tertentu dan perlu dirujuk semula kepada Parlimen jika sesuatu keputusan
yang diambil melalui Rang Undang-undang MKN ini melebihi enam bulan dan Parlimen
tidak melanjutkannya, maka ia akan terbatal dengan sendiri.
■1450
Kita juga seharusnya sedar dan tahu bahawa Rang Undang-undang MKN adalah
lebih baik daripada ISA. Dalam Rang Undang-undang MKN, sesiapa yang melakukan
kesalahan akan dibicarakan. Tiada tahanan tanpa bicara dalam kawasan keselamatan
manakala semua undang-undang yang diluluskan oleh Parlimen akan berkuat kuasa.
Di samping itu Rang Undang-undang MKN lebih demokratik kerana keputusan
Majlis Keselamatan Negara mengikut majoriti. Perdana Menteri tidak memutuskan sesuatu
tindakan secara bersendirian tetapi ia diputuskan oleh Ahli-ahli Majlis Keselamatan Negara.
Kuasa prerogatif mana-mana Perdana Menteri melantik Ahli-ahli Majlis Keselamatan
Negara di mana perkara-perkara yang berkaitan dengan kawasan keselamatan negara,
Perdana Menteri akan bertindak atas nasihat Majlis Keselamatan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu ketahui dengan jelas kuasa MKN adalah
menyelaras tindakan operasi untuk agensi kerajaan untuk melaksanakan tanggungjawab.
MKN tidak ada kuasa mendakwa seperti badan agensi keselamatan...
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau boleh, gulung Yang Berhormat. Sila gulung
Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Maka dengan ini saya
amatlah menyokong penuh agar Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015
yang dibentangkan, diluluskan dengan beberapa pindaan atau penambahbaikan. Ini kerana
saya amat yakin bahawa rang undang-undang yang dibentangkan ini akan memberikan
kebaikan kepada negara untuk menjaga keselamatan dan kedaulatan negara yang tercinta
ini. Dengan adanya rang undang-undang saya yakin dan amat percaya ia dapat
mengekalkan perpaduan bangsa dan keamanan serta mendaulatkan kedudukan Raja-Raja.
Sekian terima kasih. Dengan ini saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Datuk Norliza.
2.52 ptg
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua
saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi ruang untuk turut berbahas dalam Rang
Undang-undang Majlis Keselamatan Negara. Saya rasa ramai yang ingin berbahas. Jadi
saya ingin cuba berbahas dalam waktu yang dibenarkan, inshaaAllah.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Saya memahami niat kerajaan dalam
menggubal rang undang-undang ini yang menyasarkan usaha menangani ancaman
keganasan sama ada keganasan domestik ataupun antarabangsa yang jelas ancaman
yang nyata pada hari ini. Seharusnya sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, keperluan
untuk menangani ancaman ini adalah sangat penting.
Kalau kita lihat apa yang berlaku di Paris baru-baru ini dan juga di negara-negara
lain dan saya rasa keperluan untuk kita mengadakan rang undang-undang ini adalah
sangat penting. Kalau kita lihat saya rasa semua Ahli Dewan Negara juga menerima
pelbagai emel yang dihantar kepada kita kerana pihak di luar juga agak melihat rang
undang-undang ini sesuatu yang hebat yang mereka juga ingin memberi pandangan. Akan
tetapi pada pandangan saya sebagai ahli Dewan Negara, kita faham bahawa kita tidak
mahu berpolitik daripada segi rang undang-undang. Sebagai seorang rakyat Malaysia, saya
rasa daripada segi rang undang-undang ini kita akan membahas dengan bebas dengan
memberi penekanan kepentingan rakyat dan juga kepentingan kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa kebaikan dalam rang undang-undang ini
di mana usaha awal boleh diambil bagi membendung sebarang ancaman. Bak kata
pepatah Melayu, mencegah adalah lebih baik daripada mengubati. Jangan sampai nasi
menjadi bubur baru hendak ambil tindakan. Namun sebagai rakyat yang prihatin, saya
memohon izin Tuan Yang di-Pertua untuk turut berhujah berkaitan wujudnya beberapa
loopholes atau kelemahan yang saya kira penting untuk sama-sama kita renungi.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan Perlembagaan menyatakan Yang di-Pertuan
Agong berhak menjalankan kuasanya di bawah Fasal 1, Perkara 150. Jelas termaktub
bahawa Baginda sahaja yang boleh membuat keputusan untuk mengisytiharkan darurat di
mana tahap keselamatan atau ekonomi Persekutuan diancam. Akan tetapi jika kita rujuk
pada Rang Undang-undang MKN ini dalam Bahagian IV, seksyen 18(1) menyatakan jika
Majlis menasihati Perdana Menteri keselamatan di dalam mana-mana kawasan di Malaysia
diganggu atau diancam dengan serius oleh mana-mana orang, Perdana Menteri boleh jika
difikirkan perlu demi kepentingan keselamatan negara mengisytiharkan secara bertulis
kawasan itu sebagai kawasan keselamatan. Jika perbandingan dibuat di antara Perkara
150, Perlembagaan Persekutuan serta seksyen 18(1), Rang Undang-undang MKN ini,
kuasanya agak selari yang diperuntukkan dalam rang undang-undang kedua-duanya.
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa, kuasa
Perdana Menteri bukan ke arah mengisytiharkan darurat, kerana darurat itu kuasa Yang di-
Pertuan Agong, dikatakan akta ini hanya untuk mengisytiharkan kawasan keselamatan.
Namun pada pandangan saya, jika ada dua orang ketua yang mempunyai kuasa dalam
menilai keselamatan sesuatu kawasan, apakah kesannya nanti?
Isunya jika satu Akta MKN memperuntukkan kuasa untuk mengisytiharkan sesuatu
kawasan itu terancam dan terdapat juga peruntukan yang sama dalam Perlembagaan
Persekutuan yang juga undang-undang tertinggi dalam negara, apa sebenarnya yang boleh
berlaku. Jadi harus kita perhalusi sedikit rang undang-undang ini supaya tidak memberi
persepsi yang negatif di pihak luar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai seksyen 6, Rang Undang-
undang MKN jelas Majlis Keselamatan Negara yang dianggotai oleh Perdana Menteri,
Timbalan Perdana Menteri, Menteri Pertahanan, Menteri Dalam Negeri, Menteri Komunikasi
dan Multimedia, KSU, Panglima Angkatan Tentera, Ketua Polis Negara. Walaupun seksyen
10, Rang Undang-undang MKN menjelaskan orang lain boleh dijemput bagi menasihati
mesyuarat tentang perkara-perkara yang sedang dibincangkan, perkara ini masih tidak jelas
dan individu yang dijemput masih terletak di bawah kuasa Majlis.
Saya berpandangan seksyen 10 ini agak longgar ataupun ada sedikit loopholes,
dengan izin dan terdapat kebarangkalian ia boleh disalahgunakan kerana tidak mempunyai
nilai seimbang dan nilai semakan iaitu dengan izin, check and balance terutama dalam hal
mengisytiharkan kawasan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam seksyen 2, istilah “kawasan keselamatan” tidak
ditafsirkan dengan secara jelas dan hanya terletak atas kuasa penuh Perdana Menteri.
Saya mohon istilah “kawasan keselamatan” ini diperhalusi lagi dengan lebih terperinci.
Mengenai Bahagian V, ia memperuntukkan bawah Pengarah Operasi dan
pasukan keselamatan boleh dengan kuasa penuh secara budi bicara menahan mana-mana
orang, mengeluarkan arahan perintah berkurung, menangkap suspek sesuatu jenayah
tanpa sebarang waran dan kuasa, menggeledah dan menyita.
Seksyen 17 ini telah menjadikan bahawa kuasa MKN mengatasi kuasa badan-
badan keselamatan serta entiti kerajaan yang ditafsirkan dalam rang undang-undang ini.
Isunya ialah kalau diingatkan dalam hal keselamatan entiti seperti ini perlu bebas dan tidak
sepatutnya terikat dengan mana-mana pihak. Akan tetapi nampaknya Bahagian V dan
seksyen 17 ini tidak dinyatakan dengan jelas maksud kuasa penuh ini. Adakah perlu
kelulusan Majlis atau sekadar budi bicara Ketua Pengarah Operasi sahaja. Saya
mencadangkan agar perkara ini diberi perhatian dan mungkin perlu diperhalusi ayatnya dan
ditambah klausanya supaya ia lebih detail.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya juga ingin menyatakan bahawa sebenarnya
kalau kita melihat secara holistik dan menyeluruh, rang undang-undang ini adalah sangat
baik sebab ia cuba mengelak dari berlaku perkara-perkara yang tidak diingini.
Sebagaimana yang kita tahu, di Malaysia sendiri banyak perkara yang berlaku yang tidak
kita sangka. Jadi dengan adanya rang undang-undang ini ia akan dapat membanteras
sebarang ancaman extremist dan juga ancaman bencana.
Jadi cuma masalahnya ataupun yang kita lihat di sini sebagaimana yang
dibahaskan oleh Ahli-ahli Dewan Negara yang lain, kita merasakan terdapat banyak ayat
ataupun perkataan di dalam ini yang agak tergantung yang perlu kita lihat definisinya dan
diperhalusi kefahamannya supaya ia tidak disalahgunakan pada masa-masa akan datang.
Oleh sebab yang penting rang undang-undang yang kita bahas hari ini akan digunakan di
kemudian hari dan berpuluh-puluh tahun yang akan datang. Kita tidak mahu ia
disalahgunakan pada masa-masa hadapan.
Jadi saya rasa Tuan Yang di-Pertua itu sahaja yang ingin saya sentuh pada hari
ini. Dengan itu saya harap rang undang-undang ini kita sokong sepenuhnya dan kita harap
dapat dibaikkan sedikit ayatnya supaya perkara-perkara yang mempunyai kelonggaran itu
dapat dimantapkan lagi dan diperincikan lagi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Yang Berhormat Datuk Lihan Jok.
■1500
3.00 ptg.
Datuk Lihan Jok: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang untuk saya. Kalau kita lihat negara kita masih muda. Sejak ia ditubuhkan sehingga
hari ini, dalam lingkungan sekurang-kurangnya 60 tahun. Masih muda lagi. Individu-individu
yang terlibat dalam penubuhan negara kita itu masih hidup sehingga hari ini.
Penubuhan negara kita juga Tuan Yang di-Pertua, adalah unik. Kita Persekutuan.
Empat buah komponen. Semenanjung, Sarawak, Sabah dan Singapura. Entiti yang
berbeza bersatu hati, tubuh sebuah negara yang bernama Malaysia. Jadi tiap-tiap individu
ini, entiti ini ada semangat masing-masing tetapi bila semangat yang berbeza itu dibawa ke
meja rundingan, persetujuan-persetujuan yang masih mekar dalam ingatan sesuatu entiti ini
yang perlu dijaga dengan baik.
Saya maksudkan dalam waktu kerajaan ingin membentuk undang-undang yang
penting serupa Majlis Keselamatan Negara ini, aspirasi dan hasrat entiti ini perlu kita ingat.
Kalau Sarawak dalam penubuhan Malaysia, ia disebut The 18-Points Agreement. Di Sabah,
ia menyebut, The 20-Points Agreement, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. The 18-Points
Agreement bagi Sarawak, kerana saya berasal dari Sarawak, benda ini masih mekar dalam
ingatan kita.
Masih kita ingat generasi yang menubuhkan Malaysia ini masih hidup. Belum kita
lupa lagi, sentimen aspirasi kita itu untuk tubuhkan Malaysia itu dengan beberapa hasrat
yang perlu Malaysia ingat yang menambat hati Sarawak kerana penubuhan Malaysia itu
menghormati The 18-Points Agreement ini.
Jadi kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, dalam masa hampir 60 tahun ini, negeri
Sarawak masih lagi dalam keadaan yang menyesuaikan diri, tempatnya di dalam Malaysia.
Jadi dalam hal ini, ada banyak perkara yang belum selesai seperti hak milik tanah
bagi orang peribumi di Sarawak, belum selesai disukat dengan sempurnanya. Ada perkara-
perkara yang lain yang sehingga baru-baru ini kerajaan negeri telah menuntut autonomi
untuk Kerajaan Negeri Sarawak dalam banyak perkara.
Jadi kalau kita lihat dalam waktu aspirasi Sarawak yang begini dan Kerajaan
Persekutuan datang dengan mengenakan satu undang-undang yang berat begini, saya
rasa belum tepat sekali. Walaupun ia satu undang-undang yang baik, saya memang
menyokong penuh Majlis Keselamatan Negara 2015. Ini kerana siapa di dunia ini yang ingin
negaranya dalam keadaan kucar-kacir. Akan tetapi kita ingin sebuah negara yang aman
kerana kerajaan yang sentiasa ingin memelihara keamanan itu. Jadi salah satu cara
kerajaan ialah Majlis Keselamatan Negara 2015.
Memang tepat, memang bagus. Kalau kita lihat kiri dan kanan kita, Tuan Yang di-
Pertua, kita lihat ancaman itu bermacam-macam. Akan tetapi pada hemat saya, kita lihatlah
entiti Sarawak ini tadi yang masih menyesuaikan dirinya. Kalau Majlis Keselamatan Negara
ini, undang-undang ini kalau diperkenalkan dalam keadaan bila mana Sarawak belum
menerima, banyak perkara belum diselesaikan, mungkin menimbulkan banyak masalah
lagi. Oleh sebab yang demikian, dalam hasrat saya menyokong undang-undang ini, saya
juga memohon supaya beberapa seksyen yang tertentu itu diperhalusi semula supaya ia
sesuai dipakai dalam sebuah persekutuan.
Saya ambil contoh, Tuan Yang di-Pertua. Bagi seksyen 21(2). Dalam seksyen ini
hampir-hampir memberi Pengarah Operasi kuasa yang tidak terhad. Bunyinya begini,
“membuat segala benda yang perlu atau sesuai, manfaat bagi atau berkaitan dengan
pelaksanaan kewajipannya di dalam kawasan keselamatan.” Jadi ini adalah terlampau luas
kuasa yang diberi kepada Pengarah Operasi.
Mengikut klausa penyingkiran seksyen 38, kalau kita lihat dalam rang undang-
undang ini seksyen 38 berkehendakkan Pengarah Operasi diberi kuasa yang tidak terhad
merangkumi hayat, kebebasan dan harta. Disyorkan agar klausa dipinda untuk dibaca.
Begini cadangan saya, Tuan Yang di-Pertua iaitu, “...membuat segala benda secara
konsisten dengan Perlembagaan atau sebarang undang-undang yang perlu atau sesuai
manfaat bagi atau berkaitan dengan pelaksanaan kewajipannya di dalam kawasan
keselamatan.” Ini satu contoh. Jika frasanya boleh diubah demikian, pihak kita di negeri
Sarawak mungkin rasa lega kerana ada ruang untuk kita boleh berunding bila mana
keadaan yang tertentu yang bila mana pengarah operasi ataupun perkara ini berlaku di
Sarawak. Jadi jika frasa ini boleh dibaca dan yang demikian yang saya maksudkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, waktu ISA diperkenalkan dalam tahun 1963, keadaannya
amat berbeza. Akan tetapi MKN kali ini pun seolah-olah kita di dalam satu keadaan sewaktu
subversif komunis itu hebat di Malaya dan di Sarawak. Waktu itu bila ISA ditubuhkan, kalau
kita baca sejarah, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika itu di dalam Parlimen dia
mengisytiharkan kejujuran beliau untuk menjalankan undang-undang ISA itu hanya untuk
spesifik sahaja. Jadi untuk membanteras pengganas komunis, dia jelaskan. Subversif. Dia
membuat pengakuan itu dengan begitu teliti di dalam Parlimen dalam tahun 1963. Jadi apa
salahnya saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita yang menjadi ketua pentadbir negara dan ketua dalam Majlis ini membuat
pengisytiharan, kejujuran, tegas dan spesifik beliau bahawa undang-undang ini akan
digunakan untuk tujuan-tujuan yang tertentu.
Dengan harapan demikian Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong tetapi dengan
memohon supaya ada pindaan terhadap perkara-perkara, seksyen-seksyen yang tertentu
yang perlu dibuat. Atas itu, saya menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah.
■1310
3.10 ptg.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Alhamdulillah... [Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Senator
daripada Barisan Nasional kerana berani dan bercakap benar sepanjang perbahasan yang
saya duduk seperti mana juga Tuan Yang di-Pertua duduk.
Catat satu-satu dan saya tengok dan saya tak pernah tengok lagi, saya dok ikuti
juga Dewan Rakyat dan Dewan-Dewan Undangan Negeri.
Akan tetapi tak sehebat yang saya tengok Yang Berhormat daripada Barisan
Nasional yang telah bercakap dengan secara terbuka dan berani, walaupun kita bunyi lebih
hebat daripada pembangkang. Yang kita tak setuju, tak setujulah. Sarawak, cakap cara
Sarawaknya, Sabah, cakap cara Sabahnya. Sehinggakan saya tengok pada hari pertama,
Tan Sri Rahim sendiri bercakap dengan begitu berani. Padahal dia Presiden Majlis Senator
Malaysia tetapi dia berkata benar. Saya tak setuju, saya minta ini, saya minta dipinda.
Hebat, Yang Berhormat-Yang Berhormat. Akan tetapi Yang Berhormat-Yang Berhormat bila
kita dengar pihak pembangkang berucap, dia pun hebat juga tetapi dalam hebat-hebat itu
dia tembak Perdana Menteri kita.
Mana mungkin ini boleh berlaku. Cuba kita lihat apa yang dibawa oleh Yang
Berhormat tadi dan di luar sana menyatakan bahawa undang-undang ini adalah draconian
undang-undang. Undang-undang ini akan digunakan oleh Perdana Menteri kita seperti
mana SOSMA dan POTA. Kita ini yang luluskan SOSMA, kita ini. Saya teringat lagi semasa
saya berucap untuk hendak meluluskan SOSMA, saya juga berkata, saya ini orang UMNO
dan saya juga bimbang sekiranya disalahgunakan. Saya kata, check baliklah Hansard, dan
saya tak pernah kata pun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita akan salah guna.
Okey, kita ambil contoh seperti mana Yang Berhormat cakap tadi, Yang Berhormat
ambil contoh daripada Datuk Seri Khairuddin dan juga Mathias Chang yang ditangkap di
bawah SOSMA. Apakah yang berlaku? Dilepas, dilepas bila mahkamah buat keputusan
lepas, lepas. Padahal Dato’ Sri Mohd. Najib boleh cakap, saya hendak ditangkap. Kalau
hendak, kalau hendak. Apakah tidak demokratik negara ini? Kita hendak cari negara yang
macam mana lagi? Zalim katanya, “zalim”, “zalim”. Perkataan “zalim” ini. Saya agak emosi
bila orang kata kita tak demokratik, kita hendak salah gunakan.
Salah guna macam mana? Bawa pergilah. Saya juga bersama dengan Yang
Berhormat-Yang Berhormat, saya hendak bercakap hari ini, hendak cakap cara
pembangkang bercakap supaya kementerian dapat jawab. Ini dalam Dewan ini, poin-poin
dalam Dewan ini akan dibawa ke kampung, akan dibawa ke desa. Sekarang ini senyap, bila
mai pilihan raya esok, mereka akan collect all these points, dengan izin, untuk bawa ke
kampung berkempen. Yang kita cakap ini akan ada viral videonya, akan dibawa ke
kampung. Yang Berhormat nengok, Yang Berhormat Barisan Nasional tak setuju.
Saya pun hati kecil saya, Tuan Yang di-Pertua, pun tak setuju, tak setuju dan
bimbang anak cucu saya sudah ada constitution menjadi guidelines kepada kita, sudah ada
constitution. Saya pun bersama juga dengan Yang Berhormat-Yang Berhormat, pasal apa
hendak satu lagi? Pasal apa hendak satu lagi sehinggakan Tan Sri Rahim kata minta kalau
boleh RUU MKN ini supaya dibawa ke Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Kalau itulah permohonan Tan Sri Rahim, apakah bezanya dengan yang ada
sekarang? Tidak ada bezanya, tidak ada beza. Saya ambil satu-satu ucapan Yang
Berhormat-Yang Berhormat, saya ambil satu-satu soalannya. Kalau saya ulang pun, Tuan
Yang di-Pertua kata sudah disebut, sudah dicakapkan tetapi inilah yang akan ditimbulkan
oleh pembangkang.
Saya hendak ambil semalam, kenyataan yang dibuat oleh lawyers' advocate
group said the National Security Council (NSC) Bill, if approved by the Dewan Rakyat, is
the most serious assault on the nation's democracy. Kita hendak supaya kementerian
jawab, kita hendak Yang Berhormat Dato’ Seri jawab, ini akan dibawa ke kampung saya, ke
Sungai Limau esok ini. Sungai Limau ini, Sungai Limau yang telah pun diperintahkan oleh
PAS. Beberapa kurun sudah, tak boleh diambil sampai sekarang. Tak demokrasi lagi?
Padahal kita boleh buat macam-macam hendak bagi menang. Boleh masukkan orang kata
pengundi hantu dan sebagainya, kalau kita hendak. Yang dikatakan zalim ini tadi, boleh.
Sudah sampai daripada saya beranak, sampai sekarang Sungai Limau itu dok bawah PAS
itulah.
Yang orang dok kata zalim, tipu ini, hantulah, apa semua ini. Kementerian tolong
jawab ini, tolong jawab oleh hamba Allah ini, Eric Paulsen. He is a director, a Eurasian,
dengan izin. He is a lawyer.
Dia kata apa? Saya hendak baca Tuan Yang di-Pertua. Lawyers for Liberty
Executive Director, Eric Paulsen said, the Council led by the Prime Minister will exercise
similar power of the Yang di-Pertuan Agong under Article 150, of the Federal Constitution to
proclaim emergency.
Dia rujuk sebiji-sebiji yang ini... [Menunjukkan buku Perlembagaan Persekutuan]
Sebiji ini. Dato’ Seri Dr. Shahidan, apa beza Constitution ini dengan hak yang biru baru ini,
apakah beza? Dia punya argument, dia kata “usurp”, memasukkan, masuk ke dalam.
Mengambil alih. Saya dok tengok, dok perhati, dok baca, tengok definisi “usurp” ini.
Kononnya mengambil alih peranan yang dimainkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.
Yes, kita diberi taklimat katanya darurat ini darurat besar yang akan diisytiharkan
oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Akan tetapi yang kita hendak buat yang
biru ini darurat kecil, kawasan keselamatan. Saya pun bersembanglah dengan kawan-
kawan dekat kedai kopi. Saya kata dekat depa, hak yang ini besar. Darurat nu, hak yang
Agong punya besar, darurat ini kecil. Dia kata apa pada saya? Suhaimi, kita buat macam
inilah. Orang kampung bercakap di kedai kopi ini, ini yang saya kata ini dia hendak balik
kempen ini, orang kampung cakap. Dia kata, Suhaimi, kita buat baulu. Kalau tak tahu baulu
ini, saya ambil simple example lah. Orang pekan ini depa tak tahu apa itu kuih baulu.
Saya ambil cheese cake lah bagi senang, semua orang faham. Yang dalam
Dewan ini semua saya rasa cheese cake lebih kenal daripada kuih baulu. Dia kata ambil
cheese cake ini. Kalau kita buat cheese cake ini besar, katalah cheese cake besar talam
dengan cheese cake yang kecil, dia kata orang yang makan itu rasanya sama. Rasanya
sama sahaja, kata dia. Darurat kecil kah, darurat besar kah, rakyat akan rasa yang sama.
Ini argument orang kampung.
Kalau pi dok cerita dekat orang kampung macam ini, mati kita pilihan raya hendak
mai ini. Betul juga dia kata, cheese cake buat pi besar mana pun, rasa dia sama sahaja,
rasa dia sama sahaja. Jadi, ini yang hendak dibawa. Saya pun bila sudah orang tua itu
cakap macam itu, saya pun buatlah sedikit kajian, macam mana di negeri lain. Saya pun
tengok, belek punya belek. Masuk dalam declaration state of emergency by other countries.
■1520
Rupa-rupanya dia bagi satu, satu, satu. Saya hendak baca tetapi tidak banyak.
Katanya, ini argument pembangkang yang akan digunakan di England contohnya. Ada
Ratu, ada Queen dan ada Prime Minister. Dia kata, kuasa yes, kuasa mutlak Queen. Dia
kata Queen bagi pada Prime Minister. Queen was advised by the Prime Minister, dengan
izin, dan Prime Minister meminta daripada Kabinet. Kabinet yang membuat keputusan.
Akan tetapi dia kata ini argument yang saya hendak tunjuk ini bukan kita hendak
membangkang, minta maaf, kami bukan pembangkang tetapi kami hendak bercakap benda
yang bunyinya seperti pembangkang sebab kami juga merasakan bahawa undang-undang
ini perlu diperjelaskan kepada rakyat. Katanya, okey dia kata kalau sebuah kawasan contoh
tadi kawan saya seorang yang kaya, dia bimbang. Ini saya hendak juga kementerian
menjawab.
Orang kaya ini dia bimbang, dia cerita dekat saya dia kata undang-undang ini
boleh tidak kita ambil sekarang maid dalam rumah kita ini. Tiap-tiap rumah saya ingat
rumah Yang Berhormat semua ada maid sama ada dari Indonesia ataupun Bangladesh
ataupun Philippines ataupun Myanmar. Di luar daripada maid itu sekarang ini driver pun
sudah dapat dari Bangladesh. Driver kita ini Bangladesh, yang duduk jaga bini kita di rumah
ini, jaga-jaga sedikit, Bangladesh ini.
Bukan kita kata Bangladesh itu tidak baik, tidak Tuan Yang di-Pertua, tidak. Dia
orang ini baik tetapi bimbang. Hidung mereka ini mancung lebih daripada kita. Kalau
dibezakan dengan Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain lebih kurang [Ketawa]
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Saya minta tarik balik, ini
penghinaan Tuan Yang di-Pertua. Ada samakan saya dengan Bangladesh... [Dewan riuh]
Saya minta tarik balik.
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau sudah
Bangladesh itu Bangladeshlah... [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, katanya selepas driver
kita, kita keluar dari rumah ada construction. Di construction ini juga orang-orang luar
Indonesia, Myanmar, Bangladesh, Pakistan segala macam yang kita jumpa.
Kadang-kadang kita pun tidak faham apa dia cakap. Bukan jauh Ahli-ahli Yang
Berhormat, bukan duduk jauh. Cuba pergi hari Ahad di church dekat dengan Bangunan
Security Council itu. Saya tidak ingat di Pudu. Ada Indian temple belakang itu kalau tengok,
church.
KLCC, Low Yat Plaza, hari Ahad tidak payah pergi jauh, hari Ahad. Kadang-
kadang kita pergi ke situ pun kita tidak terasa kita ini di Kuala Lumpur. Kadang-kadang kita
terasa kita duduk di mana ini. Macam hendak orang kata Manila, Sibu kita terasa, kita
terasa. Katalah Ahli-ahli Yang Berhormat, katalah mereka ini viralkan okey hari ini kita buat
rusuhan.
Viral masuk sampai dalam rumah kita segala maid dalam rumah kita dapat mesej.
Hari ini kita kuditat kita punya boss, kita buat rusuhan. Driver berfungsi sebagai driver, yang
maid berfungsi sebagai maid, yang kontraktor berfungsi sebagai kontraktor. Yang dok jaga
bangunan-bangunan ini buat berfungsi sebagai jaga bangunan, yang jaga bank, yang jadi
bodyguard. Saya hendak tanya undang-undang ini boleh dipakai tidak? Kalau boleh
dipakai, bagus tidak undang-undang ini.
Balik kepada yang undang-undang di luar negara tadi. Australia, katanya Australia
dipecah-pecahkan..
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada lima minit lagi.
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tidak ada masa sudah. Saya hendak
sambung baca- yang terbalik baca sendiri tadi. Australia, Brazil, Argentina dok ada 85 kali
declarations of emergency. Fasal abuse of power, saya hendak cakap fasal abuse of
power. Kalau kita hendak abuse of power refer ke Argentina. Nicaragua dahulu ingat tidak,
ada suatu masa- Egypt sampai sekarang masih lagi under kecemasan.
Kita hendak negeri-negeri yang macam inikah, kuasa yang diberi macam inikah
untuk kita keamanan negara kita. Jadi kita balik kepada Eric Paulsen tadi, “The Bill is the
most serious assault on the nation’s democracy, fundamental liberties and rule of law”.
Kementerian kena jawab ini. Macam mana kita hendak jawab dekat orang kampung ini dia
kata assault, serangan maknanya serangan kepada national democracy. Demokrasi kita
telah diserang. Fundamental liberties ini boleh masuk freedom of speech, Human right,
dengan izin, and rule of law. Rule of law apakah yang ini sudah hendak dilupakan termasuk
dengan izin, the separation of powers.
Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Tan Sri Laksamana, Mantan Laksamana.
Saya ingat lagi Yang Berhormat Tan Sri, dia kata kami dahulu waktu jadi Laksamana boleh
tangkap, katanya. Boleh tangkap kami ini walaupun Tentera Laut tetapi dilantik sebagai
Penolong Pegawai Perikanan, betul Yang Berhormat Tan Sri ya? Penolong Pegawai
Perikanan. Kami boleh tangkap, kami boleh geledah, kami boleh buat segala-galanya untuk
menangkap mereka ini, cuma kami akan menjadi saksi di mahkamah. Serah kepada
fisheries, kami jadi saksi di mahkamah.
Apakah berlaku duplikasi rang undang-undang ini dengan yang ini? Ini yang kita
persoalkan. Inilah yang dipersoalkan oleh pembangkang yang ini Yang Berhormat Menteri
kena jawab. Eric Paulsen, sambung sedikit lagi...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada tiga minit lagi.
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tiga minit lagi sempat Eric Paulsen jangan
bimbang... [Membaca petikan] “However, no one can be held accountable and the NSC, its
committees, personnel and security forces have legal immunity from any criminal and civil
proceedings and even to the extent of dispensing with holding an inquest upon death of a
person.” Tuan yang di-Pertua, adakah ini akan berlaku sampai tidak boleh langsung ada
inquest. Ini yang membimbangkan pembangkang dan juga rakyat yang dengar cakap
pembangkang.
Kadang-kadang pun kita tidak faham Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kita
orang Barisan Nasional ini baik, baik sungguh. Saya tengok Tuan Yang di-Pertua, semalam
adindanya meninggal, adinda meninggal. Saya tanya Tuan Yang di-Pertua, tidak pergi kah,
I dah pergi pagi tadi. Mayat sudah kapan? Belum lagi. Ini Tuan Yang di-Pertua, ada sini ini
yang hendak dibincang ini. Hendak dibincang, dia kata saya tidak boleh tinggal Dewan.
Cuba kita lihat orang Barisan Nasional begitu amanah, begitu amanah tetapi
Ambiga boleh masuk dalam Dewan ini. Itu yang kita hairan. Yang ini yang kita hairan. Siapa
bawa masuk, siapakah bawa masuk?
Seorang Ahli: Aisyah!
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Aisyah hat dekat Thailand dahulukah? Hat
Permaisuri dahulukah?
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
mencelah sebab nama saya diseru ini. Boleh, boleh Yang Berhormat Dato’ Suhaimi.
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya hendak menyatakan di sini bahawa
saya tidak nampak...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tidak apalah, tidak apalah dia tidak berani.
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya tidak nampak. Kalaulah perkara ini,
perkara sedemikian rupa boleh berlaku, zalimkah kita ini, saya hendak tanya, zalimkah kita
ini. Come on saya rasa tidak, tidak. Saya hendak cerita menantu saya ini orang Siam. Anak
saya, saya hantar ke negara China belajar di Xiamen University dalam bahasa Cinanya,
Xiamen Dáxué. Di Xiamen University terjumpalah seorang hamba Allah daripada Siam...
■1530
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh pendekkan cerita itu Yang Berhormat? Terima
kasih.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Cerita pendek sahaja. Pendek cerita
kahwinlah depa ini [Ketawa] Anak saya lelaki yalah tentulah perempuan dengan Narathiwat.
Saya pergi hari kenduri, hari kenduri di Narathiwat itu saya pergi sebab menantu saya.
Kenduri boleh buat dua jam pukul 12 sampai pukul 2, lepas itu kena balik semua. Waktu
kenduri itu tuan-tuan dan puan-puan orang kampung keluar, depan itu dia buat pasar
malam dia ambil masa untuk hendak jual itu dua jam. Kita hendak kah negara kita macam
itu?
Anak saya kahwin, duduk atas pelamin tidak sampai 15 minit, lepas itu dia orang
pakat lari pi beli dekat pasar depan itu kerana tidak ada masa, dua jam sahaja kami diberi
kebenaran lepas itu curfew. Saya yakin dan percaya undang-undang yang dibuat ini cukup
baik dan saya tidak hendak ulang soalan-soalan yang ditimbulkan oleh rakan-rakan,
semuanya sama.
Cuma saya hendak menyatakan bahawa, please the government of the day…”
dengan izin, ambillah cadangan kami, ambillah keluh kesah kami ini, masukkanlah buatlah
pertukaran. Dalam peraturan-peraturan ini masuklah, ambillah apa yang dicadang oleh
Dato’ Dr. Johari bin Mat. Saya rasa cadangan cukup baik. Masukkan Menteri Agama
supaya fatwa-fatwa dapat diberikan. Saya setuju sangat dengan cadangan. Janganlah
macam mana berlaku yang lepas, saya hendak bagi tahu juga saya pun tidak nampak lagi
yang dahulu kita bincang bab arkitek ini adakah dibuat? Siapa dalam Dewan ini yang boleh
pergi check tengok apa yang kita cadang telah diambil. Saya rasa responsibility sini,
dengan izin, perlu diambil oleh Majlis Senator Malaysia, check sama ada apa yang kita
sebut ini dimasukkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat cukup Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Kalau tidak, kosong sahaja kita bercakap...
[Membaca sepotong doa] Wabillahitaufiq walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad. Silakan Yang
Berhormat.
3.32 ptg.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sehati sejiwa Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, dan Yang Berhormat yang dihormati sekalian.
Pertama sekali saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk
menyertai perbahasan bagi Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015. Rang
undang-undang ini digubal atas lunas-lunas Perlembagaan dan ia tidak bercanggah dengan
Perlembagaan Persekutuan malah ia teratur daripada segi penggubalannya.
Tuan Yang di-Pertua, pada saya rang undang-undang ini, Rang Undang-undang
MKN adalah sebagai induk kepada segala rang undang-undang. Kejayaan kita
melaksanakan rang undang-undang ini akan menjayakan semua rang undang-undang.
Segala hasil yang baik daripada negara ini tidak dapat kita pungut kalau tidak ada
keselamatan yang baik. Ini pokoknya tadi. Pokoknya tadi ialah rang undang-undang ini ialah
ibu kepada segala undang-undang.
Jadi kita rasa sebagai rakyat yang akur kepada negara kalau kita tidak
menyokong, fikirlah baik-baik. Saya berpendapat rang undang-undang ini digubal tidak
bercanggah dengan kuasa mana-mana kerajaan negeri kerana isu-isu yang berbangkit
terhadap keselamatan negara adalah terletak di bawah bidang kuasa Kerajaan
Persekutuan. Kalau tidak benar jika ada pihak yang mendakwa penggubalan rang undang-
undang inshaa Allah hendak menghakis kuasa-kuasa yang ada pada YDP Agong.
Cuba kita tengok dan lihat keanggotaan Majlis Keselamatan Negara ini dianggotai
oleh pelbagai pihak. Bukan sahaja Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
Pengerusi Majlis, Timbalan Perdana Menteri, Menteri yang bertanggungjawab mengenai
pertahanan, Menteri yang bertanggungjawab mengenai hal ehwal dalam negeri, Menteri
yang bertanggungjawab mengenai komunikasi dan multimedia, Ketua Setiausaha Negara,
Panglima Angkatan Tentera dan juga polis negara.
Keanggotaannya Majlis ini adalah eksklusif. Andaian yang mendakwa rang
undang-undang ini menghakis hak-hak Sabah dan Sarawak juga tidak benar. Kedua, negeri
ini adalah sebahagian dari Malaysia, oleh itu keselamatan Sabah dan Sarawak dan negeri
lain juga menjadi tanggungjawab Kerajaan Persekutuan. Akhir-akhir ini ancaman terhadap
keselamatan negara ini khususnya ancaman keganasan boleh berlaku bila-bila masa
sahaja. Soalnya, adakah kita boleh sudah kita memenangi atau mencegah ancaman-
ancaman bersifat rentas sempadan yang amat kompleks kerana ia mampu menggugat
kesejahteraan rakyat.
Memandangkan bentuk-bentuk ancaman ini begitu kompleks dan dinamik, maka
jadi kenalah masanya dan ketika ini untuk kita memperkukuhkan pengurusan keselamatan
negara dengan mewujudkan MKN segera bagi perundangan kita. Kita tidak boleh
menunggu sesuatu insiden itu kemudian baru bertindak. Mungkin sudah terlambat setelah
mengorbankan banyak nyawa dan kemusnahan harta benda. Bak kata orang tua tadi,
“Kerja menanti tidak menjadi, menunggu itu celaka diri.” Jadi langkah yang diambil oleh
pihak kerajaan amat tepat dan kena masanya.
Tuan Yang di-Pertua, masihkah kita ingat insiden serangan pengganas di Lahad
Datu pada tahun 2013 yang telah mengorbankan 10 orang anggota keselamatan kita yang
dibunuh secara kejam oleh pengganas Kiram. Begitu buruknya pula hati Ahli Parlimen Batu
yang mengandaikan perkara itu sebagai satu lakonan sandiwara. Begitu juga dengan
tindakan Ahli Parlimen Lembah Pantai yang sudah bermain mata dengan Puteri Kiram iaitu
seorang anak kepada bapa pengganas yang kini menjadi musuh utama negara.
Tidak serik kah kita dengan kekejaman Ketua Pengganas Komunis Chin Peng
yang telah membunuh bukan sahaja anggota keselamatan kita, malah nyawa rakyat kita,
anak-anak buah kita dari keganasannya. Pendek kata, peristiwa yang berlaku di Lahad
Datu itu memberi kita satu iktibar. Maka kita kenalah memikirkannya perkara itu dengan
sedalam-dalamnya hikmah itu. Bahawa seperti saya kata tadi tiap-tiap satu peristiwa yang
dijadikan itu ada hikmahnya.
Kita dapat ukur siapa yang setia, siapa yang belot pada negaranya. Itu perkara-
perkara hikmah yang kita mesti tahu.
Pendek kata, Rang Undang-undang MKN ini akan menunjukkan MKN dalam
keselamatan negara dan dapat menyelaraskan tindakan yang lebih bersepadu di kalangan
anggota pasukan keselamatan. Memberi perpaduan khas kepada mereka dalam
menangani ancaman yang berlaku dalam kawasan keselamatan yang diisytiharkan.
Oleh yang demikian Rang undang-undang MKN ini suatu akta untuk mengadakan
peruntukan bagi penubuhan Majlis Keselamatan Negara, pengisytiharan kawasan
keselamatan, kuasa khas pasukan keselamatan dan dalam kawasan keselamatan dan
perkara lain yang berkaitan dengannya. Perlulah kita terima dan sokong- bidang kuasa
untuk mengisytiharkan darurat di bawah Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan adalah
kekal di bawah kuasa YDP Agong. Jadi adalah tidak benar dakwaan yang mengatakan
bahawa Perdana Menteri mengambil alih.
■1540
Kepada suara-suara sumbang yang mendakwa kuasa yang terlalu luas telah diberi
kepada Perdana Menteri berhubung pengisytiharan kawasan keselamatan, ia adalah tidak
benar sebabnya kuasa Perdana Menteri dalam fasal 18 hanyalah untuk mengisytiharkan
kawasan keselamatan atas nasihat Majlis dan bukannya diberikan secara bersendirian.
Sebenarnya anggota-anggota Majlis ini terdiri daripada individu yang berkelayakan
dan mempunyai pengetahuan yang luas dalam hal-hal keselamatan negara. Sekiranya
pengisytiharan kawasan keselamatan itu melibatkan mana-mana kawasan dalam negeri,
maka sudah tentulah akan dijemput wakil-wakil negeri itu untuk memberikan maklumat
keselamatan sebenar-benarnya.
Oleh yang demikian, dakwaan yang rang undang-undang ini memberi kuasa yang
luas kepada Perdana Menteri adalah tidak tepat dan tidak berasas. Oleh itu, janganlah kita
takut dengan bayang-bayang dan berdasarkan kepada persepsi semata-mata. Inilah yang
akhir-akhir ini berlaku dalam negara kita, persepsi. Kita buat macam-macam untuk
merosakkan fikiran orang ramai, rakyat kita khususnya yang datang daripada pihak bawah
sana.
Oleh itu Ahli-ahli Yang Berhormat, saya juga hendak beritahu tadi, kalau saya tidak
beritahu saya rasa terkilan. Baru dua tiga hari ini saya datang ke pejabat, ke Dewan ini,
tiba-tiba saya dihentikan untuk ambil surat daripada seorang makhluk yang saya dengar
katanya parti lawan, Ambiga dia kata. Saya pun terima, apakah ini? Saya baca seolah-olah
untuk mempengaruhi kami supaya bersetuju dengan cara dia. Jangan, jangan- di mana
bumi dipijak, di situ langit dijunjung.
Saya hendak berterus-terang, kalau kata Ambiga ini bagi kepada kita tadi
sedulang tembikar yang penuh dengan wang Ringgit, kami tidak kisah. Perkara yang
penting, negara dahulu! Itu dia tadi, negara dahulu. Jangan, cukuplah. Kami sudah cukup
dengan lakonan dan sandiwara kawan-kawan kita itu, cukup. Enough is enough. Jadi minta
tolonglah Ambiga, macam saya kata tadi, satu bidang tembikar, no, kita tidak terima.
Perkara yang penting macam saya kata tadi ialah negara kita ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sesudah mendengar tadi pandangan-pandangan
sahabat saya, bagus. Saya hendak katakan dan saya hendak sambung kata Yang
Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah tadi, dia mengatakan ada orang dari Melaka
itu datang ke Pulau Pinang, dia telah menjadi Ketua Menteri. Jadi kezalimannya tadi, habis
orang-orang Melayu bumiputera dihalaunya. Ada sana. Dia kata bukan tak boleh jadi calon,
boleh.
Bukan kata tidak boleh tetapi soal perbuatannya itu yang begitu jahat, keji yang
dipertikaikan oleh Yang Berhormat Tan Sri tadi. Betul tak Yang Berhormat Tan Sri? Ha, itu
dia. Ini bagaimana kita hendak jadikan sebuah bangsa? Jadi, malu tak perbuatan itu? Kamu
halau orang tempatan itu. Ini yang jadi marah orang. Jangan lakukan berterusan. Esok,
jangan main-main, jangan cari bala, jangan bagi orang Melayu marah. Ini perkara-perkara,
ingatlah itu. Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak boleh terima orang itu, kamu tarik dirilah.
Jangan jadi Ketua Menteri lagi.
Itulah pandangan-pandangan yang saya hendak beritahu. Kita bertanggungjawab
untuk memastikan negara kita ini aman dan makmur. Sekali lagi saya menyatakan bahawa
saya telah mendengar macam-macam pandangan yang baik. Jadi saya hendak cadangkan,
tadi mana yang baik tadi kita perbaikilah, perbetulkan dan yang cemerlang dicemerlangkan
supaya kita dapat singgah kesejahteraan negara kita ini.
Jadi akhirnya, dengan itu, sesudah kita mendengar pandangan yang baik dan
bernas daripada Ahli Dewan ini, saya ingin menokok tambah supaya yang baik itu menjadi
lebih baik, yang cemerlang itu lebih cemerlang supaya Rang Undang-undang MKN ini
menjadi sejarah yang cemerlang dan berkesan serta menuju ke arah negara yang lebih
sejahtera berpaksikan kepada keselamatan. Keselamatan negara tanggungjawab kita
bersama.
Dengan itu, saya mohon menyokong. Wabillahi taufiq walhidayah,
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang
Berhormat Datuk Megat Zulkarnain. Silakan.
3.45 ptg.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Bismillahir Rahmanir Rahim...
[Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera,
salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah memberikan saya peluang untuk sama-sama turut
berbahas dalam Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015.
Izinkan saya untuk memulakan perbahasan ini dengan hendak mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
telah pun berbahas. Saya juga hendak menyatakan perkara yang sama seperti mana yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi tadi bilamana Ahli-ahli Yang
Berhormat daripada Barisan Nasional telah dengan secara terbuka memberi pandangan
supaya rang undang-undang ini diperbaiki, ditambah nilai dan akhirnya tidak mengelirukan
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, soal penambahbaikan pindaan dan perkataan dan
sebagainya, saya fikir yang ini sudah ramai menyatakan. Cuma yang menarik perhatian
saya dalam sesi perbahasan ini, Tuan Yang di-Pertua, ialah bilamana rakan-rakan kita
daripada pembangkang telah pun memberi kenyataan-kenyataan yang agak sedikit luar
daripada konteks yang sepatutnya.
Saya suka menarik apa yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari, kalau
ada kekurangan dalam rang undang-undang ini, beri pandangan. Beri pandangan siapa,
bagaimana, jalan yang paling baik untuk rang undang-undang ini diperbaiki dan nanti
akhirnya rakyat tidak terkeliru.
Akan tetapi bilamana Yang Berhormat Siti Aishah menyebut dalam perbahasan
beliau- abang, abang juga, adik, adik juga, tegur kena cakap. Bila disebut dalam
perbahasan beliau awal tadi menyatakan bahawasanya rang undang-undang ini satu rang
undang-undang yang zalim. Saya tidak akan ulas apa yang dah disebut oleh Yang
Berhormat Tan Sri tadi dalam soal potongan ayat al-Quran yang disebut. Jelas sudah itu.
“Zalim” ini definisinya- kita hendak tahu, apa maksud “zalim”, dalam erti kata yang
sebenar. Kalau Yang Berhormat Puan Siti Aishah tidak tahu, saya hendak beritahu hari ini.
Definisi zalim ialah bilamana sesuatu kerajaan, sesesuatu individu, sesuatu personaliti dia
ada kuasa tetapi kuasa itu telah disalahgunakan kepada rakyat yang di bawah jajahan dan
takluknya, maka itulah definisi “zalim” yang sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua.
Dalam sejarah negara ini, belum pernah sekalipun saya pernah terdengar atau
terlihat atau terbaca mana-mana Ahli Dewan Undangan Negeri hatta Ahli Parlimen Barisan
Nasional hatta Ahli Dewan Negara Barisan Nasional pun pernah menangis untuk minta
pembelaan seperti mana yang berlaku di Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang baru-baru
ini.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Itu baru zalim.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Ahli Dewan Undangan Negeri
daripada Penanti, PKR, sama parti dengan Yang Berhormat Puan Siti Aishah...
■1550
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan? Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sekejap Yang Berhormat. Sama
parti dengan Yang Berhormat Aisyah. Jangan lupa pepatah Melayu ada berkata ludah ke
langit, kena muka dan batang hidung sendiri. Lebih kurang macam itulah, tetapi yang
penting ludah itu kena dekat muka sendiri. Menangis ADUN Penanti itu... [Disampuk] Minta
pembelaan daripada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Lim Guan Eng. Kononnya- dan
saya yakin dan percaya ADUN itu berkata sudah bertahun-tahun dia ditipu oleh parti dia
sendiri. Itulah definisi zalim yang sebenar-benarnya Yang Berhormat Aisyah. Silakan Datuk
Abbas.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Datuk Megat. Ini saya hendak tanya Yang Berhormat Datuk
Megat soal zalim yang disebut oleh pembangkang. Hari ini keluar satu cerita dalam
Malaysian Insider, mungkin pihak pembangkang sudah baca. Lim Kit Siang menuduh Ahli-
ahli Dewan Negara ini dipanggil oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kononnya
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memberi arahan kepada Ahli Dewan Negara yang
mewakili Barisan Nasional boleh bangkang dalam Dewan, boleh cakap tidak setuju dalam
Dewan tetapi akhirnya undi kena undi, sokong tentang Rang Undang-undang MKN ini.
Adakah ini juga dikategorikan zalim? Ini fitnah besar yang dilakukan oleh Lim Kit Siang
sebagai orang lama dalam politik. Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Datuk Abbas. Kita pun baru dapat salinan. Kononnya
sudah dipaparkan di Malaysian Insider. Kita ini semua daripada Barisan Nasional telah
dituduh oleh Lim Kit Siang berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd Najib
bin Tun Abdul Razak. Dituduh kononnya telah diberi arahan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk kritik tetapi akhirnya luluskan. Pada saya Yang Berhormat Datuk
Abbas, dia ini manusia yang tidak ada perkataan yang paling sesuailah digunakan
untuknya.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Lebih kurang macam itulah.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah sikit?
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Silakan.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sikit sahaja. Saya sebagai
Ahli Majlis Tertinggi UMNO baru berjumpa dengan Perdana Menteri, tidak ada disebut
langsunglah benda itu. Ini yang dikata zalim, kurang ajar dan penipu. Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Jadi...
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Yang Berhormat. Beri...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Ya Datuk Seri? Bagi, bagi.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Saya baru berjumpa masa AGM
UMNO itu, sudah tiga minggu sudah. Tidak datang berjumpa? Tidak ada.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tidak mengapalah. Ini memang
kita tidak ada Lim Kit Siang ini, memang kurang banyaklah dia ini. Oleh sebab itu sudah
kena gantung enam bulan, buat cara sudah kena gantung enam bulan. Duduk diam-diam,
jangan gila talak sangat nanti sudah habis masa pergantungan masuk balik Dewan
bercakap. Jadi Datuk, saya hendak balik kepada definisi zalim.
Di hujung perbahasan pula, dituduh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan
menggunakan rang undang-undang ini untuk kepentingan politik peribadi beliau. Oh, ini
tuduhan yang cukup jahat dan cukup tidak boleh diterima akal. Kefahaman saya kalau silap
saya mohon nanti dibetulkan oleh Yang Berhormat Menteri, kekanda Dato’ Seri. Kefahaman
saya seperti mana Datuk Suhaimi tadi telah menunjuk buku Perlembagaan Persekutuan, di
tangan saya pun ada.
Perkara 150, ialah Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong boleh
mengisytiharkan darurat besar. Tadi saya pun dengar ucapan daripada Yang Berhormat
Aisyah ini. Daripada awal ucapannya sampai akhir, kalau ingat dalam Hansard masih ada,
akan ada benda itu. Semuanya berkisar kepada kuasa Seri Paduka Baginda Yang Di-
Pertuan Agong, maknanya Yang Berhormat-Yang Berhormat, perbahasan itu berkisar
kononnya mesti dipertahankan kuasa Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong ini.
Kononnya dialah, partinya yang menjunjung betul-betul institusi Raja-Raja ini. Akan tetapi
jangan lupa lagi sekali ludah ke langit, kena muka sendiri.
Seorang Ahli: “Poorah” lah ini.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Apabila sidang Dewan Undangan
Negeri Perak, bilamana Sultan Perak berada macam tempat Tuan Yang di-Pertua duduk
itu, ramai-ramai parti pembangkang keluar dan mohon untuk melakukan perbuatan yang
cukup durjana dan derhaka ke bawah Duli Yang Mulia Sultan Perak. Akan tetapi bila dalam
perbahasannya, hendak jaga hak keistimewaan ke bawah Seri Paduka Baginda Yang Di-
Pertuan Agong, macam-macam...
Seorang Ahli: Lakonan.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Lakonan, lakonan. Akan tetapi
puak-puak ini jugalah yang bila masa ada perkara itu berlaku tidak pernah pun
menghormati. Kefahaman saya soal darurat ini Tuan Yang di-Pertua ialah bila masa
diumumkan darurat, maka semuanya tidak lagi berfungsi melainkan Kerajaan Persekutuan.
Katalah apa yang berlaku di Selangor semalam, ada insiden yang berlaku di Taman Jaya
LRT, enam buah kenderaan terbakar. Nauzubillahii minzaalik, tetapi katalah itu berlaku
seperti mana di Paris dan terpaksa Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
mengisytiharkan darurat. Apabila diisytiharkan darurat mengikut Perlembagaan
Persekutuan ini, maka Kerajaan Negeri Selangor yang ditadbir oleh PKR tidak ada lagi
fungsi dan peranannya melainkan kuasa-kuasa eksekutif Kerajaan Persekutuan.
Ini bermakna secara logik Kerajaan Persekutuan boleh ambil segala pentadbiran
kerajaan negeri itu. That is the definition dalam Perlembagaan Persekutuan ini. Maknanya
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kalau dituduh, ditohmah begitu boleh ambil alih
kuasa itu. He will run the State, dengan izin, with the power stated in National Constitution.
Dia boleh ambil kuasa itu, maknanya Azmin Ali hilang kuasa, semua hilang kuasa. Segala
bangunan boleh dirampas, segala harta boleh dirampas, segala-galanya. Akan tetapi
dengan adanya Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara ini, to my definition and
understanding, dengan izin, kawasan itu sahaja yang diisytiharkan sebagai kawasan
keselamatan, that particular area…
Seorang Ahli: Localize.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Localize. Meanwhile orang-orang
lain boleh pergi yang hendak menoreh, pergilah menoreh. Yang hendak pergi bawa teksi
bekerja, pergilah buat kerja... [Disampuk] Itu orang lain punya. Pergilah buat kerja masing-
masing sehingga mana kawasan sudah stable, kemudian kawasan itu diserahkan kembali.
Seorang Ahli: Dia orang tidak faham.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Jangan tipu rakyat. Jangan rakyat
dimomok-momokkan Tuan Yang di-Pertua. This is wrong. Melanggar etika kita sebagai Ahli
Dewan Negara. Saya pun dengan kawan-kawan yang lain, saya pun mungkin tidak akan
bersetuju kalau kepentingan lain- I am still young, saya muda lagi. Macam mana kata Datuk
Suhaimi, still handsome cuma tak kan sama macam Bangla, lah [Ketawa] Saya pun tidak
hendak my generasi akan datang terikat dengan peraturan yang membahayakan keturunan
saya. I am obligated to that, saya mesti hendak serahkan mereka kepada negara yang baik
diurus, ditadbir dengan baik, undang-undang jelas.
Seorang Ahli: Aman.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Aman. Ini yang kita hendak.
Dituduh macam-macam, bagilah pandangan. Saya kata tadi kan Dato Dr. Johari bin Mat
bagi pandangan begini, begini, begini. Kawan-kawan kita yang bagi pandangan mesti letak
dari Sabah, Sarawak and I think boleh difikirkan, nanti akan digulung oleh Yang Berhormat
Menteri.
Akan tetapi itu definisi darurat, itu definisinya. I am not the lawyers, saya bukan orang yang
mengamalkan undang-undang tetapi saya faham, saya membaca. Oleh sebab saya baca
bukan dengan penuh hatred, kebencian. Saya baca sebagai citizen yang obliged dan
sayangkan negara dan saya faham apa yang ada dalam peraturan ini [Tepuk] Stated very
clear, yang hendak takut sangat ini fasal apa?
Seorang Ahli: Buat salah.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Fasal buat salah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sila Yang Berhormat.
■1600
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Datuk
Megat. Saya akan berucap juga berkait dengan perkara ini. Cuma saya mohon bertanya
Yang Berhormat Datuk Megat, adakah Yang Berhormat Datuk Megat membaca kedua-dua
seksyen dan membuat penelitian? Saya mohon bacakan di sini berkait Perkara 150
Proklamasi Darurat menyatakan jika Yang di-Pertuan Agong berpuas hati bahawa suatu
darurat sedang berlaku yang menyebabkan keselamatan atau kehidupan ekonomi atau
ketenteraman awam di dalam Persekutuan atau mana-mana bahagiannya terancam.
Jadi saya kira agak lari sikit apa Yang Berhormat Datuk Megat hujahkan tadi
sebab di dalam Perkara 150 menyebut atau mana-mana bahagiannya terancam. Jadi
mungkin dalam perbahasan saya, saya akan cuba tekankan lagi. Mungkin kita akan minta
Menteri menerangkan perbezaan antara kedua-dua Perkara 150 ini dan seksyen 18(1),
nanti. Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat
Puan Hajah Khairiah. Oleh sebab itu saya kata pada awal tadi kefahaman saya to my
understanding merujuk kepada Perkara 150. Saya baca Perkara 150 related kepada
150(4), dia ada menulis soal kuasa eksekutif Kerajaan Persekutuan. Saya baca itu, itu
sebab saya minta Yang Berhormat Menteri jelaskan. Terima kasih Yang Berhormat Puan
Hajah Khairiah atas itu dan saya fikir Yang Berhormat Menteri. So, ini kefahaman saya
sebab ia related kepada Perkara 150, Perkara 150(4) dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada empat minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh tambah sikit Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Sikit pun setengah sahaja.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Saya- Tuan Yang di-Pertua hari
ini cukup manis, lawa betul sangat.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya tidak makan bodek Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: [Ketawa] Sudah tukar. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sementara menunggu Tuan Yang di-Pertua masuk.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih okey. Jadi itu yang
saya katakan tadi kefahaman saya begitu. Jadi kalaulah kita akhirnya berbahas, kita
menuduh, kita buat andaian tafsiran kita, rakyat di luar akan terkeliru. Bila mana rakyat
terkeliru maka rakyat akhirnya akan menimbulkan perasaan benci kepada kerajaan. Sudah
dikata tadi saya hendak merujuk juga ada sahabat kita daripada pembangkang. Awal
ucapannya merujuk kepada ikrar dan sumpah yang telah kita bacakan. Betul saya pun
membaca, kita membaca perkara yang sama dan kita tidak akan membuat sesuatu yang
akan menzalimi negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang ketiga yang saya hendak kongsi ialah
walaupun dengan hujah-hujah yang telah saya nyatakan tadi saya fikir mesti ada dalam
mana-mana klausa yang boleh diberikan penambahbaikan demi kepentingan semua. We
got to be fair, dengan izin, kepada semua supaya undang-undang ini kita tidak hendak nanti
akan datang dipertikaikan. Undang-undang ini yang boleh dicabar akan datang, dan
akhirnya terpaksa kita pinda dan kita kaji semula. Oleh sebab itulah let it be once and for all,
dengan izin. Mungkin nanti Yang Berhormat Menteri akan buat dengan pegawai-
pegawainya yang berada di barisan di belakang kerana memikirkan apa jalan yang terbaik.
Akan tetapi saya hendak ambil pendirian ini hendak menjelaskan tidak berlaku
langsung pertemuan atau arahan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada
Ahli-ahli Senator daripada Barisan Nasional supaya berikan teguran. Ini datang daripada
hati yang terbuka. Ada Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian? Would you be
advised by the Prime Minister? Tidak ada, saya ingat tidak ada. None of us. Tidak ada
siapa di kalangan kita yang diarah, fitnah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya merayu
meminta supaya mesti diberikan pertimbangan yang sewajarnya oleh peringkat
kementerian supaya nanti melihat bagaimana to protect.
Saya pernah bertanya waktu taklimat dibuat, satu sahaja. Biarlah disebut dengan
jelas berapa lama sekiranya hendak diambil sesuatu kawasan atau hendak ambil harta
ataupun orang-orang tertentu berapa lama. Itu sahaja yang menjadi– saya baca rang
undang-undang ini penuh. Saya baca dua kali. Saya tengok, mungkin itu sahaja penjelasan
yang hendak, mungkin berapa lama sebelum diserahkan kembali kepada empunya dan
sebagainya. Akan tetapi saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri soal
apa yang saya tanyakan tadi sama ada ia dua perkara berbeza seperti mana Yang
Berhormat Puan Hajah Khairiah menyampuk dan juga ingin menambahbaikkan.
Jadi dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya hendak
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Majlis Keselamatan Negara yang telah
memikirkan soal rang undang-undang ini. Biarlah kita bersedia dahulu- sediakan payung
sebelum hujan, sebelum berlaku sebarang perkara. Masa itu kita baru hendak terfikir dan
perkara bila nasi sudah menjadi bubur. Jadi dengan itu dengan mohon juga
dipertimbangkan semula sekiranya ada pindaan dan permintaan daripada kawan-kawan,
saya menyokong Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015. Sekian.
Wabilahitaufik wallhidayah waalaikumusalam wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam. Terima kasih Yang Berhormat sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Hajah Khairiah.
4.06 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat serta
pegawai-pegawai yang berada pada Dewan yang Mulia ini pada hari ini.
Saya terus kepada perbahasan saya, pertamanya saya menekankan dan
menegaskan persetujuan yang tidak berbelah bahagi atas prinsip bahawa keselamatan
negara perkara yang sangat penting dan apa jua usaha ke arah memastikan keselamatan
negara pada tahap maksimum dan memuaskan adalah usaha yang sangat dihargai. Ia
menjadi tanggungjawab semua pihak sama ada kerajaan, mana-mana parti mahupun
semua warganegara Malaysia.
Namun, sekali lagi apa yang telah dibangkitkan sebelum ini saya mohon
penjelasan ataupun kronologi daripada pihak kerajaan apakah usaha-usaha, nasihat,
perundingan ataupun perbincangan yang telah dibuat dengan stakeholder sebelum
pembentangan akta ini di Dewan Rakyat. Apabila kita tengok Hansard dibentangkan pada
Khamis 4.56 petang dan diluluskan pada malam tersebut. Saya mohon kronologi.
Kedua, berkait punca kuasa. Kita akui MKN perlu dijelmakan semula dengan entiti
dan punca kuasa yang lebih kukuh kesan pemansuhan Akta Darurat (Kuasa-kuasa Perlu)
1979 [Akta 216] yang menjadi ibu kepada arahan-arahan MKN.
Peraturan yang berkuat kuasa sekarang di bawah MKN adalah dalam bentuk
arahan-arahan MKN yang menggunakan punca kuasa Akta 216. Hakikat ini menimbulkan
satu persoalan penting berkaitan kesahihan arahan-arahan ini dari sudut Perlembagaan
terutamanya dengan mengambil kira bahawa perisytiharan darurat yang menjadi asas
kepada wujudnya Akta Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 1979 telah pun diisytiharkan tamat.
Sehubungan itu, terdapat pada dasarnya dua pilihan untuk menjadikan MKN sebagai
agensi yang bergerak tanpa terikat dengan Undang-undang Darurat.
Pertama, ia boleh diwujudkan sebagai sebuah institusi pentadbiran di bawah Akta
Fungsi-fungsi Menteri 1969 dan Akta Perwakilan Kuasa 1956. Maksudnya ia boleh
diwujudkan sebagaimana kebanyakan institusi kerajaan lain tanpa perlu akta. Jadi MKN
bertindak sebagai badan penyelaras dan bergerak atas kuasa yang sedia ada pada agensi-
agensi berkaitan keselamatan yang telah wujud seperti PDRM dan ATM.
Pilihan yang kedua adalah apa yang kita sedang buat pada hari ini. Namun iaitu
dengan menggubal suatu akta yang dinamakan sebagai Akta Majlis Keselamatan Negara.
Namun, jika dilihat kepada substance isi kandungan rang undang-undang ini, ia pada
pandangan saya perlu dinilai agar tidak memberi kuasa yang berlebihan atau pemusatan
kuasa kepada satu pihak khususnya kepada badan eksekutif tanpa ada suatu
keseimbangan iaitu check and balance dan yang mana ini akan membuka kepada ruang-
ruang ketidakadilan.
■1610
Kerajaan wajar menggantikan Rang Undang-undang MKN ini dengan Rang
Undang-undang MKN lain ataupun pindaan-pindaan yang perlu kepada MKN ini dengan
perbincangan dengan pihak-pihak yang berkepentingan, ahli akademik dan juga agensi-
agensi kerajaan yang terbabit.
Seterusnya, sebagaimana yang telah dibincangkan sebelum ini berkait dengan
darurat besar dan juga kawasan keselamatan yang saya kira perlu diberi penjelasan yang
sejelas-jelasnya. Oleh sebab saya tidak mahu ada overlapping takrifan di antara yang
disebut di bawah Artikel 150 ataupun tidak ada takrifan sebenarnya tetapi keadaan-
keadaan yang membawa kepada darurat besar dan apa yang di bawah seksyen 18(1),
keadaan-keadaan yang membawa kepada pengisytiharan kawasan keselamatan.
Perkara 150(1), Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan jika Yang di-
Pertuan Agong berpuas hati bahawa satu darurat besar sedang berlaku yang menyebabkan
keselamatan atau kehidupan ekonomi atau ketenteraman awam di dalam Persekutuan atau
mana-mana bahagiannya terancam, maka Yang di-Pertuan Agong boleh mengeluarkan
proklamasi darurat. Apa yang ditekankan ada tiga iaitu pertama, keselamatan terancam,
kehidupan ekonomi terancam dan ketenteraman awam terancam. Tiga perkara, tiga
keadaan yang disebut di dalam Artikel 150 yang membolehkan Proklamasi Darurat
diisytiharkan.
Jika kita lihat kepada sejarah pindaan kepada Artikel 150 sebelum ini, namun ia
telah pun dimansuhkan. Selepas ayat-ayat tersebut, ada juga ayat, “Sama ada disebabkan
oleh peperangan atau pencerobohan dari luar negeri atau kekacauan dalam negeri”.
Namun, tiga contoh ini yang saya kira mengehadkan pentakrifan kepada Perkara 150 ini
telah pun dimansuhkan. Bermakna, ia bertujuan untuk menambah baik dan meluaskan lagi
maksud kepada Artikel 150.
Jika kita lihat dan kita bandingkan dalam seksyen 18(1), ia menyatakan, “Jika
Majlis menasihati Perdana Menteri bahawa keselamatan mana-mana kawasan di Malaysia
terganggu atau diancam dengan serius”. Ia menyebut keselamatan di mana-mana kawasan
diganggu atau diancam dengan serius. Tidakkah ada suatu unsur overlapping antara
keadaan-keadaan yang disebut di dalam Akta MKN ini dengan keadaan yang disebut di
dalam Artikel 150?
Kita lihat di dalam kedua-duanya, tidak ada suatu takrifan khusus untuk darurat
besar mahupun kawasan keselamatan. Di sini saya mohon penjelasan, apa sebenarnya
perbezaan tahap bahaya yang dimaksudkan dalam perkara 150(1), dan seksyen 18(1)? Ini
kerana saya kira mengikut pemahaman saya juga, Yang Berhormat Datuk Megat, dari
sudut ancaman keselamatan dan keselamatan negara terancam secara serius itu tadi, saya
kira tiada sebarang perbezaan yang ketara antara keduanya selain penggunaan perkataan
berlainan yang membawa maksud yang agak sama.
Bagaimanakah keadaan yang membawa kepada pengisytiharan darurat di bawah
Perkara 150 dan bagaimana pula keadaan yang membawa kepada pengisytiharan
kawasan keselamatan di bawah Rang Undang-undang MKN?
Kadar keseriusan ancaman ini perlu dijelaskan dan dibezakan secara jelas dalam
akta berkaitan agar tidak berlaku pertindanan kuasa antara Rang Undang-undang MKN dan
Perlembagaan Persekutuan. Pentakrifan keadaan-keadaan ini tidak boleh saya kira, dibuat
secara administratif. Ia perlu diterangkan, disebut secara spesifik dalam akta. Sebarang
pertindanan kuasa pastinya akan membawa kepada penyalahgunaan kuasa dan akta ini
menjadi tidak sah.
Seterusnya, jika dilihat daripada keadaan kemungkinan menyebabkan bahaya
yang serius yang terdapat dalam seksyen 18(1) rang undang-undang, Perkara 150(2),
Perlembagaan Persekutuan juga telah memperuntukkan perkara yang sama iaitu
proklamasi darurat boleh dikeluarkan sebelum sebenarnya berlaku kejadian yang
mengancam keselamatan atau kehidupan ekonomi atau ketenteraman awam. Jadi, saya
mohon penjelasan yang wajar dan munasabah dari sudut perundangan berkaitan
perbezaan tahap ancaman bahaya dalam kedua-dua peruntukan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pengisytiharan kawasan keselamatan oleh
Perdana Menteri melalui seksyen 18, subseksyen (1). Pengisytiharan kawasan
keselamatan hak Perdana Menteri atas nasihat Majlis Keselamatan. Perdana Menteri
mempunyai kuasa untuk sama ada mengisytiharkan ataupun tidak mengisytiharkan
berkaitan kawasan keselamatan dan perlu sebagaimana yang termaktub dalam seksyen
tersebut, Perdana Menteri mengambil keputusan sebagai Perdana Menteri dan bukannya
sebagai Pengerusi. Maknanya, mengambil keputusan sebagai seorang Perdana Menteri
dan bukannya mengambil keputusan sebagai Majlis. Maknanya, ia keputusan Perdana
Menteri dan bukannya keputusan Majlis Keselamatan. Saya kira perkara itu dari sudut
terma, dari sudut peruntukan yang digubal, itulah maksudnya.
Saya kira ini satu kuasa besar yang diberikan kepada Perdana Menteri untuk
mengisytiharkan kawasan keselamatan dalam Rang Undang-undang MKN yang
menyerupai, menyamai kuasa Yang di-Pertuan Agong sebagaimana dalam perkara 150,
Perlembagaan Malaysia untuk mengisytiharkan darurat. Walaupun tidak 100 peratus sama
tetapi sebahagian besar kesan kepada pengisytiharan darurat itu kuasa-kuasa khas yang
telah diberikan melalui akta ini. Ada persamaan dari sudut kesan pengisytiharan antara
pengisytiharan darurat dengan pengisytiharan kawasan keselamatan.
Sebagaimana yang kita tahu, Perdana Menteri ketua kepada badan eksekutif
negara, sedangkan Yang di-Pertuan Agong tonggak bagi ketiga-tiga badan yakni badan
perundangan, eksekutif dan juga kehakiman. Kita lihat kuasa mengisytiharkan kawasan
keselamatan diserahkan kepada individu iaitu Perdana Menteri, bukannya kumpulan iaitu
Majlis.
Hakikat ini tentunya membuka risiko salah guna kuasa yang lebih parah, lebih-
lebih lagi saya yakin semua Ahli-ahli Yang Berhormat tahu bahawa Perdana Menteri
mempunyai prerogative power untuk menukar, memecat dan melantik baru Timbalan
Perdana Menteri dan juga tentu sekali kuasa melantik, menukar, melantik baru Menteri
Pertahanan, Menteri Dalam Negeri dan Menteri Komunikasi dan Multimedia. Keempat-
empat ini anggota penting dalam Majlis Keselamatan yang akan menasihati Perdana
Menteri.
Saya lihat kepada keahlian anggota Majlis Keselamatan ini, saya lihat hanya
Panglima Angkatan Tentera sahaja yang pelantikannya adalah tertakluk kepada kuasa
Yang di-Pertuan Agong yang dilihat bebas sedikit daripada kuasa Perdana Menteri. Jadi,
saya mohon perkara tersebut, berkait keahlian perlu diteliti, dinilai semula kerana ini akan
menyebabkan apa yang kita lihat pemusatan kuasa, overpower yang boleh membawa,
membuka ruang-ruang ketidakadilan.
■1620
Fasal seterusnya berkait Fasal 30, kuasa untuk mengambil milikan sementara
tanah, bangunan atau harta alih.
Fasal 36 menyatakan bahawa mana-mana orang yang terkilan disebabkan
pengambil milikan mana-mana tanah, bangunan atau harta alih di bawah seksyen ini boleh
dalam tempoh 14 hari selepas milikan diambil memberikan Notis Bantahan kepada satu
Jawatankuasa Penasihat yang dilantik di bawah subseksyen 7. Persoalannya siapakah
Jawatankuasa Penasihat ini? Ia hendaklah terdiri daripada orang yang dilantik oleh Ketua
Pengarah dan jawatankuasa itu boleh membuat kaedah bagi perjalanan prosidingnya.
Agak ganjil dan mengelirukan bila mana bantahan atau rayuan perlu dibuat
kepada entiti yang sama iaitu Jawatankuasa Penasihat yang dilantik oleh Pengarah. Dalam
prinsip separation of powers sebarang bantahan hendaklah dirujuk kepada mana-mana
entiti badan kehakiman seperti Majistret atau Hakim Mahkamah Tinggi bagi membolehkan
ia didengar secara adil dan saksama dan tidak bias kepada mana-mana pihak. Fasal ini
juga jika kita lihat tidak langsung menyebut tentang pihak-pihak yang tidak berpuas hati
dengan keputusan terhadap bantahan boleh mengemukakan sebarang rayuan kepada
mana-mana badan kehakiman yang pasti dilihat lebih telus.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada lima minit lagi, boleh?
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bagi saya panjang sikit lagi, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Cuba, cuba.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey, seterusnya berkait kuasa khas
Pengarah Operasi dan pasukan keselamatan. Dilihat kepada kuasa-kuasa ini masalah yang
paling ketara adalah kuasa-kuasa yang diberikan kepada Pengarah Operasi dan petugas
keselamatan dalam seksyen 22 hingga 36 yang terlalu luas dan berunsur pentadbiran kuku
besi. Kuasa-kuasa ini jika kita teliti adalah berbentuk pentadbiran darurat. Ia adalah serupa
dengan kuasa darurat yang telah dibuat dan telah diperuntukkan melalui akta ataupun
melalui Perkara 150.
Kuasa-kuasa ini hanya boleh dilaksanakan menurut Perkara 150 dan membuat
peraturan berbentuk ala darurat menggunakan peruntukan lain dikira unconstitutional.
Undang-undang berkait darurat sepatutnya hanya terhad kepada peraturan yang benar-
benar memerlukan kuasa darurat. Badan eksekutif tidak wajar menggunakan kuasa darurat
untuk suatu urusan yang boleh dijadikan melalui proses legislatif biasa. Prinsip ini bertujuan
untuk mengelakkan kuasa darurat digunakan untuk salah guna kuasa oleh badan eksekutif.
Penggunaan kuasa darurat, perlu diingat bahawa kuasa darurat kuasa khusus iaitu satu
pengecualian kepada pentadbiran normal. Ia hanya boleh dibuat melalui mekanisme
khusus iaitu melalui kuasa perlembagaan.
Jika MKN hendak diberikan kuasa, ia boleh juga dibuat dengan menggunakan
perlembagaan kerana perlembagaan sudah ada mekanisme tersendiri dengan kuasa Yang
di-Pertuan Agong untuk menubuhkan Majlis Gerakan Negara. Selain daripada itu peranan
Yang di-Pertuan Agong langsung tidak disebut dalam rang undang-undang ini sebagai
pihak yang menaungi keselamatan negara bahkan tidak disebut dalam peranan
menentukan keanggotaan MKN dan melantik Ketua Pengarah Keselamatan Negara juga
tidak disebut dalam pengisytiharan dan pentadbiran kawasan keselamatan.
Saya ambil contoh beberapa kuasa yang telah diperuntukkan melalui Akta Darurat
yang mana kuasa daripada akta ini yang telah dimansuhkan, dikembalikan semula kepada
RUU MKN. Di mana mengikut Akta 216, kuasa-kuasa ini subjek kepada kelulusan Yang di-
Pertuan Agong. Subject to the provisions of this section, the Yang di-Pertuan Agong may
make any regulations whatsoever (in this Act referred to as “Essential Regulations”) which
he considers desirable or expedient for securing the public safety. Antara kuasa-kuasa ini
adalah:
(i) make provisions for the apprehension, yang mana ini ada kuasa
untuk menangkap yang ada dalam Rang Undang-undang MKN
ini;
(ii) create offences and prescribe penalties, juga ada di dalam Rang
Undang-undang MKN;
(iii) make provisions for the control of alliances;
(iv) authorize the taking of possession, control, forfeiture or
disposition on behalf of the Government of Malaysia, of any
property or undertaking;
(v) authorize the entering and search of any premises;
(vi) make provisions for the control of the harbours, ports and of
territorial waters of any State and of the movements of vessels;
and
(vii) make provisions for the transportation by land, or water, and the
control of the transport and movement of persons, animals and
things;
Itu adalah sebahagian peruntukan yang di bawah Akta Darurat di mana
peruntukan-peruntukan ini diletakkan semula dalam rang undang-undang yang kita
bahaskan pada hari ini. Jika kita lihat sebagaimana yang telah disebut oleh Tan Sri Rahim
berkait dengan seksyen 21(2) iaitu Pengarah Operasi mempunyai kuasa yang sangat
besar. Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, tegasnya saya berpandangan beberapa
peruntukan dan kuasa dalam rang undang-undang adalah tidak wajar dan saya
mencadangkan agar rang undang-undang ini ditambah baik, dimurnikan melalui satu
Jawatankuasa. Satu Jawatankuasa supaya ia betul-betul dimurnikan dan dikemukakan pula
rang undang-undang pada sidang akan datang. Rang Undang-undang MKN sepatutnya
mempunyai elemen berikut:
(i) keseimbangan antara…
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada satu minit lagi.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey, cukup.
(ii) keseimbangan antara kepentingan penjagaan keselamatan
negara dan hak-hak asasi rakyat;
(iii) mewujudkan penyelarasan pentadbiran keselamatan yang
cekap, berkesan dan menyeluruh;
(iv) mengambil kira kedudukan Yang di-Pertuan Agong sebagai
ketua utama negara dan pemerintah tertinggi angkatan tentera
dan Yang di-Pertuan Agong sebagai tonggak kepada ketiga-tiga
badan utama negara yakni perundangan, eksekutif dan
kehakiman; dan
(v) tidak mewujudkan mekanisme pentadbiran ala darurat
sebaliknya menggunakan kuasa yang sedia ada pada agensi-
agensi seperti PDRM melalui Akta Polis 1957. Contohnya
melalui seksyen 7 Akta Polis yang menyebut, “Yang di-Pertuan
Agong boleh pada masa perang atau darurat lain menggunakan
khidmat pasukan atau mana-mana bahagiannya untuk
berkhidmat bersama dengan Angkatan Tentera Malaysia atau
mana-mana angkatan tempatan yang ditubuhkan di bawah
mana-mana undang-undang.”
Akhir sekali saya memohon kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat dengan
kebijaksanaan, jiwa besar yang ada untuk meneliti akta ini sebaik-baiknya dan demi negara
Malaysia yang tercinta. Dengan ini saya mohon untuk menolak rang undang-undang ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam.
4.28 ptg.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia,
salam sehati dan sejiwa. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara 2015.
Tuan Yang di-Pertua sebelum saya membahaskan saya ingin juga mengambil
kesempatan mengucapkan terima kasih dan selamat bersara kepada kawan-kawan kita
yang habis perkhidmatan Dato’ Sri Idris Jala, Dr. Syed Husin dan juga Dato’ Olian. Kedua,
saya ingin mengucapkan takziah kepada Tuan Yang di-Pertua di atas kembali ke
rahmatullah adinda pada empat hari yang lepas. Tadi bila Datuk Megat sebut saya pun rasa
terharu kerana tugas negara Tuan Yang di-Pertua datang pagi di rumah, selepas itu datang
pula ke Dewan dalam keadaan yang bersusah payah.
Ketiga, saya ingin bertanya, tadi Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi ada
sebut, Puan Ambiga dan penyokong-penyokong beliau yang tidak ada kaitan dengan
Dewan ini telah datang mengganggu persidangan Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara
dan menggunakan banyak
■1630
Saya hendak tanya, bolehkah beliau dan penyokong-penyokongnya menggunakan
kemudahan Parlimen bukan untuk urusan Parlimen dan juga Dewan Negara kerana beliau
bukan juga orang Ahli Dewan Negara, ataupun Ahli Parlimen. Mengapakah beliau boleh
melakukan demikian?
Saya juga hendak tahu, kalau tidak boleh, apakah tindakan yang akan diambil oleh
pihak Parlimen atas tindakan yang tidak betul yang dibuat oleh Puan Ambiga dan juga
rakan-rakan beliau?
Saya juga hendak komen tadi Yang Berhormat Puan Aishah kata, kerajaan zalim.
Sebenarnya yang zalim, saya punya pandangan DAP. Kalau orang tidak sokong DAP, parti
itu- dia akan dipecat, dikeluarkan daripada kerajaan, contohnya macam di Pulau Pinang.
Bila PAS tidak sokong, jadi orang PAS dikeluarkan daripada Kerajaan Pulau Pinang
termasuk juga di negeri Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya habiskan...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya nak mencelah sedikit.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Baik lah. Bagi chance.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Baik, di Penang senang tapi kalau saya tidak salah
dasar hendak pecat mana-mana Ahli yang tidak sokong dasar parti itu perkara biasa.
UMNO pun sudah pecat beberapa orang, maka kenapa hendak salahkan DAP sahaja. Ini
jelas terbukti.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya, tadi kata BN zalim,kan, tapi DAP lagi
zalim. Boleh katakan maha zalimnya [Tepuk] Bukan sahaja maha zalim, hipokrit pulak itu.
Hendak cerita di Melaka, Lim Kit Siang dulu Persidangan Dewan Negeri pakai songkok, bila
dia masuk Dewan, dia kata MCA ini bodek UMNO. Jadi semua ahli MCA dan rakan-rakan
tidak pakai songkok. Bila dia pergi Pulau Pinang, dia pula pakai songkok. Tengok dia punya
hipokrit. Inilah saya kata, jangan dengar DAP ini sehingga parti PAS pun menjadi mangsa.
Sebab itu banyak kezaliman yang dilakukan di Pulau Pinang yang kini menjadi kenyataan
yang tidak dapat lagi disangkal oleh pihak pembangkang.
Ketiga, saya hendak bagi tahu kita tidak zalim. Dulu ada ISA Tuan Yang di-Pertua
tapi keluar ISA, setelah mereka pun dibetulkan dapat jadi Menteri kan, dapat jadi Ketua
Menteri, dapat jadi Ahli Parlimen. Mana ada zalim. Dan mereka masih dalam
pembangkang.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencela.
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang bangun Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih, saya hendak sebut sebab
ramai sangat yang menyebut perkataan “zalim”. Tadi Dato’ Seri Shahidan pun sudah dapat
advise daripada Tuan Yang di-Pertua, hendak jawab soalan “zalim.”
Saya sudah sebut Surah Hud: 113, ayat Al-Quran yang kita dibacakan secara
umum sebagai ingatan Allah SWT kepada kita. Akan tetapi, kalau semua rasa perkataan
“zalim” itu rasa terkesan di hati Dato’ Seri, Yang Berhormat sekalian dan kerajaan. Ini saya
hendak gunakan pepatah juga- Yang Berhormat Megat, tak ada pulak dalam ini- siapa
makan cili dia terasa pedaslah.
Sebab yang kita sebut ini satu ayat Al-Quran secara umum. Bagaimana kita
hendak mentafsirkan sesuatu perkara itu kepada diri kita terletak pada diri sendirilah. Akan
tetapi, saya hendak sebut, saya tidak sebut pun dalam ucapan saya, perbahasan saya tadi,
kata kerajaan zalim, tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Tolong check balik Hansard dan juga
ucapan saya. Apa yang saya sebut ialah ayat Al-Quran Surah Hud: 113 yang berkaitan
dengan zalim. Kalau dia rasa kerajaan itu zalim terasalah, kalau tidak, tidak payahlah.
Sekian, terima kasih.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih, Yang Berhormat Aishah.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah
[Ketawa] Saya pun hendak quote ayat Al-Quran juga. Kalau ikut ayat Al-Quran Yang
Berhormat, di Pulau Pinang katakan zalim. Ayat surah Al-Mumtahanah: 9. Saya bacakan
balik. Ini ayat Al-Quran, antara maksudnya, sesungguhnya Allah hanya melarang kamu
daripada menjadikan teman rapat orang yang memerangi kamu dalam urusan-urusan
agama- ini pertama; yang kedua, mengusir kamu dari kampung halaman mu; dan ketiga
membantu mereka untuk mengusir mu sebagai kawan kamu. Barang siapa yang
menjadikan mereka sebagai kawan maka mereka itulah orang yang zalim. Al-Quran Surah
Al-Mumtahanah: 9. Terima kasih.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Boleh Tan Sri, sikit sahaja. Saya pun
hendak jawab, sebut Pulau Pinang ini saya pun nanti InshaaAllah Tan Sri sesi yang akan
datang saya pun hendak cerita. Saya, tok saya orang Pulau Pinang. Waktu Gerakan jadi
kerajaan negeri pun, tok saya diusir dari kampung sebab kerajaan negeri ambil tanah itu
bagi projek kepada tauke-tauke dia juga. Akan tetapi, saya akan dapatkan detail dan saya
akan sebut dalam sesi perbahasan saya yang akan datang. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Ini bukan marah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masa Yang Berhormat terhad Yang
Berhormat.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Aishah kerana tidak mengatakan BN zalim, maka BN itu baguslah [Ketawa]
Alhamdulillah, Dato Ibrahim pula kata DAP zalim, pun alhamdulillah juga. Jadi BN tidak
zalim, DAP lah yang zalim.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini yang juga telah
diluluskan di Dewan ‘Parlimen’ kerana ada tujuh sebab.
Tuan Yang di-Pertua: Dewan Rakyat Yang Berhormat.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya, di Dewan Rakyat. Bukan sahaja Ahli-
ahli BN yang sokong. Saya difahamkan Yang Berhormat daripada pembangkang pun
sokong juga. Hari ini pun nampak bunyi ucapan Dato’ Johari dengan Yang Berhormat
Khairiah pun not badlah, boleh tahan... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Mereka yang
beriman bersaudara... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Berpegang teguhlah kepada tali
Allah, janganlah kamu bercerai berai.
Baru-baru ini PM ada merasmikan Multaqa Al-Azhar- mudah-mudahan kita dapat
mengingati ayat ini demi kepentingan ummah di Malaysia khususnya.
Satu, sebab pertama saya sokong enakmen atau rang undang-undang kerana ia
berbentuk islamik. Kalau kita lihat zaman Rasulullah- masa Rasulullah buka Kota Mekah
banyak tentangan, banyak orang lawan. Jadi kerajaan jadi huru-hara, tidak aman. Jadi
Rasulullah perkenalkan keselamatan, dan Rasulullah bersabda, siapa yang hendak selamat
daripada masalah-masalah yang sedang berlaku di Kota Mekah pergilah ke rumah Abu
Sufyan- sahabat Rasulullah.
Kedua, pergilah ke Masjidilharam. Masuk ke Masjidilharam, dan yang ketiga,
masuklah ke rumah sendiri. Siapa masuk ke-tiga tempat ini maka ia mengikut arahan
keselamatan. Jadi dengan arahan ini, nampak semua orang masuk, termasuk yang
menentang Rasulullah pun masuk, dan akhirnya Kota Mekah menjadi aman dan damai.
Jadi apa yang PM buat ini, mengikut sunnah Rasulullah. Jika ada satu-satu tempat
esok berlaku huru-hara, PM nasihat, kawasan keselamatan diisytiharkan maka duduklah
dalam rumah dalam waktu-waktu tertentu. Janganlah merayau-rayau dan sebagainya. Ini
kerana musuh sedang ingin membuat perkara-perkara yang boleh membahayakan
keselamatan. Jadi nampak rang undang-undang ini mengikut sunnah Rasulullah, maka
patutlah disokong.
Kedua, ia dapat menjaga keselamatan orang awam, dan juga kedaulatan negara.
Ini kerana, ada juga musuh negara yang hendak ambil alih negara kita. Masih claim lagi
negara kita ini negara dia. Ini kita pun tengah bertengkar ini Tuan Yang di-Pertua. Ada
pulau-pulau, banyak negara claim itu hak mereka. Jadi kita kena bersedia. Kita tidak tahu
apa yang akan berlaku di masa akan datang.
Ketiga, undang-undang yang sedia ada jelas kurang berkesan dalam
membendung kejadian keganasan, pencerobohan wilayah negara, memperdagangkan
manusia dan sebagainya.
Empat, saya menyokong rang undang-undang ini kerana ia dapat meningkatkan
cara-cara untuk mengatasi serangan baru oleh pengganas-pengganas antarabangsa
seperti IS. Kita tidak tahu bila IS hendak serang Malaysia maka kita tidak boleh ambil
ringan. Di Paris siapa jangka. Dulu berlaku di Bali, Jakarta. Ini kita kecil-kecil sudah berlaku
dua, tiga hari yang lepas. Oleh sebab itu, eloklah kita bersedia jika berlaku apa-apa kes
dalam keadaan tergempar, kita boleh mengambil tindakan yang segara.
Kelima, undang-undang ini juga membolehkan pihak berkuasa mengambil
tindakan yang pantas dan segera. Dalam tempoh beberapa jam sahaja sebelum atau
sebaik sahaja kejadian berlaku.
■1640
Kalau kita gunakan darurat, dia panjang masa Tuan Yang di-Pertua- berhari-hari,
berminggu dan berbulan. Katalah malam ini berlaku kes sekali lagi di Lahad Datu, jadi kalau
Perdana Menteri dan lapan Jawatankuasa ini diberikan kebenaran, dalam tempoh satu jam
isytihar. Kita sudah boleh ambil tindakan yang sewajarnya- isytihar keselamatan. Ini yang
menyebabkan rang undang-undang ini menjadi penting. Kalau kita lambat, nanti
penyangak-penyangak ini sudah lari balik. Sudah keluar dan telah masuk menyeludup di
kawasan-kawasan yang sepatutnya mereka tidak sampai.
Keenam, saya menyokong kerana tadi pun sudah disebut ikut orang tua-tua,
sediakanlah payung sebelum hujan. Hujan sudah berlaku dahulu, kita sudah siapkan
payung. Sekarang hujan mungkin datang lagi jadi siaplah payung sekali lagi.
Ketujuh, ia tidak melanggar Perlembagaan Persekutuan. Termasuk tidak
mengambil alih kuasa Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam mengisytiharkan
darurat. Tadi sudah pun disebut oleh Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain dan ramai
kawan-kawan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, seperti kawan-kawan yang lain. Saya juga dapat banyak e-
mel dari dalam dan juga luar negara menyuruh Ahli-ahli Dewan Negara supaya menolak
rang undang-undang ini ataupun memperbaikinya. Bermakna mereka, saya lihat macam
hendak setuju juga, bukan tolak total, tetapi kata terbaik tolak. Kalau tidak mahu tolak baiki.
Cuma yang saya lihat, ayat itu semua sama. Kalau dalam Bahasa Melayu, semua ayat
yang sama dari atas sampai ke bawah- satu muka. Kalau dalam bahasa Inggeris pun ayat
itu juga. Saya hendak tahu, siapakah buat? Mungkin dari Malaysia juga- mungkin Yang
Berhormat Senator Puan Siti Aishah?
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tuan Yang di-Pertua. Ini satu tuduhan Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak menjawab. Kalau isu Ambiga, isu petition ini dibangkitkan
Tuan Yang di-Pertua saya akan cerita kronologi habis apa yang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, hendak bagi laluan? Silakan.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Ini saya sudah pun dibangkitkan Tuan Yang
di-Pertua isu-isu konon, saya bawa masuk Ambiga dan sebagainya. Saya hendak sebut,
kalau saya cerita kronologi, banyak yang terbabit Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya harap,
perkara ini, isu ini sudah diselesaikan. Tuan Yang di-Pertua sudah ambil maklum. Jadi
perkara ini langsung tidak melibatkan saya, dan apa yang berlaku ini ialah penggunaan Bilik
Taklimat itu sendiri pun mempunyai kebenaran daripada Parlimen, dan saya menggunakan
Bilik Taklimat itu dengan kebenaran Parlimen, bertulis ada direkodkan di tingkat 10. Itulah
saya kata, benda ini- saya tidak mahu memanjangkan Tuan Yang di-Pertua kerana ia
melibatkan banyak pihak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator. Biar saya beri penjelasan.
Yang Berhormat sebenarnya berlaku- Yang di-Pertua Dewan Negara ataupun
Yang di-Pertua Dewan Rakyat, semasa persidangan kami adalah bertanggungjawab
menentukan kelancaran persidangan. Perkara ini saya telah jelaskan. Bagi saya, saya tidak
benarkan siapa pun masuk tanpa kebenaran saya. Akan tetapi, kebetulan kesilapan berlaku
oleh pegawai di Pentadbiran, dan secara tu pun- dengan putar belitnya, dia salah
tanggapan, maka mereka masuk. Atas perkara itu Yang Berhormat Senator Puan Siti
Aishah sendiri, setelah saya panggil dia, dia telah menjelaskan. So, dia minta maaf. Harap
perkara ini cukuplah setakat itu. Ya.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, harap lain kali Yang
Berhormat Senator Puan Siti Aishah janganlah bawa lagi, kan atau ulang balik... [Dewan
ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: [Ketawa] Emel yang saya terima ialah dia
kata, kena tolak sebab tidak ada bebas hendak bergerak.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kawasan keselamatan, kalau orang sedang serang kita,
mana boleh orang bergerak, kan? Orang mencuri emas pun, bila dia masuk kedai emas dia
kata, “Jangan bergerak!” Dia ambil emas, dibawa lari. Kalau bergerak, tentu ada yang kena
tembak. Ini kawasan keselamatan tentulah kita disuruh jangan bergerak tetapi tidaklah tak
boleh makan, tidak boleh minum 24 jam dalam bilik.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bila kita buat kawasan keselamatan
ini selama enam bulan, adakah semua rakyat mesti duduk dalam rumah 24 jam, selama
enam bulan? Kerana emel yang saya terima ini tidak boleh bergerak. Duduk dalam rumah
sahaja.
Kedua, hak ke atas harta mengambil milik tanah bangunan dan harta tidak alih. Ia
diambil sementara. Mengikut seksyen 36, pemilik harta juga jika terkilan atas pengambilan
sementara hartanya, boleh membuat bantahan kepada Jawatankuasa Penasihat dalam
tempoh 14 hari selepas milikan diambil. Kalau terlepas 14 hari, tidak bolehlah lagi buat
bantahan. Ini menunjukkan rang undang-undang ini adil dan munasabah kerana diberi
ruang untuk kita membuat bantahan.
Soalan saya, pemilikan ini lepas enam bulan akan diserahkan balik, ataupun
disambung lagi sampai bila-bila? Siapa Jawatankuasa Penasihat- subseksyen 37 yang
menghadiri bantahan pemilik harta, adakah ia seperti mahkamah biasa? Ada PTG, ada
hakim kita boleh bawa kita punya juru nilai untuk kita berdebat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator tiga minit lagi Yang Berhormat.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Berapa minit Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Tiga.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ketiga, hak untuk bantuan undang-undang.
Saya hendak tanya, bolehkah tuan harta yang membuat bantahan menggunakan
peguam, apabila mereka berhadapan dengan penasihat, boleh bawa lawyer? Kalau boleh,
alhamdulillah. Dan boleh tidak bawa penilai swasta dan penilai kerajaan?
Keempat, ini yang ditanya oleh emel. Ia merosakkan kuasa tentera, polis dan
kuasa darurat di bawah Perdana Menteri sepenuhnya bagi mengisytiharkan darurat seperti
Perkara 150, dalam Perlembagaan Persekutuan walaupun perkara darurat tidak dicatat
dalam rang undang-undang ini. Ini saya berpendapat- ini pandangan pihak pembangkang.
Sebenarnya, darurat itu ia besar. Keselamatan ini kawasan-kawasan yang kecil. Jadi tidak
perlulah sampai nak isytihar darurat. Ini telah pun diterangkan tadi oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Megat Zulkarnain.
Saya juga hendak cadangkan, masukan jugalah wakil Sabah dan Sarawak dan
masukkan juga wakil syariah seperti Menteri Agama ataupun Majlis Fatwa. Sebab Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sedang menjadikan Maqasid Syariah sebagai agenda
negara. Kita nampaknya mengelapai Maqasid Syariah di seluruh dunia pada ketika ini.
Saya hendak tanya juga, apakah kedudukan Majlis Keselamatan Negeri selepas
ini?
Kelima, daripada emel. Dalam kawasan keselamatan, pihak berkuasa boleh
menangkap seseorang tanpa waran. Mungkin pihak pembangkang takut rang undang-
undang ini akan disalahguna untuk menangkap ahli politik pembangkang atau siapa sahaja
yang akan dimangsakan. Saya percaya kerajaan BN kerajaan yang adil. Hasrat kita adalah
untuk menjaga keselamatan rakyat dan kedaulatan negara. Saya yakin tidak ada pihak-
pihak yang akan dianiaya.
Soalan saya, jika pihak berkuasa tersalah tangkap- katalah tertangkap Yang
Berhormat Mohan, ataupun Yang Berhormat Senator sebelah, atau Yang Berhormat Aishah
itu, boleh kah beliau menuntut keadilan, seperti menuntut kerugian, dan Saman Malu
kerana beliau ini Ahli Parlimen- dah tersalah tangkap. Bolehkah beliau bawa hakim-hakim
ini, jika beliau diadili di dalam Jawatankuasa Penasihat, ataupun bolehkah beliau membawa
pula kesnya ke Mahkamah Sivil?
Keenam, koroner boleh mengetepikan inkues berhubung salah guna kuasa yang
mengakibatkan kematian. Yang ini, emel ini tidak setuju. Sebenarnya sama ada boleh tidak
boleh ini, majistret boleh buat penghakiman termasuk koroner. Jadi bermakna bukan dia
mati terus. Itu tidak boleh. Terpulang kepada tafsiran oleh majistret dan koroner. Soalan
saya, boleh tidak yang punya diri itu berdebat dengan majistret dan juga koroner?
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Di emel itu, di Malaysia mengikut e-mel itu,
mekanisma sekat dan imbangan yang biasa terdapat dalam demokrasi berparlimen, adalah
sama sekali tidak wujud, atau sudah teruk terjejas.
Pembangkang tetap membangkang. Bila kita hapus ISA, mereka masih juga tak
puas hati sampai hari ini. Jadi kalau ikut pembangkang, mati kita. Macam kata Si Luncai
dengan labu-labunya, biarkan, biarkan! Namun hari ini saya harap demi keselamatan rakyat
dan negara mereka akan sokonglah rang undang-undang ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam Yang Berhormat.
■1650
Tuan Yang di-Pertua: Wa’alaikumussalam Yang Berhormat Senator. Sekarang
saya persilakan Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kassim.
4.50 ptg.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir
Rahmanir Rahim... [Berucap dalam bahasa Arab]. Assalamualaikum warahmatullahi taala
wabarakatuh, salam 1Malaysia juga, salam sehati sejiwa.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua yang telah pun memberikan peluang untuk sama-sama saya membahaskan
Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015.
Saya mulakan perbahasan saya ini dengan memetik sepotong ungkapan Inggeris
yang berbunyi, “It wasn’t raining when Noah built the Ark.” dengan izin, ataupun sama
maksudnya seperti pepatah Melayu iaitu, sediakan payung sebelum hujan, atau cegah
sebelum parah atau bertongkat sebelum rebah.
Begitulah juga dengan senario pada hari ini yang mana tiada jaminan keamanan
yang kita kecapi ini boleh kekal selamanya. Pasti ada sahaja dugaan yang tiba. Sebagai
contoh sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Ali tadi iaitu
sebagaimana yang berlaku di kota Paris baru-baru ini menunjukkan bahawa tiada negara
yang kebal daripada anasir jahat yang ingin mengganggu-gugat kesejahteraan dan
keamanan.
Kita juga boleh lihat daripada segi rekod pada 11 Februari 2013, 235 orang Filipina
daripada tentera bersenjata Jamalul Kiram III telah mendarat di Kampung Tanduo, Lahad
Datu bagi menuntut Sabah dari Malaysia. Lantaran mempertahankan kedaulatan negara,
pihak keselamatan kita telah bermati-matian mempertahankan tanah air yang dicerobohi.
Kesungguhan mempertahankan negara telah meragut lapan nyawa anggota keselamatan
dan telah mengubah landskap sosiopolitik Timur Sabah sehingga kini.
Lantaran itu, pada Zon keselamatan Pantai Timur Sabah ataupun ESSZON telah
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu Yang Amat Berhormat Dato’
Sri Mohd. Najib Tun Abdul Razak pada 7 Mac 2013. Ia lanjutan daripada penubuhan zon
keselamatan khas Pantai Timur Sabah yang ditubuhkan khusus pada 7 Mac 2013 bagi
mempertingkatkan benteng pertahanan laut di perairan bersempadan dengan Filipina.
Justeru itu, kerajaan telah mengambil langkah progresif dengan mempertingkatkan aset-
aset ketenteraan di kawasan yang berisiko untuk diceroboh. Lantaran pengalaman itu,
kerajaan telah merangka sebuah pelan tindakan dan memperkemaskan lagi undang-
undang yang sedia ada.
Selain daripada ancaman luar, Malaysia juga terdedah kepada risiko ancaman dari
dalam negara. Ancaman daripada kumpulan-kumpulan rakyat Malaysia yang
memperjuangkan matlamat mereka dengan mengangkat senjata. Mereka ini daripada
pelbagai kumpulan radikal seperti Al-Qaeda, kumpulan Islamic State (IS), Abu Sayyaf dan
lain-lain lagi. Menurut laporan, mereka ini bercita-cita besar iaitu ingin menawan Malaysia
dan mewujudkan satu gagasan Darul Islamiah yang merangkumi Malaysia, Indonesia,
Selatan Filipina dan Selatan Thailand. Rantaian mereka ini disokong oleh puak militan
antarabangsa. Mereka mendapat bantuan luar serta latihan militan di Timur Tengah dan
Selatan Filipina. Sesungguhnya dalam kesederhanaan kita, dalam mereka mula mengorak
langkah dan menyusun strategi dan syukurlah pasukan keselamatan kita telah berjaya
membanteras dan memberkas anggota-anggota militan ini di seluruh tanah air.
Walaupun begitu, kita terus dibelenggu kebimbangan ledakan bom terus menerus
berlaku di Selatan Thailand, Indonesia, dan Filipina, malah dilaporkan ramai lagi rekrut
militan pulang dari Timur Tengah. Justeru itu, Perdana Menteri telah memutuskan untuk
memperkemaskan lagi mekanisme mengekang pergerakan militan dan subversif ini dengan
memperkenalkan pelbagai undang-undang seperti SOSMA, POTA dan POLA. Sudah
tibanya masa kerajaan menzahirkan satu undang-undang khas menjaga kepentingan dan
keselamatan rakyat Malaysia. Maka terbitlah Rang Undang-undang Majlis Keselamatan
Negara 2015 yang kita bahaskan pada hari ini, sekarang ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang baik bukan semua orang yang suka. RUU
MKN 2015 ini terus menerima kritikan dan komen negatif dan pelbagai pihak yang menuduh
dengan pelbagai tuduhan. Antara tuduhan-tuduhan itu ialah rang undang-undang ini tidak
lain dan tidak bukan hanya jalan keluar kerajaan untuk kekal berkuasa dengan
memperkenalkan undang-undang draconian ataupun kuku besi dan kononnya
membelakangkan Perlembagaan Malaysia. Tuduhan lain ialah Perdana Menteri telah
membolot kuasa-kuasa istimewa yang ada pada Yang di-Pertuan Agong iaitu kuasa
tertinggi angkatan bersenjata kita. Juga tuduhan bahawa undang-undang ini tidak lain
daripada suatu alat kerajaan menekan rakyat dan penyalahgunaan kuasa.
Malah, ada di antara penggubal undang-undang dengan lantang mengatakan
bahawa rang undang-undang ini bakal menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara polis.
Sepanjang dua minggu atau tiga minggu ini, berterusanlah kempen-kempen menggesa
RUU MKN 2015 ini ditarik balik dan dikaji semula.
Tidak cukup dari dalam negara, tekanan juga diterima daripada masyarakat
antarabangsa. Terkini, satu resolusi Parlimen Kesatuan Eropah yang dibuat pada 17
Disember 2015 yang lepas menuduh pemerintah Malaysia terus menekan hak kebebasan
rakyatnya bersuara dengan melaksanakan undang-undang baru.
Syukurlah, ketika rang undang-undang ini dibawa di Dewan Rakyat, ia berjaya
diluluskan dan menunggu masa di Dewan Negara yang mulia ini untuk dimartabatkan. Saya
yakin Dewan Negara akan memutuskan atau mendapat majoriti yang tinggi bagi
menyokong kepada rang undang-undang yang dibentangkan ini. Pastinya saya penyokong
kuat rang undang-undang MKN 2015 ini dan saya tidak akan membiarkan rang undang-
undang ini dikotak-katikkan oleh mereka yang ingin melihat ia gagal.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyentuh sedikit sebanyak tentang 15 Kuasa-
kuasa Khas Pengarah Operasi dan pasukan keselamatan yang diperuntukkan dalam rang
undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, tidak perlu.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Tidak payah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah banyak sebut dah.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Okey, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
andai kata keselamatan negara tergugat, dengan adanya undang-undang ini nanti
membolehkan pasukan keselamatan tidak teragak-agak untuk bertindak. Sebagai contoh,
baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar syarahan daripada seorang ustaz. So,
kata ustaz tersebut, ianya kalau hendak diimbangkan dengan keadaan sekarang bahawa-
sebagai contohnya, di suatu keadaan yang mana seorang nakhoda yang sedang
menghadapi ketika kapal yang ingin karam.
Maka sudah pasti nakhoda ini akan bertanya, melaporkan ataupun memaklumkan
kepada penumpang-penumpang tadi iaitu apakah tindakan yang perlu dibuat ketika
kecemasan ini berlaku. Apa yang kita lihat daripada segi masyarakat yang ada dalam sudut
ekonomi terutamanya, ada juga yang akan mencadangkan supaya kata mereka, “Ah, yang
pentingnya, selamatkan harta benda dahulu” dan ada juga yang akan mengatakan bahawa
“selamatkan wanita dahulu”. Dalam sudut satu tadi, yang berkehendakkan hanya ekonomi.
Yang satu ini lagi, hanya berkehendakkan untuk bersuka ria ataupun sebagainya.
■1700
So, dalam keadaan sebegini ada juga berpendapat dan saya merasakan bahawa
perkara ini tidak seharusnya dilakukan sebegini. Bermaksud, apabila nakhoda bertanya
apakah tindakan yang perlu kita buat dalam keadaan kecemasan sebegini? Kapal sudah
hendak merudum untuk tenggelam. So, jadinya ada juga yang berpendapat yang berkata,
kita tubuh ahli jawatankuasa dahulu ataupun tubuh jawatankuasa dahulu. Bincang punya
bincang, bincang punya bincang, akhirnya kapal pun karam.
So, dalam keadaan sebegini, saya menyarankan ataupun berperanan bahawa
berilah peluang kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib yang
begitu memahami kaedah ini supaya boleh membuat keputusan yang tepat serta bijaksana.
Inilah harapan kita. Janganlah tunggu sehingga kapal karam, sehingga negara ini hancur,
sehingga keselamatan habis terabai dan sehingga negara ini sudah tidak ada lagi di dalam
peta dunia baru hendak membuat keputusan.
Saya juga terkilan dan kecewa dengan sikap sesetengah di antara kita yang tidak
peka dengan usaha mengembalikan keamanan. Saya merasa tidak ada sebab untuk
mempertikaikan kuasa pihak keselamatan yang diperuntukkan di dalam Rang Undang-
undang Majlis Keselamatan Negara 2015. Tugas mereka amat jelas. Saya pasti prosedur
ini tetap dilaksanakan walaupun andai kata Rang Undang-undang MKN tidak wujud, ia
sudah menjadi formaliti keselamatan yang standard di seluruh dunia semenjak dahulu.
Cuma ia kemasan mengikut keperluan dan acuan yang kita perlukan serta yang dihormati.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan terus menyentuh kuasa perintah berkurung.
Harapan saya ialah perintah berkurung itu biarlah dilaksanakan dengan cara yang
berhemah. Ini kerana kita perlu faham sensitiviti rakyat tertekan akibat perintah mandatori
ini.
Keduanya, bagi menambah baik rang undang-undang ini, saya mohon pihak
kerajaan mempertimbangkan beberapa cadangan iaitu di antaranya ialah sistem permit
yang sedia ada ini ditambah baik dengan penggunaan kad pintar yang serba canggih, lebih
cekap dan lebih up to date. Dalam erti kata lain, kita harus menggembleng teknologi moden
dalam pengurusan kawasan keselamatan ini.
Bagi mengurangkan pengeluaran pelbagai jenis permit, kaedah menggunakan
smart card ataupun kad pengenalan boleh dilaksanakan. Untuk keadaan yang lebih serius
adalah dicadangkan teknologi tagging dan peranti elektronik diguna pakai. Dengan kaedah
canggih itu kita tahu pergerakan mereka secara berterusan. Bagi kuasa untuk merakam
pergerakan adalah dicadangkan supaya kamera video ataupun CCTV berdefinisi tinggi
digunakan. Ini membolehkan pemantauan dibuat dengan cekap dan boleh direkodkan.
Kaedah ini berjaya digunakan di Amerika dan juga di United Kingdom. Perakam boleh
dianalisis dan keputusan boleh dibuat dengan kadar cepat dan tepat.
Saya juga ingin mencadangkan supaya kerajaan juga menggunakan dron bagi
kerja-kerja pemantauan. Ia mudah dikendalikan serta sesuai bagi kawasan yang luas dan
boleh digunakan bila-bila masa.
Bagi kuasa menangkap tanpa waran, diminta pihak anggota keselamatan
mengambil gambar video semasa operasi dilaksanakan. Selain daripada tujuan rekod dan
rakaman, ia juga boleh dijadikan bukti jika ada pertuduhan penyalahgunaan kuasa dibuat.
Begitu juga menggeledah premis bagi mencari bahan berbahaya adalah
dicadangkan kamera dipakai bagi merekodkan gerakan operasi tersebut. Bagi rampasan
barang merbahaya tersebut, adalah dicadangkan supaya ia direkodkan secara online
kepada bank data rampasan. Ini bagi mengurangkan pertikaian jika ada di kemudian hari.
Berkenaan dengan kes-kes terkilan penduduk, disyorkan supaya format tuntutan
secara online boleh digunakan. Selain dari prosesnya mudah, report itu juga boleh dipantau
oleh pelbagai pihak secara berterusan.
Bagi kuasa memberi pampasan atas harta benda penduduk suatu tindakan yang
adil jika penilaian atau taksiran pampasan juga melibatkan pihak-pihak yang pakar dalam
bidang-bidang tersebut. Penilaian secara remote boleh dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, penggunaan kekerasan memang tidak dapat dielakkan.
Lebih-lebih lagi apabila suasana tegang berlaku. Cuma saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri iaitu apakah garis panduan do or don’t atau yang boleh ataupun yang
tidak membolehkan ada diberi latihan kepada anggota-anggota keselamatan yang
bertugas.
Kedua, sekali lagi difikirkan bahawa anggota keselamatan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sedikit lagi, dalam dua minit atau tiga minit lagi
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sekali lagi difikirkan bahawa anggota-anggota keselamatan semestinya
profesional dalam menjalankan tugas mereka. Kekerasan mungkin terjadi akibat
pertelingkahan atau salah faham. Pendekatan psikologi penting bagi mengurangkan
ketegangan dalam suasana di bawah kawalan ketat keselamatan. Penting bagi suasana
sebegini pendedahan kepada anggota keselamatan tentang aspek psikologi perlu
didedahkan.
Berkaitan dengan salah faham atau faktor perbezaan bahasa dan budaya
sepertimana senario di Sabah mesti diambil iktibar. Pihak berkuasa hendaklah menitik
beratkan hubungan baik bersama penduduk, menggunakan ketua komuniti seperti ketua
kampung mestilah dimasukkan ke dalam jawatankuasa di peringkat bawahan. Ini
membolehkan mesej yang hendak disampaikan kepada kedua-dua pihak dapat difahami
dan boleh meningkatkan keyakinan serta rasa hormat penduduk kepada pihak berkuasa.
Sesungguh pun begitu, difikirkan bahawa bagi senario sebegini, latihan secara
berterusan oleh pihak berkuasa perlu dilakukan. Anggota keselamatan juga mestilah
didedahkan kepada teknologi, sosiobudaya dan juga SOP dalam menjalankan tugas.
Saya ingin bertanya juga kepada pihak Yang Berhormat Menteri iaitu apakah
perancangan, team yang akan dikerah itu sudah melalui proses latihan dan pendedahan.
Sebelum saya mengakhiri perbahasan, saya ingin menyentuh obligasi kerahsiaan
sedikit, iaitu penting bagi pasukan keselamatan mempunyai integriti dan kemampuan
menyimpan rahsia. Kerap sesuatu operasi gagal akibat maklumat pergerakan pasukan
keselamatan telah dibocorkan. Justeru itu, difikirkan amat penting para petugas
keselamatan ini dipilih daripada mereka yang benar-benar profesional dan berintegriti tinggi
dalam menjalankan tugas.
Akhirnya saya amat berbesar hati dengan rang undang-undang ini. Dengan ini
saya mohon menyokong. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi taala
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Sekarang saya mempersilakan Yang
Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus untuk berbahas.
5.08 ptg.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
diucapkan atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk turut bersama bangun dan
berbahas Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015 ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mulakan hujah saya di Dewan yang Mulia ini,
saya terpanggil untuk menyentuh isu ini di mana nampaknya rang undang-undang ini begitu
panas di luar sana. Menjadi topik perbincangan di media sosial negara kita.
Saya sebenarnya kurang faham kenapa ramai orang di luar sana yang seolah-olah
cuba menyalahkan kerajaan. Menuduh kerajaan cuba mengambil alih kuasa yang
dianugerahkan kepada Yang di-Pertuan Agong selama ini. Pada hal, dasar-dasar di bawah
rang undang-undang ini adalah untuk kebaikan bersama demi meneruskan kelangsungan
negara kita.
■1710
Pada saat ini, pelbagai bentuk ancaman dalam dan luar negara yang jelas
cemburu dengan kemajuan dan perpaduan antara kaum, agama dan bangsa. Tuan Yang
di-Pertua, kerajaan sebenarnya sudah memberi jaminan bahawa undang-undang ini tidak
akan disalah gunakan dan akan dijadikan langkah pencegahan, khusus dengan
memberikan tumpuan terhadap usaha menangani keganasan.
Jika dikaji secara mendalam jelas bahawa rang undang-undang ini bakal
mengintegrasikan kuasa Majlis Keselamatan Negara (MKN) dengan memberikan kuasa
untuk mengisytiharkan zon keselamatan bagi kawasan khas di negara kita. Contoh terbaik
ialah ESSCOM dan ESSZONE di Lahad Datu, Sabah. Bila berlakunya pencerobohan
pengganas Sulu 2013, ini langkah terbaik untuk pihak kerajaan dalam menghapuskan
pengganas masa itu dan langkah jangka panjang untuk kejadian seumpama ini tidak
berulang lagi. Hasilnya, lihatlah hari ini Lahad Datu kembali aman dan penduduk bebas
melakukan aktiviti harian tanpa sebarang rasa takut dengan kehadiran anggota
keselamatan.
Sebenarnya keperluan akta baharu ini bagi mewujudkan MKN secara
perundangan adalah sama seperti mana yang dilakukan di beberapa buah negara seperti di
Amerika Syarikat, India, Jepun, Filipina, Thailand dan United Kingdom.
Tuan Yang di-Pertua, saya dapati melalui media sosial banyak isu yang dimainkan
kononnya Rang Undang-undang MKN ini akan memberi kuasa diktator kepada Perdana
Menteri untuk mengisytiharkan darurat dan sebagainya. Ini sebenarnya hanya persepsi.
Sebenarnya definisi darurat dan kawasan keselamatan adalah berbeza. Apabila darurat
diumumkan, maksud semua institusi politik tidak berfungsi. Manakala, Yang di-Pertuan
Agong berkuasa melaksanakan undang-undang tanpa merujuk kepada Parlimen. Dalam
konteks ini, siapa yang didapati berperanan mengkucar kacirkan keamanan dan
keselamatan negara, boleh ditahan tanpa bicara. Ia terbatal apabila dimansuhkan. Kita
hendaklah sedar bahawa Rang Undang-undang MKN sebenarnya lebih baik daripada ISA.
Dalam Rang Undang-undang MKN, sesiapa yang melakukan kesalahan akan
dibicarakan, tiada tahanan tanpa bicara dalam kawasan keselamatan. Manakala, semua
undang-undang yang diluluskan oleh Parlimen akan di kuat kuasa.
Di samping itu, Rang Undang-undang MKN lebih demokrasi kerana kebetulan
Majlis Keselamatan Negara mengikut majoriti. Perdana Menteri tidak memutuskan sesuatu
tindakan secara bersendirian tetapi diputuskan oleh Ahli-ahli Majlis Keselamatan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengajukan beberapa soalan berkaitan rang undang-
undang ini. Adakah langkah kerajaan untuk membuat transformasi menyeluruh terhadap
MKN agar lebih efektif dalam menangani cabaran kian kompleks, terutama melibatkan
keselamatan global mutakhir ini?
Soalan kedua ialah, bagaimana MKN menangani ancaman jenayah rentas
sempadan, termasuk memperdagangkan manusia dan siber? Tuan Yang di-Pertua,
disebabkan kesuntukan masa, bagi memberikan peluang kepada rakan-rakan lain untuk
turut sama berbahas. Saya dengan ini mohon menyokong rang undang-undang ini. Oleh
sebab undang-undang ini untuk keselamatan, keselesaan dan keselamatan untuk rakyat
Malaysia. Bukan saja rakyat daripada Barisan Nasional tapi semua rakyat di Malaysia.
Terima kasih, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Dato' Khairudin.
5.15 ptg.
Dato' Khairudin bin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Bismilllahir Rahmaanir Rahiim... [Membaca sepotong doa] Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyatakan di sini bahawa rakan-rakan saya, dengan izin, sudah tapau
habis point-point yang telah pun saya sediakan sebab kesalahan saya sendiri, saya minta
untuk berbahas pada hari ini.
Walau bagaimanapun, yang pertama sekali saya ingin menyatakan di sini, di
dalam Dewan yang mulia ini bahawa pengertian keselamatan itu harus kita fahami dahulu.
Keselamatan itu dalam bahasa Inggeris ialah safety. Safety ini tidak ada kompromi, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh ada kompromi. Jadi, kita kena lihat betul-betul. Yang
pertama, saya melihat keselamatan emel kita ini pun telah diceroboh. Pernah dalam satu
perjumpaan saya meminta supaya semua surat jemputan dari Parlimen kalau boleh
dikeluarkan melalui emel, janganlah melalui faks kerana faks ini kerap kali rosak kalau ada
petir dan sebagainya, line telefon dia rosak dan pada ketika itu Yang Berhormat Menteri
Dato' Sri Idris Jala menyokong penuh pandangan saya.
Akan tetapi kata pihak Parlimen kepada saya, bukan semua Ahli Dewan memberi
emel. Saya tidak tahu berapa ramai yang tidak beri email address kepada Parlimen. Bila
kita dapati sekarang ini begitu ramai yang menerima emel daripada mereka yang kita tidak
kenal pun. Pejuang-pejuang, kononnya daripada NGO-NGO yang mengganggu gugat
keputusan yang akan kita buat.
Walaupun kita tidak terpengaruh tetapi kalau boleh kita kena selidik daripada
mana mereka dapat alamat emel kita. Ada yang sekali dengan alamat rumah. Saya takut
nanti dia datang serang rumah saya. Di kawasan rumah saya kena diisytiharkan kawasan
keselamatan. Sebab sudah ada alamat rumah pun diberikan...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencelah.
Dato' Khairudin bin Samad: Tidak- bagi saya ini, gear satu baru. Sekejap,
sekejap, baik. Baru hendak masuk gear baru. Tuan Yang di-Pertua,...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia hendak mencelah, bukan hendak
minta penjelasan.
Dato' Khairudin bin Samad: Nanti, nanti sekejap sebab tengah dok masuk gear
ini. Baru minyak hendak naik, bukan naik harga, meter minyak hendak naik. Tuan Yang di-
Pertua, nanti kawasan rumah kita juga jadi tidak selamat.
Maka, Yang Berhormat Menteri kena maklum kepada Majlis Keselamatan Negara
untuk mengisytiharkan kawasan rumah saya ialah kawasan keselamatan. Yang itu, sebab
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, yang ini memang, apa yang dia buat pula ialah copy-
paste saja, dengan izin. Copy-paste saja, saya cuba hendak baca, copy-paste bahasa
Inggeris- Bahasa Melayu pun copy-paste. Bermakna, dia pun tidak ada idea. Kalau sudah
teringin sangat, masuk Barisan Nasional, kita lantik pergi duduk dalam Dewan. Dia jadi Ahli
Dewan, jadi dia boleh mengambil bahagian dalam perbahasan-perbahasan yang akan
dibuat ataupun kalau mereka hendak saya mengikut pendapat mereka dengan syarat
mereka juga bersetuju untuk menyokong Barisan Nasional. Lepas itu kita boleh menyokong
untuk mereka menolak. Kalau tidak, tidak payah. Jangan ganggu kita, kita ada pendirian
kita masing-masing. Kita boleh berhujah, kita ada pendapat masing-masing dan kita
menghormati pendapat-pendapat.
■1720
Saya tidak mengganggu sesiapa pun daripada belah sana pun saya tidak ganggu
sebab saya percaya kepada perbedaan pendapat. Jadi, sebutlah apa nak sebut, kita bebas
bercakap di dalam negara kita yang bebas. Kita hendak bercakap soal hak asasi manusia.
Hak asasi manusia ini Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya tafsirkan dalam negara kita,
semenjak kita dilahirkan, kita mendapat perlindungan hak asasi sehinggalah kita berumur
enam siri macam saya atau tujuh siri macam Tuan Yang di-Pertua [Ketawa]
Kita ada hak asasi kita. Manakah ada kita dengar bom meletup tepi telinga seperti
mereka di Palestin? Tak ada. Kita mempunyai hak asasi masing-masing di dalam negara
kita yang cukup aman. Mana kita ada sedikit-sebanyak yang ragut beg ini semua tak
payahlah kita bawa sebagai suatu perkara yang cukup besar yang hendak dibahaskan di
sini. Jadi, saya melihat ada hikmahnyalah untuk makluman Yang Berhormat Menteri yang
handsome lagi berada dengan kita pada hari ini...
Seorang Ahli: ‘Tujuh Siri’ juga sini.
Dato’ Khairudin bin Samad: Ini ‘Enam Siri’, ‘Enam Siri’.
Tuan Yang di-Pertua, hikmahnya ialah tidak pernah saya terdengar mereka yang
ini yang hantar email ini, tak pernah kita dengar orang-orang yang minoriti yang jahat ini
yang dok merasuk kita ini, hari ini mereka ini boleh bercerita dengan kita menyokong
macam Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain kata tadi. Adinda Datuk Megat
ada sebut tadi. Menyokong Tuan Yang di-Pertua Agong, Raja-Raja Melayu.
Saya sampai jadi kagum. Jadi kagum Tuan Yang di-Pertua sebab hikmahnya itu
kerana adanya RUU ini, maka kita dapat tahu bahawa ramai rakyat Malaysia yang
menyokong Yang di-Pertuan Agong dan Raja-Raja Melayu termasuklah menyokong
Palestin yang terseksa.
Seolah-olah kita ini pun sudah hendak jadi negara Palestin. Jadi, ini satu kebaikan,
satu hikmah yang kita terima dengan RUU ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam
membicarakan soal ini, saya salah satunya ialah rakan kita Datuk Seri Nalla tak ada hari ini.
Sebenarnya saya hendak tanya dia, keadaan dia sewaktu dia di Sungai Buloh dulu, tetapi
dia tak ada hendak jawab. Jadi kita tinggalkan dialah untuk kes ini. Cuma saya hendak
menyebut di sini bahawa saya menyokong sahabat saya dari Sarawak Yang Berhormat
Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian di mana dia agak gelisah kerana tidak ada wakil dari
negeri dia di dalam jawatankuasa ini.
Ini saya rasa Yang Berhormat Menteri harus lihat, Yang Berhormat Menteri harus
lihat bagaimana kita hendak tangani ini kerana Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok
pun ada sebut, 18 perkara yang ada tetapi kalau kita ketepikan yang ini mungkin perasaan
mereka ataupun mereka yang di Sabah agak rasa agak macam terkeluar sedikit dalam soal
ini kerana mereka juga perlu melibatkan diri dalam keselamatan negeri mereka walaupun
kuasa keselamatan itu terletak kepada Kerajaan Persekutuan.
Untuk kedua-dua buah negeri ini kita boleh bagi pertimbangan. Kalau negeri lain,
saya ingat tak payah kot. Kalau kita hendak libatkan semua Menteri Kabinet pun, sudah jadi
Kabinet, Mesyuarat Kabinet sahajalah. Tak payah ada Mesyuarat Majlis Keselamatan
Negara. Itu pandangan saya Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian, dalam perkara ini saya hendak menyentuh juga tentang ini kalau
hendak masuk ke dalam kawasan bangunan hendak geledah kerana saya masih ingat lagi,
kalau kita tidak ada inventori, benda-benda exhibit yang kita ambil dari rumah, dari kawasan
itu Yang Berhormat Menteri, yang ini tolong ambil perhatian kerana saya kehilangan ibu
saya, dibunuh dengan kejamnya oleh pembantu rumah adik saya pada tahun 2006,
Januari. Lagi dua minggu, cukup 12 tahun. Apabila dibunuh, barang kemas yang dirompak
daripada ibu saya itu, dibawa ke balai polis. Dua tahun selepas kes mahkamah, sampai hari
ini, barang kemas hilang. Itu barang kemas, yang tidak banyak sangatlah.
Akan tetapi kalau kawasan keselamatan diisytiharkan, sudah tentulah kita hendak
ambil alih bangunan dan sebagainya, kita tidak mempunyai inventori yang betul ataupun
kita main-main sahaja dengan inventori itu, saya takut barang-barang ini juga akan hilang
daripada tuan punya kerana kita sudah masuk ke kawasan itu kemudian kita tidak ada
definisi yang lengkap. Kita tidak mempunyai definisi yang lengkap ataupun kita tidak
membuat satu definisi di mana kita hendak masuk di situ, tiga bulan campur tiga bulankah
umpamanya, kerana kita tak sebut berapa lama jangka masa yang berapa lama kita hendak
ada di situ dan kemudian barang-barang itu kita ambil, kita simpan.
Bila kita hendak bagi balik dekat dia, barang-barang pun hilang. Kalau barang
kemas ibu saya boleh hilang, apatah lagi barang-barang yang mungkin lebih berharga
daripada barang-barang kemas ini. Ini menjadi khuatir juga kepada kita kerana kita takut
satu ketika nanti perkara-perkara ini tak boleh kita tangani apabila kita sudah lepas kuasa-
kuasa ini kepada mereka. Bukan saya hendak menuduh mereka ini mencuri dan
sebagainya tetapi keadaan boleh berlaku dalam keadaan yang ini.
Perkara-perkara ini boleh berlaku. Kita takut kerana saya dengar, saya pun hairan
juga yang pertama Tuan Yang di-Pertua, macam mana mereka ini boleh tahu? Rupanya
mereka mengikut. Tak ramai pun yang kita dok risau sangat. Tak ramai pun yang
menentang di luar itu. Kita sahaja buat bagi gembar-gembur di dalam Dewan ini seolah-
olah oh, ramai orang yang menentang di luar. Cuma pada mereka yang ada pelajaran
sedikit ataupun tahu berkenaan dengan perundangan ini, mereka adalah sedikit-sebanyak
memberitahu kita bahawa kita perlu melihat untuk diperbaiki sedikit rang undang-undang ini
dan diberi sedikit definisi yang lengkap supaya dapat kita menerima rang undang-undang
ini dengan baik. Jadi kita tak mahu nanti satu hari nanti, kalau kita tersilap langkah maka
perkara-perkara yang lain yang boleh berlaku kerana tidak ada definisi dalam perundangan
itu.
Jadi kalau boleh rang undang-undang ini dibaiki sedikit dan inshaaAllah saya rasa
kerana ia cukup baik. Kita hendak menjaga keselamatan ini lebih kurang kata Mat Salleh
Tuan Yang di-Pertua- precaution is better than cure. Janganlah sampai sudah baling bom,
dah meletup, baru kita hendak duduk mesyuarat, kemudian baru kita hendak isytihar. Masa
itu dah terlambat. Jadi kalau kita syak, bermakna kalau kita syak, yang ini orang khuatir.
Orang jadi takut kerana kalau kita syak kepada seseorang, kita tangkap dia, dia kata belum
lagi dituduh, belum lagi ada bukti.
Kalau hendak tunggu ini semua, saya rasa pihak keselamatan sudah tahu kenapa
mereka tangkap, kenapa mereka syak, oleh sebab ada sesuatu yang dibuat ataupun yang
menunjukkan bahawa satu perkara yang tidak diingini akan berlaku. Kita tak mahu lagi
seperti dulu-dulu apabila kita dapat tahu, contohnya, Arqam, dah habis biak satu Malaysia
ini baru kita hendak mengambil tindakan. Itu menjadi masalah kerana saya merasa Tuan
Yang di-Pertua, Majlis Keselamatan Negara, rang undang-undang ini dibuat oleh sebab
pada masa dulu kalau hendak dikatakan PDRM, Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera
Malaysia dan juga badan-badan lain yang terlibat dengan keselamatan negara, mereka ini
dapat informasi-informasi yang tertentu.
Contohnya apa yang berlaku di Lahad Datu. Mereka mempunyai informasi tetapi
tidak berkongsi kerana ini PDRM, ini ATM, ini MKN, tidak berkongsi. Maka, dengan sebab
itu pada pandangan saya, pada pendapat saya, dengan sebab itu maka rang undang-
undang ini hendak dibuat, hendak bawa ke dalam Dewan oleh sebab ia menjadi sebuah
badan seolah-olah macam one-stop agency. Bermakna, semua informasi telah pun diambil
oleh MKN dan terus mengisytiharkan kawasan itu peraturan keselamatan. Ini Yang
Berhormat Menteri boleh bagi penjelasan. Saya berpendapat begitu kerana sebelum ini
tidak ada perkongsian informasi-informasi berkenaan dengan keselamatan. Bermakna polis
hendak menunjuk bahawa mereka hero yang boleh menangani masalah keselamatan.
■1730
Begitu juga pihak angkatan tentera. Mungkin mereka juga berpendapat begitu. Ini
yang didapati oleh mereka. Informasi ini informasi mereka. Maka mereka yang hendak
menangani. Akhirnya, semuanya sudah jadi bubur, baru kita hendak mulai bertindak. Saya
berpendapat itulah sebab-sebabnya maka rang undang-undang ini dikemukakan untuk kita
berbahas dan bersetuju supaya tidak berlaku dan perkara-perkara yang tidak diingini
sebelum ia terlambat. Jadi, itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang saya katakan
tadi rakan-rakan sudah tapau habis. Jadi, saya pun bolehlah sebut sedikit sebanyak tetapi...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: [Bangun]
Dato’ Khairudin bin Samad: Ya, silakan Yang Berhormat Shahanim, dia minta
laluan Tuan Yang di-Pertua.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya tidak berapa mahu bercakap sebab keadaan saya yang tidak sihat. Suara
bukan macam lelaki dah, sudah jadi macam jantan. Apa yang saya hendak katakan di sini
saya amat dan sangat tidak berpuas hati di atas emel kepada saya, yang terkini emel
bertarikh 9 Disember daripada LK di mana tertera- saya print screen di sini. Nama dan
alamat saya di Bandar Laguna Merbok Sungai Petani.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Jadi, saya mohon kepada Tuan Yang di-Pertua agar buat DNA, check tengok,
siapa yang telah tidak jujur, memberi e-mel kami Yang Berhormat ini kepada, bagi saya
pihak pembangkanglah kerana seterusnya pada 20 Disember selepas kita dapat e-mel
mengenai RUU MKN pada 20 Disember saya dapat lagi emel daripada Mohd Zul mohon
kurangkan jumlah 1.5 juta orang pekerja asing. Jadi, di dalam di Dewan yang mulia ini Tuan
Yang di-Pertua, saya menganggap perkara ini amat serius memandangkan emel berunsur
fitnah dan menghasut, saya mohon pihak Parlimen untuk mengambil satu keputusan atau
pun satu tindakan kepada mereka yang menyebarkan e-mel kami dan alamat kami, yang
mana saya macam Datuk Khairudin saya amat susah hati alamat saya tertera di semua-
sahabat-sahabat pembangkang saya. Saya mohonlah pihak Parlimen untuk mengambil
satu tindakan tegas. Terima kasih.
Dato’ Khairudin bin Samad: Saya bersetuju sangat Yang Berhormat Puan
Shahanim. Bukan sahaja emel rang undang-undang ini, emel minta derma daripada gaji
RM4,200 sampai lah gaji RM14,000 ini pun dia orang kacau minta derma. Kita ini baru
hendak rasa lebih sedikit dari Bangladesh punya Senator, lebih sedikit sahaja Yang
Berhormat Datuk Megat. Adinda, ada tidak? Hendak beritahu sebab Dato’ Suhaimi tidak
ada. Lebih sedikit sahaja daripada kawan-kawan kita di Bangladesh. Kita punya gaji ini
telah pun diganggu gugat. Jadi, saya minta yang ini kena minta pantauan yang betul
supaya kita boleh memantau daripada manakah mereka ini dapat alamat-alamat emel kita
sehingga mengganggu ketenteraman kita.
Kemudian, saya ingin menyatakan di sini juga bahawa saya menyokong rang
undang-undang ini. Sudah tentulah menyokong dengan sedikit pindaan. Saya sudah buat
perkiraan saya sendiri Tuan Yang di-Pertua. Bukan saya jawatankuasa mengundi tetapi
sudah buat perkiraan saya sendiri, yang menolak hanya dua orang, tiga orang. Tiga orang
kalau tidak salah dan yang menyokong tidak ramai dengan yang menyokong untuk ada
pembaikan.
Jadi, menang kepada menyokong yang membuat pembaikan maka saya
menyokong rang undang-undang yang dibentangkan ini RUU MKN 2015 dengan sedikit
pembaikan dan definisi yang lengkap. Sekian, terima kasih banyak-banyak. Wabillahi taufiq
walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang dipersilakan
Yang Berhormat Datin Rahimah. Silakan Yang Berhormat.
5.34 ptg.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Bismillahir Rahmanir Rahim. Alhamdulillahirabbil
'alamin, wassolatu wassalamu 'ala asyrafil anbiyai wal mursalin, wa 'ala alihi wasohbihi
ajma'in.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi peluang untuk mengikut sama
dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara. Kita
menyanjung tinggi usaha kerajaan membentangkan Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara ini dalam ikhtiar memantapkan dan memperkukuhkan lagi benteng
keselamatan negara.
Rang undang-undang ini akan membolehkan Majlis Keselamatan Negara wujud
secara perundangan setelah sekian lama bertaraf eksekutif berikutan pemansuhan Ordinan
Darurat dan Akta Darurat pada tahun 2011. Keselamatan perkara paling asas dalam
kehidupan manusia sama ada hidup bermasyarakat, bernegeri atau bernegara.
Keselamatan pula selalu berdepan dengan ancaman dan bentuk ancaman terhadap
keselamatan pula bersifat dinamik dan berubah selari dengan perkembangan serta
kemajuan hidup manusia itu sendiri.
Keadaan inilah yang menuntut supaya kerajaan menggubal undang-undang yang
lebih kukuh dan mampu berfungsi segera kerana keganasan yang mengancam
keselamatan negara juga dirancang rapi dan bergerak pantas. Tuan Yang di-Pertua, dan
dalam hal ini saya mencadangkan supaya kerajaan menyediakan CCTV di tempat-tempat
strategik yang berpotensi mengancam keselamatan supaya boleh bertindak segera kepada
orang-orang yang disyaki.
Ancaman keselamatan ini boleh berupa ancaman dari luar seperti pencerobohan
atau ancaman dari dalam seperti pemberontakan meruntuhkan kerukunan hidup antara
kaum atau ancaman dadah. Negara kita sendiri sudah ada pengalaman dalam hal ini.
Antaranya ialah peristiwa 13 Mei pemberontakan kumpulan Al-Ma’unah di South Perak
pada tahun 2000 dan pencerobohan di Kampung Tanduo Lahad Datu pada tahun 2013.
Semua ini ada melibatkan nyawa rakyat. Di sinilah pentingnya Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara ini.
Rang undang-undang ini memberi kuasa kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk mengisytiharkan sesuatu kawasan sebagai kawasan yang dinamakan
kawasan keselamatan bila berlaku sesuatu ancaman yang serius. Perisytiharan kawasan
keselamatan ini bagi membolehkan rang undang-undang ini memberi kuasa kepada Majlis
Keselamatan Negara segera bertindak secara berpadu antara pasukan keselamatan
dengan agensi keselamatan yang lain bagi menangani ancaman di kawasan tersebut. Ini
bermakna Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara akan memudahkan lagi
penyelarasan agensi-agensi supaya kerjanya lebih berkesan.
Apa tindakan mencegah daripada melakukan kerosakan, pencerobohan atau
tindakan-tindakan lain yang boleh mengancam negara dianggap sebagai diktator atau pun
zalim? Sejak rang undang-undang ini diluluskan di Dewan Rakyat, ia berterusan menjadi
bahan kritikan dan tindakan liar. Malah, menjadi viral di media-media sosial kononnya
mempunyai agenda tersirat untuk memberi kuasa diktator kepada Perdana Menteri. Ini
dikaitkan dengan pertembungan kuasa antara Yang di-Pertuan Agong dan Perdana
Menteri. Kuasa Yang di-Pertuan Agong di bawah Fasal 1, Perkara 150, Perlembagaan
Persekutuan dan kuasa Perdana Menteri di bawah Bahagian IV, Fasal 18(1) walaupun
istilahnya berbeza iaitu darurat dan kawasan keselamatan, namun ia longgar dan terbuka
untuk di manipulasi. Soalan yang selalu dibangkitkan ialah bagaimana jika berlaku
pertembungan dalam masa yang sama? Kedua, jika berlaku, siapakah yang perlu dipatuhi?
■1740
Begitu juga dalam fasal 22 hingga 24 yang memperuntukkan kuasa yang begitu
luas kepada Pengarah Operasi, kuasa memindah, mengawal pergerakan orang,
menempatkan semula orang yang dikatakan bertentangan hak asasi Perkara 9, kebebasan
bergerak dan menetap di mana-mana dalam Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, permasalahan-permasalahan yang lain saya kira ada
tercatat di sini tetapi saya kira sama sahaja dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.
Jadi, saya kira saya tidak menyebutlah. Jadi, ini perlu penjelasan oleh Yang Berhormat
Menteri bagi mengelakkan rang undang-undang ini dikelirukan oleh sesetengah pihak untuk
menggambarkan sisi hodoh dan persepsi buruk semata-mata.
Keselamatan negara yang melibatkan nyawa dan harta benda janganlah sekali-
kali dipertaruhkan kepada persepsi yang berasaskan kepada kesamaran dan
ketidakjelasan. Rang undang-undang perlu dan baik bagi negara. Kita terima segala
kekurangan dan isu yang tidak jelas. Pembangkang juga perlu terima kebaikan yang ada.
Takkanlah semuanya buruk. Kita dalam Barisan Nasional bersifat terbuka.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya hendak beri sedikit penjelasan, Tuan Yang di-
Pertua. Kita tidak tolak fasal-fasal yang baik. Yang kita pertikaikan, daripada segi
keseluruhannya, ada kelemahan-kelemahan. Maka dalam keadaan begini, terpulang
kepada pendirian masing-masing hendak terima atau menolak ataupun hendak buat
pengubahsuaian. Itu sahaja. Terima kasih.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Saya minta Yang Berhormat Menterilah
menjawab sebab saya hendak teruskan ucapan saya.
Kita dalam Barisan Nasional bersifat terbuka dan yang baik kita sokong dan kita
tegur mana yang perlu. Akhirnya, kita pemimpin. Kita yang berada di Dewan ini semuanya
pemimpin dan sebagai pemimpin, kita bertanggungjawab terhadap keselamatan dan
keamanan negara. Kita boleh berbeza dalam fahaman politik kepartian tetapi kita perlu
bersama-sama dalam mengurus keselamatan negara.
Islam mengajar kita supaya kita bersatu bila kita berselisih pendapat. Al-Quran ada
menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Kalau kita berselisih pendapat sesuatu
perkara, kembalilah kepada Al-Quran dan Al-Hadis”.
Tuan Yang di-Pertua, apalah ertinya negara kaya punya hasil yang melimpah ruah
tetapi keselamatannya terancam? Biar negara sedikit sederhana tetapi rakyat hidup aman,
damai, penuh harmonis. Sekian, saya pohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Abdullah bin Mat Yassim. Silakan, Yang Berhormat.
5.44 ptg.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, selamat petang, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan dalam Dewan yang mulia ini bagi membahas Rang Undang-
undang Majlis Keselamatan Negara 2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya modal semua sudah habis sudah, semua sudah
diambil sudah. Jadi, saya akan menyokong rang undang-undang ini dibahaskan dan
diluluskan sebab Yang Amat Berhormat sebelum mengutarakan rang undang-undang ini
tentunya mendapat nasihat daripada Peguam Negara. Jadi kita bahas di sini dan akhirnya
kita akan sokong.
Bagi pihak pembangkang, memanglah saya tengok daripada Dewan Rakyat lagi
sampai ke sini, betullah itu, dibangkang itu. Dia orang pembangkang, dibangkang. Saya
setuju sudah. Kalau tidak bangkang, nanti sepenggal jadi senator, tak sambung dua
penggallah. Jadi, betul, saya setuju dia bangkang.
Pada saya, saya ini dahulu kerja sebagai Pengarah Penjara di Kementerian Dalam
Negeri dahulu. Saya tengok Tuan Yang di-Pertua, dalam penjara di Malaysia ini pun saya
tengok dijaga cukup rapi. Hendak kata zalim ini? Pagi makan lain, tengah hari makan lain,
petang makan lain, cukup selesa.
Saya tanya pegawai yang bersalah itu, orang Indonesia tetapi saya cakap
Kelantanlah, tidak cakap Indonesialah, “Kenapa kamu tidak mahu pulang ke Indonesia
sebab kita hantar free, kerajaan hantar free?” Dia kata, “Kalau mahu pulang ke Indonesia
bapak, belum tentu dapat makan. Di sini makannya satu hari lima kali”. Dalam jel, sejak dia
di Malaysia ini. Usahkan dekat luar. Maknanya, hari ini keselamatan negara kita memang
aman damai.
Jadi saya hendak terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dan Kerajaan Malaysia kerana begitu komited, begitu prihatin bagi memperkemaskan dan
memperkukuhkan mekanisme pengurusan keselamatan negara dalam menghadapi
ancaman keselamatan negara yang semakin kompleks dan dinamik melalui perwujudan
Majlis Keselamatan Negara secara formal melalui perundangan selaras dengan amalan
terbaik antarabangsa yang telah lama dilaksanakan bermula dengan Amerika Syarikat.
Dalam bahasa Inggeris, National Security Act, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ini Tuan Yang di-Pertua, saya tinggal di sempadan. Selepas Rantau Panjang
itu Golok lah. Di Thailand ini, di Golok ini, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, keadaan
keselamatan tidak terjamin. Kalau sesiapa yang biasa pergi ke Golok, Thailand, seberang
sahaja sempadan, askar dengan senapangnya setiap setengah kilometer ada roadblock.
Akan tetapi di negara kita, setakat hari ini tidak ada. Tidak ada askar setiap setengah
kilometer yang memegang senjata dan semua kenderaan ditanya mahu ke mana, ada apa,
tidak ada.
Kalau saya dari Kota Bharu hendak mari ke Kuala Lumpur, saya tidak tanya ada
bom kah di Kuala Lumpur, tidak ada. Akan tetapi, tadi ada rakan kita Yang Berhormat
bertanya di luar, dia kata, “Saya minggu hadapan ini hendak pergi ke Thailand,
selamatkah?” Ini menunjukkan bahawasanya keselamatan itu kita utamakan- oleh kerajaan
kita dan keselamatan ini tidak ada kompromi. Baik pembangkang, baik yang kita orang
kerajaan, tidak ada pilihan, semuanya inginkan negara ini berada dalam keadaan selamat.
Kita tidak boleh politik dalam hal ini dan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd.
Najib pun tidak main politik. Sebagai kerajaan yang memerintah hari ini tentunya
memikirkan keselamatan masa hadapan. Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib also
berfikir supaya biar negara ini selamat, merdeka, aman-damai. Jadi dalam hal ini, Tuan
Yang di-Pertua, untuk memendekkan masa, tengok masa tidak banyak, Tuan Yang di-
Pertua, saya akan menyentuh secara ringkas lima perkara mengenai rang undang-undang
ini.
■1750
Pertama, ramai yang masih tidak faham mengenai tujuan penggubalan rang
undang-undang ini sama ada yang berada di Malaysia mahupun kumpulan tertentu di luar
negara. Ketidakfahaman ini timbul apabila mereka tidak membaca keseluruhannya rang
undang-undang tersebut dan terpengaruh dengan manipulasi oleh pihak pembangkang
yang dengan sengaja memutarbelitkan fasal-fasal rang undang-undang tersebut. Rang
undang-undang ini merupakan suatu akta...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah, Yang Berhormat.
Dipersilakan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ini tidak
terimalah bahawa pembangkang yang memanipulasikan soal rang undang-undang ini atau
kelemahan rang undang-undang ini. Sebenarnya civic society dan persatuan-persatuan
yang tidak dipengaruhi oleh pembangkang yang telah buat keputusan hendak terima atau
hendak menolak. Kita harus ingat dalam satu sistem demokrasi, ada pemerintah dan ada
pembangkang.
Kedua-dua pihak ada fungsinya dan tidak semestinya selalu kegiatan politik yang
berlaku itu dipengaruhi oleh pembangkang. Sebenarnya soal menentang rang undang-
undang ini berpunca daripada civic action group yang telah baca dan kebanyakan daripada
ahli-ahli mereka terdiri daripada peguam-peguam yang berkaliber tinggi dan sedar tentang
kelemahan rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan
Tuan Yang di-Pertua. Dalam peguam also ada pembangkang dan ada yang pro kerajaan.
Peguam yang pro pembangkang itu dia bangkanglah. Dia melihat dari segipersepsi yang
tidak betul. Kalau yang menyokong kerajaan, dia melihat daripada segi perspektif yang
betul. Jadi itu terpulang... [Disampuk] Itu terpulang. Persepsi. Dia kata ini betul, saya kata
ini tidak betul tetapi hari ini menampakkan Kerajaan Barisan Nasional masih lagi mendapat
sokongan padu rakyat. Maknanya yang kita ini adalah betul.
Rang undang-undang ini merupakan suatu akta yang mengadakan peruntukan
bagi penubuhan Majlis Keselamatan Negara, pengisytiharan kawasan keselamatan, kuasa
khas pasukan keselamatan di dalam kawasan keselamatan dan perkara lain yang
berhubung dengannya. Jika dilihat daripada tujuan, ia adalah untuk mewujudkan semula
MKN secara formal melalui perundangan dan tiada satu pun sebutan mewujudkan undang-
undang pencegahan yang dibuat berlandaskan Perkara 149, Perlembagaan Persekutuan.
Rang undang-undang ini undang-undang yang biasa yang bertujuan untuk mewujudkan
Majlis Keselamatan Negara daripada segi keahlian, fungsi dan kuasa, pewujudan Ketua
Pengarah Keselamatan Negara yang akan melaksanakan tugasan harian MKN,
perkongsian maklumat perisikan antara entiti kerajaan dan pasukan keselamatan dan akhir
sekali mewujudkan mekanisme dalam menangani ancaman keselamatan negara.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, ada pihak yang mendakwa rang undang-undang ini
dibentangkan secara tergesa-gesa. Itu persepsi dia. Ini kerana benda ini sudah dibincang di
Parlimen dan diluluskan. Ada masa. Kalau tergesa-gesa, maknanya tidak ada masa. Terus
satu jam kah. Ini dibahaskan di Parlimen dan diluluskan oleh Parlimen. Jadi saya rasa
faktor tidak ada masa itu memang tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah, Yang
Berhormat.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Okey, Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Ini cuma hendak tahu pendapat Yang
Berhormatlah. Kalau Yang Berhormat berpendapat perbahasan di Dewan Rakyat ini untuk
satu tempoh yang munasabah, pada pandangan Yang Berhormat itu, apa satu tempoh
yang munasabah daripada segi perbahasan kerana kita kena ambil maklum bahawa
perbahasan ini dia cuma perbahasan empat jam lebih sahaja. Satu rang undang-undang
yang penting macam ini, perbahasan hanya empat jam. Adakah empat jam itu munasabah
kalau kita kira tujuh bahagian, lapan bahagian, implikasi. Ini belum masuk community stage
dan sebagainya. Terima kasih.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Chandra
Mohan. Bagus dia itu. Soal masa ini terpulang. Kalau kerajaan sudah puas hati, dia tidak
boleh ikut pembangkang. Pembangkang ini sebulan pun tidak puas hati lagi. Dia kena ikut
kerajaan. Kerajaan rasa sudah berpuas hati dan mendapat sokongan padu Ahli Dewan
Rakyat, cukup. Sudah cukup. Kalau ikut pembangkang, you bagi sebulan pun tidak cukup
lagi hendak bahas. Kalau bagi setahun tidak cukup lagi.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Yang undi sokong hari itu hanya 103
sahaja. Tidak sampai 50 peratus pun. Terima kasih.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Dia tidak kira. Kalau main bola, 10-0 atau 1-0,
sama sahaja. Kalah belaka. Jadi soal 103 atau berapa, janji kita sudah mendapat majoriti
dan pembangkang kalah. Itu sahaja. Itu jelas. No objection.
Ketiga, persoalan tentang tiada takrifan keselamatan negara dalam rang undang-
undang, setakat ini memang tidak ada takrif yang tepat mengenai takrif keselamatan negara
sebab ancaman kerajaan dalam menangani sebarang ancaman keselamatan negara pada
masa hadapan malahan tiada juga kes mahkamah yang memberikan takrifan atau definisi
keselamatan negara dan menyerahkan kepada eksekutif untuk menentukannya.
Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd.
Nor (B) yang merupakan Mantan Panglima Angkatan Tentera boleh bantu menjelaskan
takrif keselamatan negara dan ancaman-ancaman keselamatan negara pada masa kini.
Keempat, isu mengenai keahlian MKN yang sepatutnya meliputi wakil-wakil negeri.
Jika kita lihat kepada fungsi dan kuasa MKN, ia kuasa Kerajaan Persekutuan berlandaskan
Perlembagaan Persekutuan. Walau bagaimanapun di peringkat negeri, Perdana Menteri
boleh melantik Pengerusi Majlis Keselamatan Negara, Mesyuarat MKN dalam suatu masa.
Mungkin tidak membincangkan isu mengenai keselamatan negeri-negeri. Justeru, tiada
peranan yang boleh dimainkan oleh wakil negeri dalam mesyuarat tersebut. Saya
menggesa agar...
Timbalan Yang di-Pertua: Masih banyak lagikah, Yang Berhormat? Masih
banyak lagikah?
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Tidak ada sudah. Ada satu lagi sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Gulunglah.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: Kita gulung. Satu ayat. Separa lagi sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Datuk Abdullah bin Mat Yassim: MKN perlu mengundang wakil negeri untuk
memberikan pandangan dalam mesyuarat tersebut. Dalam konteks antarabangsa, Majlis
Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, dengan izin, United Nations Security
Council juga mempunyai ahli yang tetap, mempunyai kuasa veto dan ahli yang dilantik
dalam suatu tempoh.
Kelima, berhubung tentang pengisytiharan kawasan keselamatan. Kawasan
keselamatan yang diisytiharkan ini bukanlah bertujuan untuk mengambil alih kuasa Yang di-
Pertuan Agong untuk mengisytiharkan darurat berdasarkan kepada Perkara 150,
Perlembagaan Persekutuan. Pengisytiharan kawasan keselamatan itu hanyalah sekiranya
perlu sahaja bagi membolehkan tindak balas segera yang bersepadu diambil oleh pasukan
keselamatan dalam menangani sesuatu ancaman keselamatan.
Tindakan yang diambil oleh pasukan keselamatan adalah bagi melindungi rakyat
di kawasan tersebut daripada ancaman keselamatan negara dan pada masa yang sama
mengambil tindakan ke atas ancaman tersebut. Undang-undang yang berkuat kuasa masih
boleh dilaksanakan di kawasan tersebut dan tidak timbul pelanggaran kebebasan asasi
seperti mana yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Ia merupakan mekanisme
untuk mengawal dan mengurus ancaman supaya tidak menjadi lebih teruk sehingga
mengakibatkan suatu keadaan darurat besar yang memerlukan pengisytiharan darurat yang
merupakan kaedah penyelesaian yang terakhir. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sekian,
terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk S. Vigneswaran. Silakan, Yang Berhormat.
5.59 ptg.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk berbahas berkenaan dengan Rang Undang-undang
Majlis Keselamatan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, adalah tidak adil apabila semua perkara hendak dipolitikkan
termasuk hal ehwal keselamatan rakyat dan keselamatan negara. Terdapat beberapa
tuduhan liar kononnya Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara ini akan memberi
kuasa diktator kepada Perdana Menteri untuk mengisytiharkan darurat dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, kita mestilah peka terhadap situasi seluruh dunia kini
menghadapi pelbagai ancaman dan risiko keselamatan.
■1800
Kita tidak perlu terlalu skeptis dengan membuat tuduhan mudah kononnya Rang
Undang-undang MKN ini memberi kuasa politik yang lebih besar kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Ini persepsi sahaja. Keselamatan negara tidak boleh dibeli
atau dibayar dengan persepsi. Rang Undang-undang MKN ini juga dikutuk atas sebab
darurat boleh diisytiharkan sewenang-wenangnya.
Akan tetapi Rang Undang-undang MKN hanya memberi penekanan kepada
pengisytiharan kawasan keselamatan apabila sesuatu kawasan terancam daripada segi
keselamatan.
Sebenarnya perbezaan definisi darurat dan kawasan keselamatan adalah
umpama langit dan bumi. Apabila darurat diumumkan, bermaksud semua institusi politik
tidak berfungsi. Manakala Yang di-Pertuan Agong boleh melaksanakan undang-undang
tanpa merujuk kepada Parlimen. Dalam konteks ini sesiapa yang didapati berperanan
mengucar-ngacirkan keamanan dan keselamatan negara perlu ditahan tanpa bicara. Ia
terbatal apabila dimansuhkan. Manakala Rang Undang-undang MKN mempunyai had masa
enam bulan sahaja dan perlu memaklumkan kepada Parlimen secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, jika kita melihat ke belakang, Majlis Keselamatan Negara
ditubuhkan pada tahun 1971 kerana mengambil alih tugas MAGERAN. Punca kuasa MKN
ketika itu dari Emergency Ordinance. Pada tahun 2011 ia telah dibatalkan menyebabkan
MKN tiada punca kuasa undang-undang. Kewujudan MKN sebagai penyelaras agensi-
agensi berkaitan keselamatan berjalan secara pentadbiran eksekutif di bawah arahan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri.
Kini Rang Undang-undang MKN akan memberi kuasa kepada MKN untuk
menyelaras tindakan operasi untuk agensi kerajaan melaksanakan tanggungjawab. Tujuan
penyelarasan ini semata-mata untuk keselamatan negara sahaja. Tiada unsur politik atau
kepartian pun. Kalaupun tidak ada Rang Undang-undang MKN klausa akta lain boleh
digunakan seperti akta yang terdapat dalam POCA, PDRM dan sebagainya yang boleh
dikuatkuasakan.
Ini bermakna Rang Undang-undang MKN akan memudahkan penyelarasan agensi
keselamatan dengan lebih berkesan. Adalah tidak benar apabila dibangkitkan oleh
sesetengah pihak yang mengaitkan kononnya Rang Undang-undang MKN memberi kuasa
diktator kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Lebih telus lagi semua tindakan
yang dilakukan di kawasan keselamatan akan dilaporkan terus kepada Parlimen. Ia hanya
boleh dilaksanakan selama enam bulan sekiranya memerlukan lanjutan mesti berbalik
kepada Parlimen.
Satu lagi perkara yang menarik ialah undang-undang awam masih berkuat kuasa
di kawasan keselamatan yang telah diisytiharkan. Dengan itu juga maka Rang Undang-
undang MKN sangat perlu di negara untuk mengurus amanat ekstremis, terrorist dan
sebagainya. Adakah kita mahu lihat kejadian terrorist seperti di Perancis, ramai rakyat yang
tidak berdosa terbunuh. Adakah baru kita hendak bertindak?
Kerajaan tidak boleh mengambil pendekatan tunggu dan lihat dalam isu
keselamatan. Sebaliknya kerajaan perlu sentiasa berwaspada dan siap sedia mengurus
keselamatan negara. Rang Undang-undang MKN merupakan satu usaha kerajaan untuk
memantapkan keselamatan rakyat dan keselamatan negara kita. Ia tidak langsung berkait
politik oleh mana-mana pihak.
Beberapa pihak di luar memberikan pandangan yang salah. Pengalaman sangat
penting tetapi tidak semestinya bersesuaian dengan tafsiran terkini keadaan dunia yang
pantas berubah. Kita mesti sedar isu-isu keselamatan semakin bertambah kompleks
sekarang. Saya mengambil satu contoh mudah dahulu pasukan keselamatan boleh
menghantar PDRM dan ATM ke Memali untuk menyelesaikan kes di sana dengan mudah.
Namun hari ini pengganas di seluruh dunia di dalam komuniti masyarakat, mereka bergerak
dalam siber, mereka mempunyai sumber kewangan yang besar malahan mereka
mempunyai kepakaran persenjataan yang sangat sophisticated.
Jika di Memali dahulu mereka hanya menggunakan parang dan tombak sahaja
tetapi kini pengganas yang tidak dikenali memiliki senjata moden yang sangat canggih.
Seluruh dunia menghadapi isu keselamatan. Anda perhatikan negara maju seperti Perancis
sendiri gagal mengesan mereka. Inikan pula Malaysia jika kita tidak berwaspada sudah
pasti mereka juga boleh menghuru-harakan negara kita.
Saya ingin menjelaskan bahawa Rang Undang-undang MKN tidak akan
menjadikan mana-mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seorang yang bertindak
sebagai diktator. Ini adalah kerana di dalam kawasan keselamatan yang berkuasa ialah
organ negara seperti PDRM, tentera dan mana-mana agensi penguat kuasa bukannya
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Rang Undang-undang MKN juga memperkenalkan sebuah agensi keselamatan
yang dianggotai oleh kesemua bentuk pasukan keselamatan negara iaitu Polis Diraja
Malaysia, Sukarelawan Simpanan Polis Diraja Malaysia dan Polis Bantuan, Angkatan
Tentera Malaysia dan agensi penguatkuasaan Maritim Malaysia. Ini merupakan sebuah
agensi unggul yang boleh menjamin keselamatan negara kerana semua teknik
keselamatan masing-masing dapat dipraktikkan melalui MKN dalam mana-mana situasi
yang menunjukkan peranan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah yang mengatakan
bahawa berkenaan dengan Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan yang mana Yang
Berhormat Datuk Megat Zulkarnain telah membuat tafsiran bahawa untuk membuat
proklamasi darurat ini tidak boleh dibuat melainkan untuk Persekutuan seluruh. Saya
memang bersetuju dengan pendapat beliau kerana di bawah Perkara 150 ada dua situasi di
mana Yang di-Pertuan Agong boleh membuat proklamasi iaitu pertama apabila
Persekutuan diancam keselamatan. Kedua, mana-mana tempat. So, apabila kedua-dua ini,
dengan izin, present Yang di-Pertuan Agong hanya boleh membuat proklamasi darurat
untuk keseluruhan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta dengan ini jelaslah bahawa rang undang-undang
akta ini memang tepat pada masanya. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita pun ada
kelemahan. Seluruh undang-undang ini bersifat terlalu umum dan tidak jelas dalam
kebanyakan tafsiran utamanya dan bidang kuasa yang amat luas diberikan kepada Majlis
Keselamatan Negara untuk menentukan apa yang menjadi satu isu keselamatan.
Antara kebimbangan utama adalah klausa 18(1) Rang Undang-undang MKN dan
ukuran rendah dan arbitrary, dengan izin, low and arbitrary threshold bagi Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk mengisytiharkan sesuatu kawasan keselamatan. Antara
terma-terma yang digunakan termasuklah diganggu atau diancam dengan serius oleh
mana-mana orang berkemungkinan untuk menyebabkan bahaya yang serius kepada
wilayah, ekonomi, infrastruktur utama negara Malaysia atau apa-apa kepentingan Malaysia
yang lain dan kepentingan keselamatan negara. Pengisytiharan kawasan keselamatan
membenarkan pihak berkuasa untuk menggunakan keganasan dan kekerasan maut
dengan sewenang-wenangnya, menangkap tanpa waran, menggeledah dan menyita dan
mengenakan perintah berkurung.
Saya meminta Menteri berkenaan untuk memberikan penjelasan supaya apa-apa
juga yang dikatakan oleh orang luar itu dapat dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri. Ia
juga memberikan kuasa kepada mereka untuk mengambil tanah, bangunan dan harta boleh
alih serta memusnahkan mana-mana bangunan. Saya hendak bertanya kepada Yang Amat
Berhormat Menteri bahawa adakah ini termasuk rumah-rumah berhala di kawasan-kawasan
keselamatan ini.
Tuan Yang di-Pertua, klausa-klausa di dalam Rang Undang-undang MKN juga
boleh digunakan dengan sewenang-wenangnya bebas dari hukuman kerana ianya
membenarkan pengetepian inquest mana-mana anggota pasukan keselamatan dan orang-
orang yang terbunuh di dalam kawasan keselamatan selagi Majistret berpuas hati bahawa
orang itu terbunuh di dalam kawasan keselamatan akibat operasi yang dijalankan oleh
pasukan klausa 35.
Akhir sekali, Fasal 38 menyatakan perlindungan Majlis Keselamatan Negara
terhadap guaman dan prosiding undang-undang untuk memetik secara langsung tiada
tindakan guaman pendakwaan atau apa-apa prosiding lain boleh diambil atau dibawa,
dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana mahkamah terhadap Majlis, mana-mana
jawatankuasa, mana-mana anggota Majlis atau Jawatankuasa.
■1810
Pengarah operasi atau mana-mana anggota pasukan keselamatan atau
kakitangan entiti kerajaan yang lain berkenaan dengan apa-apa perbuatan kecuali atau
keingkaran yang dilakukan atau ditinggalkan olehnya dengan suci hati atas sifat
sedemikian. Tuan Yang di-Pertua, fasal-fasal yang telah disebut berbahaya kerana istilah
seperti ‘munasabah dan perlu’ dan ‘dengan suci hati’ tidak ditakrifkan dalam apa-apa
bentuk konkrit. Fasal 34 terutamanya akan merisikokan kehidupan setiap rakyat negara.
Rakyat akan bergantung pada belas kasihan Majlis Keselamatan dan anggota pasukan
keselamatan yang dipilih oleh Majlis.
Oleh sebab itu, Fasal 38 telah menyatakan Majlis Keselamatan tidak perlu
menghadapi tindakan guaman, pendakwaan atau prosiding mahkamah, tidak kira
perbuatan Majlis ataupun jawatankuasa yang berkaitan. Ini terang-terangnya mengabaikan
akauntabiliti. Keadaan ini yang tiadanya sekatan dan imbangan, membimbangkan. Tuan
Yang di-Pertua, sebagai kesimpulannya memang kita perlu Akta Keselamatan ini kerana
MKN pun sudah tak ada akta untuk menjalankan tugas. Pertemuan Yang Berhormat
Lembah Pantai bersama Jacel Kiram baru-baru ini cukup memberi gambaran negatif
terhadap isu keselamatan negara selepas insiden Tanduo yang meragut 10 nyawa perwira
negara.
Ia juga menjadi penyebab mengapa Rang Undang-undang MKN 2015 perlu
diluluskan dengan kadar segera dalam Parlimen dan diwartakan sebagai langkah
pencegahan untuk sebarang aktiviti yang boleh mengancam ketenteraman awam.
Pengurusan MKN ini disesuaikan mengikut acuan dan landskap politik Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, saya berharap Yang Berhormat Menteri akan memberi penjelasan supaya
bukan sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat di sini faham apa maksud-maksud yang tidak
ditafsirkan tetapi rakyat jelata yang memang hendak sangat dengan Akta Keselamatan ini
supaya keselamatan dan kemakmuran serta keamanan negara kita ini terjamin. Tuan Yang
di-Pertua, dengan kata-kata itu saya mohon menyokong RUU MKN. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baiklah, yang terakhir
membahaskan rang undang-undang ini saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Hajah
Mariany. Silakan, Yang Berhormat.
6.13 ptg.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-
undang Majlis Keselamatan Negara 2015.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya kita mengetahui ancaman terrorism yang
terancang dan berselindung kini semakin kompleks. Begitu juga dengan kepesatan dan
kecanggihan media sosial kini menyebabkan isu dan provokasi ancaman menjadikan isu
keselamatan negara yang tidak boleh dikompromi. Adalah amat bertepatan masanya untuk
kerajaan membuat satu peruntukan perundangan baru bagi fungsi sebuah Majlis
Keselamatan Negara, perisytiharan kawasan keselamatan, kuasa-kuasa khas pasukan
keselamatan dan apa-apa perkara yang lain berhubung dengannya.
Saya cuma ada tiga perkara yang mungkin telah dibahaskan oleh rakan-rakan
tetapi cuma ingin menegaskan lagi perkara tersebut. Pertamanya, saya ingin menyentuh
tentang seksyen 6 yang menyatakan bahawa kuorum Majlis 5 daripada 8 yang
diperuntukkan di bawah seksyen 6, Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara
2015.
Oleh itu saya memohon mencadangkan di sini mungkin jumlah ahli Majlis itu
dinaikkan kepada 10 orang dan kuorumnya 7 orang agar persepsi masyarakat berhubung
bakal-bakalnya ada penyalahgunaan kuasa Eksekutif. Seterusnya, saya bersetuju dengan
rakan saya semalam, semoga kumpulan wanita juga diwakilkan, dimestikan kehadiran
mereka di dalam Majlis ini. Wanita juga perlu terlibat dalam isu keselamatan kerana di
dalam negara ini kita ada wanita dan juga lelaki.
Tuan Yang di-Pertua, dalam rang undang-undang ini di bawah seksyen 16(1)
memperuntukkan kewajipan dan kuasa Ketua Pengarah kepada Majlis. Saya memohon
agar peruntukan di bawah 16(2)(g) iaitu untuk melaksanakan apa-apa kewajipan lain
sebagaimana yang diarahkan oleh Majlis. Ini juga patut dibaca dengan seksyen 30 rang
undang-undang ini iaitu pengambilalihan sementara hartanah, bangunan, harta alih,
termasuk pengambilan milikan tanah, bangunan dan harta alih mengikut apa-apa
perundangan. Saya ingin mencadangkan di sini supaya ada syarat atau satu proviso yang
berbunyi lebih kurang begini, “...dengan syarat ataupun mengikut apa-apa perundangan
statutori yang sedang berkuat kuasa di bawah Perlembagaan Malaysia dan undang-undang
Malaysia. Ini termasuklah juga perundangan negeri kerana urusan hartanah hak negeri-
negeri”.
Dengan memasukkan klausa tambahan ini, apa-apa arahan Majlis Keselamatan
Negara tidak akan dipertikaikan lagi. Saya yakin rang undang-undang ini akan dapat
membantu kerajaan dalam menjamin keselamatan negara. Dengan sedikit semakan, saya
mohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat. Okey, sekarang saya minta
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Silakan, Yang Berhormat Menteri.
6.17 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah membahaskan Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara
2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga sama seperti kawan-kawan yang lain ingin
mengucapkan takziah kepada Tan Sri kerana pemergian adinda yang tercinta selama-
lamanya. Saya juga ingin memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu
berdasarkan berita yang telah disiarkan, kita hendak ucapkan takziah kepada semua
keluarga di mana anggota keluarga mereka telah terlibat dalam nahas jalan raya. Di mana
seramai 13 orang rakyat Malaysia telah terkorban, 9 lagi cedera dan 4 orang cedera parah
dan 5 lagi mengalami cedera ringan. Kementerian Luar Negeri telah membuka bilik gerakan
dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang dikasihi telah memberi arahan kepada
Menteri Pertahanan untuk menguruskan pengambilan mayat dan juga mereka yang terlibat
balik ke negara ini.
Jadi, ini ialah benda yang kecil saya hendak sampaikan kepada Yang Berhormat-
Yang Berhormat, betapa kerajaan prihatin. Daripada benda-benda yang kecil sampai
benda-benda yang besar berhubung dengan keselamatan rakyat Malaysia. Saya juga
selaku Menteri yang bertanggungjawab untuk membentangkan Rang Undang-undang
Majlis Keselamatan Negara (MKN) 2015 ini ingin mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli-ahli Dewan Negara yang telah mengambil bahagian dengan cara yang lebih aktif dan
teliti membahaskan rang undang-undang ini. Didapati Dewan Negara telah berpeluang
untuk membahaskan rang undang-undang ini selama dua hari dan telah diberi peluang
seluas-luasnya untuk semua Ahli Dewan membuat perbahasan dan saya mengikuti dengan
penuh teliti dan rapi.
■1820
Rang undang-undang ini telah menghuraikan tujuan dan berbagai-bagai aspek.
Bermakna rang undang-undang ini adalah bertujuan untuk kebaikan, keselamatan dan juga
kesejahteraan rakyat dan negara tercinta. Saya percaya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak sekali-kali berniat dan bertujuan untuk menyusahkan rakyat atau dahagakan
kuasa untuk memerintah negara ini. Setelah mendengar semua perbahasan, jelas bagi
saya didapati ramai berpandangan bahawa rang undang-undang ini adalah baik dan
bertujuan untuk menjaga ketenteraman dan keselamatan negara.
Walau bagaimanapun, saya sebagai Menteri yang bertanggungjawab mengambil
kira secara teliti di atas segala teguran dan kritikan yang membina yang dibangkitkan di
Dewan ini. Sebagai contohnya ramai memberi pandangan, tafsiran dan juga perkara-
perkara secara lebih ilmiah daripada segi undang-undang yang wajar diperbetulkan.
Setelah mengambil kira keseluruhan perkara yang dibangkitkan, saya ingin menyatakan
kesediaan kerajaan untuk mempertimbangkan dan memperhalusi semua cadangan yang
dikemukakan di Dewan yang mulia ini. Sekiranya didapati apa-apa kekurangan, maka kita
akan perbaiki dalam rang undang-undang ini. Maka pihak kerajaan akan membuat yang
terbaik untuk mengatasinya dengan mengemukakan penambahbaikan yang sewajarnya
pada masa yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin mengulas satu persatu perkara-perkara
yang telah ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Walaupun Ahli-ahli Yang Berhormat
telah membuat pelbagai cadangan dan ini jawapan kerajaan kenapa rang undang-undang
ini diadakan.
Sebelum itu saya ingin membangkit kepada Ahli Yang Berhormat dengan memetik
ayat Al-Quran yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik
Ismail iaitu surah al-Hud ayat 113 yang berbunyi, “Dan janganlah kamu cenderung kepada
orang yang berlaku zalim maka kalau kamu berlaku demikian, api neraka akan membakar
kamu, selain kamu tidak ada sebarang penolong pun yang lain dari Allah. Kemudian
dengan sebab kecenderungan kamu itu kamu tidak akan mendapat pertolongan.”
Ayat ini memberi peringatan kepada kita supaya tidak menyokong orang zalim.
Apa yang dimaksudkan di sini ialah bahawa tindakan pengganas yang telah menceroboh
negara kita di Lahad Datu di Sabah pada tahun 2013 yang menyebabkan anggota-anggota
keselamatan kita terbunuh serta insiden pembunuhan Bernard Then dengan cara yang
sangat kejam baru-baru ini menunjukkan kepada kita bahawa soal keselamatan tidak wajar
dikompromi oleh mana-mana pihak. Makna kata penceroboh ini zalim.
Di kesempatan ini saya ingin merakamkan ucapan takziah kepada keluarga
mangsa serangan pengganas di Lahad Datu dan juga keluarga mendiang Bernard Then
atas ujian yang menimpa mereka. Oleh yang demikian dalam usaha untuk membanteras
bencana keselamatan negara demi negara yang tercinta, maka kerajaan akan membuat
segala tindakan yang perlu untuk memelihara keselamatan negara.
Ini menunjukkan yang zalim bukan kita, yang zalim ialah orang yang menceroboh
negara ini, yang zalim ialah mereka yang membunuh rakyat yang tidak berdosa, yang zalim
ialah mereka yang masih berurusan kidnap for ransom, dengan izin, yang mana ia menjadi
seolah-olah macam amalan hidup bagi mereka. Maka untuk memastikan supaya benda-
benda begini dapat ditangani dengan baik, maka kita memperkenalkan antaranya ialah rang
undang-undang pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik semula perhatian bahawa penggubalan
rang undang-undang yang dicadangkan ini ialah:
(i) menubuhkan MKN secara formal melalui perundangan bagi
mengukuhkan pengurusan keselamatan negara dalam mengurus
ancaman keselamatan negara yang semakin kompleks dan
dinamik;
(ii) meningkatkan penyelarasan dan perkongsian maklumat dan risikan
antara entiti kerajaan dan pasukan keselamatan bagi mencegah
ancaman keselamatan negara; dan
(iii) menyediakan mekanisme tindak balas segera secara bersepadu
melibatkan pasukan keselamatan dalam kawasan yang
diisytiharkan sebagai kawasan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, banyak isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Saya akan membincangkan isu ini satu demi satu dan sekiranya Yang Berhormat tidak
berpuas hati, Yang Berhormat boleh bangun untuk bertanya soalan dan kita boleh
membahaskannya. Akan tetapi untuk Yang Berhormat, sebahagian daripada Yang
Berhormat mungkin tidak menyokong. Sebenarnya Yang Berhormat kena ingat sekarang ini
masalah keselamatan ini bukan berada jauh, sudah berada di pintu rumah kita. Jangan kita
berlaku zalim kepada orang-orang yang lain dengan tidak menyokong satu rang undang-
undang untuk menjamin keselamatan kita.
Kita kena ingat bahawa mungkin kita terpengaruh dengan beberapa pihak di luar
sana untuk menentang rang undang-undang ini. Akan tetapi saya kurang sangat
mendengar daripada pihak yang sama untuk mengucap takziah kepada mereka yang telah
mati terbunuh semasa di Lahad Datu. Tidak dengar pun berita daripada pihak yang sama
untuk mengucap takziah kepada Bernard yang telah dipotong kepalanya. Tidak dengar,
cuma yang dengar ialah undang-undang untuk memberi perlindungan kepada rakyat. Kita
mempertikaikannya sehingga kita lupa bahawa jenayah dan juga lain-lain bencana yang
berlaku dia tidak menunggu sehingga kita bersedia buat rang undang-undang, dia boleh
datang pada bila-bila masa.
Ini sebab kita kena ingat bahawa penjenayah tidak tunggu rang undang-undang
kita siap barulah mereka datang untuk menjenayah, tidak. Mereka akan datang kita tidak
tahu. Saya setuju dengan kawan-kawan yang menyebutkan bahawa, “sediakan payung
sebelum hujan.” Demikian juga...
Dato’ Khairudin bin Samad: Minta laluan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Boleh, tidak ada masalah.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua saya hendak tanya kepada
Yang Berhormat Menteri ini, mereka Yang Berhormat maksudkan ini kerana saya rasa
mereka ini tidak mempunyai pengalaman. Kita tidak minta tetapi keluarga mereka ini tidak
mempunyai pengalaman menjadi korban, oleh sebab itu mereka tidak pernah
menyampaikan takziah kepada orang-orang yang ada pengalaman ini. Bersetuju atau tidak
Yang Berhormat?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Yang Berhormat dalam soal ini ada setengah-setengah pihak. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. Ada setengah-setengah pihak, dia sebenarnya macam
sesumpah. Adakala dia waktu hijau, adakala jadi merah adakala jadi kelabu. Kalau ada
kepentingan untuk dia, kalau ada keuntungan bagi pihak kumpulan-kumpulan tertentu,
disokong. Kalau tidak ada kepentingan untuk dia, tidak ada untung untuk dia, dia tidak
sokong. Bukan sahaja dia hendak ucap takziah ataupun merakamkan rasa sedih, malah dia
kata peristiwa-peristiwa yang berlaku sandiwara daripada kita. Ini yang malang bagi negara
kita. Mohon pandangan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya jawab dahulu ya tetapi sebab Yang
Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail masuk, saya hendak kena ulas
tentang zalim... [Disampuk] Tidak keluar kata dia, very good-very good. Saya hendak ulas
perkataan zalim supaya kita faham betul-betul. Yang Berhormat datang ke Dewan ini saya
percaya Yang Berhormat tidak ada masalah di luar sana, tidak ada mana-mana pihak
menahan untuk Yang Berhormat tidak makan, tidak minum, tidak boleh menunaikan ibadat.
Tidak ada mana-mana pihak yang cuba atau pun pihak kerajaan terutamanya
yang cuba menghalang daripada mana-mana rakyat Malaysia untuk menunaikan
tanggungjawabnya. Malah bila kita bagi elaun kepada Ahli-ahli Yang Berhormat baru-baru
ini, kita tidak memilih hanya kerajaan sahaja dapat, lepas itu pembangkang tidak dapat,
semua dapat. Itu sebab apabila sesuatu perkara ataupun bencana berlaku, dia kadang-
kadang orang menunggu benda ini berlaku kepada dirinya baru dia hendak menyokong.
Contohnya macam PEMADAM. Ini ialah persatuan untuk memerangi dadah. Akan
tetapi kadang-kadang bila kita minta untuk mereka menyertai PEMADAM mereka kata,
tidak apalah. Akan tetapi bila anak mereka terlibat dengan dadah dan diambil tindakan
undang-undang cepat-cepat mereka menyertai PEMADAM. Jadi, ini sebagai contoh kita
hendak tunjukkan bahawa kita hanya menyertai apa-apa tindakan, apa-apa gerakan
sukarela itu apabila ia terjadi kepada diri kita. Ataupun mungkin ada persatuan gerakan
untuk menentang jenayah dan sebagainya. Kita mungkin menyertai apabila kita terkena
sendiri. Saya simpati dengan...
■1830
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah sedikit
Yang Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang di-Pertua, saya
cuma hendak memperkukuhkan lagi tentang perkataan zalim ini. Saya terbaca dalam
Facebook, satu statement yang dibuat oleh seorang ustaz. Dia kata “Saya akan hanya
menerima hakikat bahawa negara ini zalim sekiranya di jalan raya tidak ada lagi kereta”.
Walhal pada hari ini penuh dengan kereta yang hebat-hebat. Kedua, dia kata “Saya tidak
akan terima sekiranya masa cuti tidak ada orang pergi bercuti”. Pada hari ini dia kata setiap
kali cuti termasuk cuti sekolah tidak perlu pergi keluar negara ataupun dalam negara
bahkan di shopping complex begitu penuh.
Saya tidak akan terima, dia kata tengok semasa bulan puasa, walaupun harga
bufet sampai RM100 penuh hotel-hotel sampai tidak boleh kita buat booking dan dia kata,
“Saya tidak boleh terima bahawa kita ini zalim”. Walhal pada hari ini Malaysia merupakan
yang tertinggi daripada segi tahap obesiti di rantau ini dan ada pelbagai lagi. Maksudnya
kita ini, kita zalim kalau kita ini mati tidak makan. Sekarang ini kita mati terlebih makan.
Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya
setuju dengan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus tetapi Yang
Berhormat ini saya panggil dia Senator Abbas dan juga Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri
Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah.
Ini keadaannya di Malaysia dan Yang Berhormat, apabila kita bercakap pasal rang
undang-undang ini ia bukan untuk tujuan menjadikan seseorang itu diktator. Ia lebih kepada
keselamatan negara. Saya akan ulas satu persatu sekejap lagi tetapi di sini saya belum
masuk ulasan lagi. Ini saya hendak bagi secara permulaan, secara umum bahawa rang
undang-undang ini berniat baik, bertujuan baik dan demi keselamatan rakyat Malaysia,
tidak ada.
Kita hendaklah jangan berlaku zalim kepada diri kita dengan hanya orang suruh
tidak menyokong, kita tidak menyokong. Kita kena ingat satu hari mungkin terjadi apa yang
Yang Berhormat Senator Abbas sebutkan tadi bahawa satu hari terkena keluarga kita
barulah kita terasa bahawa rang undang-undang ini memberi perlindungan.
Saya bersyukur kepada kawan saya dari Sabah tadi yang menyebut tentang
keadaan di Lahad Datu, yang menyebut suasana di kawasan ESSZONE sekarang ini telah
pulih sekurang-kurangnya tidak ada perasaan takut yang luar biasa, takut terjadi apa yang
terjadi pada tahun 2013. Ini kehadiran ESSCOM untuk menguruskan ESSZONE sesuatu
yang rakyat cukup berterima kasih sebab keselamatan negara ialah tanggungjawab
Kerajaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, kita mula membincangkan tentang isu. Yang Berhormat Tan
Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman, Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh A/L
Gurbakhes Singh, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat telah menimbulkan persoalan
apakah yang dimaksudkan dengan mengambil milikan sementara dan berapa lama kah
tempoh sementara yang dimaksudkan itu? Keduanya, perlu ada mekanisme yang adil
dalam mentaksirkan pampasan. Ketiganya ialah nilai pampasan sebagaimana yang akan
ditaksirkan di bawah fasal 32 hendaklah mengikut nilai semasa. Terima kasih.
Yang Berhormat, terma milikan sementara sebagaimana yang dinyatakan dalam
fasal 30(1) rang undang-undang hendaklah ditafsirkan mengikut maksud biasa secara
harafiah, normal literal meaning iaitu hak milikan sementara harta tersebut secara tidak
kekal dan tidak hak milik terhadap harta yang diambil milikan sementara tersebut.
Ia akan lucut daripada pemilik asalnya. It’s a right to possession and not right to
ownership, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kedua, tempoh masa pemilikan sementara
adalah bergantung kepada pengarah operasi mengikut keperluan penggunaannya. Walau
bagaimanapun, tempoh tersebut sesuatu tempoh yang tidak melebihi tempoh
pengisytiharan kawasan keselamatan yang dibuat di bawah fasal 18 rang undang-undang
ini.
Berhubung dengan mekanisme untuk menentukan nilai pampasan yang memadai
terhadap mengambil pemilikan sementara dan penggunaan sumber, ia akan diperuntukkan
dalam peraturan-peraturan yang akan dibuat di bawah fasal 42. Dalam merangka
peraturan-peraturan ini kelak, sudah pasti proceed berhubung hak harta sebagaimana yang
diperuntukkan dalam Perkara 13(2), Perlembagaan Persekutuan supaya pampasan yang
memadai diperuntukkan kepada penggunaan harta dan sumber tersebut akan diguna pakai
dan diterapkan.
Dalam menghadapi ancaman yang serius terhadap keselamatan negara,
pengarah operasi perlu bertindak dengan pantas demi menangani ancaman dalam sesuatu
kawasan. Itu cara Yang Berhormat Dato’ Dr. Hou Kok Chung supaya pemilik dirunding
terlebih dahulu sebelum sesuatu pengambilan milikan sementara harta dibuat. Adalah tidak
praktikal dalam situasi yang mendesak sebegini. Walau bagaimanapun mana-mana orang
yang terkilan boleh membuat bantahan kepada jawatankuasa di bawah fasal 30(7) rang
undang-undang ini.
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk menjelaskan kepada Yang
Berhormat Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh bahawa ahli jawatankuasa yang
dilantik di bawah fasal 30(7) rang undang-undang ini adalah dilantik oleh Ketua Pengarah
Keselamatan Negara dan bukannya pengarah operasi dan mengambil milikan sementara
itu. Oleh yang demikian isu conflict of interest tidak timbul.
Persoalan yang kedua kuasa pengarah operasi yang terlalu luas di bawah fasal
20(2) rang undang-undang dan cadangan untuk mengehadkan kuasa pengarah operasi
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman, Yang
Berhormat Datuk Dr. Sim Kui Hian, Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong. Apakah
tindakan yang perlu diambil jika pengarah operasi melakukan salah laku kerana tiada
peruntukan dalam rang undang-undang berkenaan perkara ini? Soalan ini ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas, Yang Berhormat Dato’ Jaspal
Singh A/L Gurbakhes Singh dan Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han.
Pengarah operasi telah diberi kewajipan sebagaimana yang telah diperuntukkan di
bawah fasal 21(1) rang undang-undang ini. Bagi menjalankan kewajipan ini, pengarah
operasi diberikan kuasa di bawah fasal 21(2) rang undang-undang untuk membuat segala
benda yang perlu atau suai manfaat bagi melaksanakan kewajipannya di wilayah
keselamatan tersebut. Walau bagaimanapun kuasa ini bukanlah suatu kuasa yang tidak
terbatas. Ia hendaklah ditafsirkan mengikut ruang lingkup kewajipannya yang telah
diperuntukkan di bawah fasal 21(1).
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Yang Berhormat Menteri, mohon sebab
yang disebut tadi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: No problem.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Perkara yang disebut tadi berkait dengan
Fasal 37 yang dikatakan tidak ada conflict of interest kerana pengarah dilantik. Maknanya
pengarah itu dilantik oleh jawatankuasa ini. Cuma yang dikatakan adalah tidak ada conflict
of interest. Apa yang saya tekankan di sini masih ada conflict of interest disebabkan ia
masih lagi berada di bawah badan eksekutif. Ia tidak berada di bawah badan lain iaitu
biasanya badan kehakiman yang mendengar bantahan-bantahan ini. Saya kira masih ada
conflict of interest.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh
baca di bawah fasal 36, dan fasal 37 juga fasal 30(7) dan juga seperti yang telah
disebutkan 20(1). Yang Berhormat, masing-masing ada hak. Kalau tengok fasal 30(6)
mana-mana orang yang terkilan boleh sebab pengambilan milik mana-mana tanah,
bangunan atau harta alih di bawah seksyen ini, boleh dalam tempoh 14 hari selepas milikan
diambil memberikan notis bantahannya terhadap pengambilan milikan itu kepada sebuah
jawatankuasa penasihat yang dilantik di bawah subseksyen 7 Yang Berhormat.
Jadi, Yang Berhormat harus lihat bahawa seperti Yang Berhormat lain sebutkan
tadi bahawa dalam keadaan tergesa-gesa begitu, ini gerakan keselamatan. Akan tetapi
gerakan keselamatan itu sudah pastilah akan tiba masa aman jadi kita boleh berbuat
pelbagai perkara.
■1840
Akan tetapi dalam hal ini kerajaan masih adil dengan memberi ruang apabila orang
itu tidak puas hati dalam masa 14 hari. Di bawah fasal 36, dia boleh membuat bantahan
terhadap apa yang telah berlaku kepadanya. Jadi walaupun dalam keadaan tergesa-gesa
dan terdesak tetapi kita masih memberi ruang kepada orang yang tidak berpuas hati. Yang
Berhormat saya akan sebutkan sekejap lagi tentang perbezaan di antara Perkara 150,
Perlembagaan dan juga seksyen 18(1) rang undang-undang ini sebab saya tengok pelbagai
tafsiran dibuat tentang perkara ini, tentang segala darurat. Besar manakah darurat yang
hendak dikatakan darurat? Besar, kecil dan sebagainya, saya akan terang sekejap lagi.
Yang Berhormat, jadi ia hendaklah ditafsirkan mengikut ruang lingkup
kewajipannya yang telah diperuntukkan di bawah fasal 21(1) sahaja, within the ambit of the
functions as provided under clause 21(1), dengan izin. Kuasa sebagaimana yang
diperuntukkan dalam fasal 21(2) adalah kuasa yang amat perlu diperuntukkan kepada
pengarah operasi demi membolehkan beliau mengawal ancaman yang dihadapi dalam
kawasan keselamatan yang berkenaan.
Dalam melaksanakan kewajipannya, pengarah operasi adalah bertanggungjawab
secara terus kepada Majlis. Ini adalah diperuntukkan di bawah fasal 20(2) rang undang-
undang ini. Oleh yang demikian, segala tindakan pengarah operasi hendaklah tertakluk
kepada arahan dan pemantauan Majlis Keselamatan Negara.
Oleh yang demikian, kenyataan bahawa kuasa pengarah operasi di bawah rang
undang-undang ini terlalu luas kurang tepat dan mekanisme check and balance telah pun
diperuntukkan sewajarnya dalam rang undang-undang ini di bawah fasal 21.
Berhubung dengan salah laku pengarah operasi adalah ditekankan dengan
secara- bahawa secara dasarnya pengarah operasi akan dilantik di kalangan pegawai
awam. Sekiranya pengarah operasi yang dilantik itu adalah daripada kalangan pegawai
awam, maka apa jua salah laku yang dilakukan oleh pengarah operasi akan dikawal selia di
bawah peraturan-peraturan yang terpakai ke atas penjawat awam, termasuklah Peraturan-
peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993 atau peraturan-peraturan di
bawah Akta Angkatan Tentera 1972.
Sekiranya pengarah operasi dilantik daripada kalangan bukan pegawai awam,
maka dalam terma-terma pelantikan pengarah operasi akan dinyatakan bahawa sebarang
salah laku yang dibuat oleh pengarah operasi akan tertakluk kepada peraturan-peraturan
yang sama. Perkara ini tidak perlu dinyatakan dalam rang undang-undang ini kerana
peraturan-peraturan tersebut memang sedia ada akan mengawal selia tingkah laku
penjawat awam dan kontrak bagi maksud pelantikan juga boleh digunakan untuk
mengambil tindakan terhadap salah laku pengarah operasi.
Selain itu juga pengarah operasi adalah tertakluk kepada peruntukan-peruntukan
dalam undang-undang sedia ada seperti Kanun Keseksaan dan Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009. Jika didapati melakukan apa-apa perbuatan jenayah,
seorang pengarah operasi boleh diambil tindakan mengikut peruntukan undang-undang
yang berkuat kuasa berkaitan dengan kesalahan jenayah.
Yang Berhormat, daripada segi logik saya ingat sesiapa pun pengarah operasi, dia
akan membuat yang terbaik dalam kehidupannya supaya dia sentiasa memberi
perkhidmatan yang cemerlang. Tidak ramai, saya ingat tidak mungkin kita melantik seorang
yang sadist, dengan izin, untuk menjadi pengarah operasi sehingga fikiran kita hanya
melihat benda yang buruk sahaja. Kita kena tengok benda yang baik dan kita lihat apa yang
berlaku di ESSZONE, kawasan ESSCOM sekarang.
Kalau Yang Berhormat ada masa pergilah melawat di sana dan melihat sendiri
bagaimana kita aturkan tugas anggota keselamatan sehingga sampai ke tahap yang boleh
kita mengawal ataupun menghadapi apa-apa pencerobohan di masa akan datang.
Ketiga ialah isu keperluan persetujuan mandatori oleh Ketua Menteri Sarawak
sekiranya kawasan keselamatan hendak diisytiharkan di mana-mana kawasan di Sarawak.
Ini telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim. Hal perkara berhubung
dengan pertahanan Persekutuan dan keselamatan dalam negeri ialah merupakan perkara
yang berada di bawah bidang kuasa eksekutif Kerajaan Persekutuan. Perkara ini adalah
jelas diperuntukkan di bawah Perkara 80(1), Perlembagaan Persekutuan yang dibaca
bersekali dengan Butiran 2 dan 3, Senarai Pertama, Jadual Kesembilan, Perlembagaan
Persekutuan. Oleh yang demikian, keperluan persetujuan mandatori oleh mana-mana
kerajaan negeri melalui Menteri Besar atau Ketua Menteri dalam hal perkara yang berada di
bidang kuasa Kerajaan Persekutuan pada keseluruhannya tidak berbangkit.
Keempat ialah persoalan yang telah ataupun isu yang telah dibangkitkan oleh
ketiadaan wakil dari Sabah dan Sarawak dalam keahlian tetap Majlis di bawah Fasal 6
adalah amat mendukacitakan seperti yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Datuk Prof. Dr.
Sim, Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Datuk Dayang Madinah.
Kemudian yang keduanya ialah keanggotaan mana-mana jawatankuasa di bawah
fasal 12 hendaklah mengandungi sekurang-kurangnya seorang wakil dari negeri Sarawak.
Keanggotaan Majlis di Fasal 6 tidak memadai kerana tidak mencerminkan komposisi etnik,
budaya, perpaduan nasional dan juga kepentingan ekonomi seperti yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han. Yang Berhormat juga mencadangkan iaitu Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari Bin Mat dan juga Yang Berhormat Tuan Chia Song Cheng
mencadangkan agar Menteri yang berkaitan dengan agama dan Menteri berkaitan
perpaduan dan integrasi nasional dimasukkan sebagai salah seorang anggota Majlis.
Sebagaimana yang telah diterangkan dalam sebelum ini, hal perkara berhubung
dengan keselamatan adalah merupakan bidang kuasa eksekutif Kerajaan Persekutuan.
Keanggotaan Majlis sebagaimana yang dinyatakan dalam fasal 6 Rang Undang-
undang MKN adalah diperuntukkan kepada individu-individu ataupun kepada mereka yang
mempunyai pengetahuan khusus dan maklumat sewajarnya berhubung dengan
keselamatan negara termasuklah keselamatan di negeri-negeri seperti Sabah dan
Sarawak.
Sungguhpun begitu, fasal 10 rang undang-undang memperuntukkan bahawa
Majlis boleh mengundang mana-mana orang yang bukan anggota Majlis untuk menghadiri
mesyuaratnya bagi menasihati Majlis mengenai apa-apa perkara yang dibincangkan.
Sekiranya satu hal perkara yang dibincangkan di dalam Majlis melibatkan negeri-negeri,
maka wakil-wakil negeri yang berkaitan boleh dijemput untuk menghadiri mesyuarat Majlis.
Oleh yang demikian, cadangan untuk memasukkan Menteri yang
bertanggungjawab terhadap hal ehwal agama Islam serta Menteri yang bertanggungjawab
berhubung perpaduan dan integrasi nasional sebagai anggota tetap Majlis tersebut boleh
dijemput untuk menasihati Majlis dengan hal-hal yang berkaitan pada bila-bila masa
sebagaimana yang dibenarkan di bawah fasal 10 rang undang-undang ini.
Begitu juga cadangan untuk pindaan memasukkan wakil dari negeri Sabah,
Sarawak atau wakil mana-mana negeri yang lain serta wakil semua etnik di Malaysia
sebagai anggota tetap di bawah fasal 6 rang undang-undang ini adalah tidak berbangkit.
Keanggotaan Majlis yang terlalu ramai dilihat sebagai kurang ideal dan sesuai terutamanya
apabila fungsi utama Majlis adalah berkisar hal-hal keselamatan negara yang merupakan
satu perkara yang amat terperingkat, confidential, dengan izin. Mesyuarat juga akan
diadakan dengan kerap dan keahlian yang ramai akan menjejaskan kehadiran, kelancaran
mesyuarat Majlis.
Sementelahan itu fasal 12 rang undang-undang memperuntukkan bahawa Majlis
boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa yang difikirkan perlu atau sesuai atau
bermanfaat untuk membantunya dalam melaksanakan fungsinya.
Untuk tujuan ini Majlis boleh melantik mana-mana orang untuk menjadi anggota
mana-mana jawatankuasa tersebut dan juga boleh melantik mana-mana anggotanya untuk
menjadi pengerusi jawatankuasa yang ditimbulkan itu. Ahli jawatankuasanya akan dipilih di
kalangan mereka yang sesuai dan berpengetahuan berhubung dengan perkara subjek
ataupun subject matter, dengan izin. Tujuan jawatankuasa tersebut dan juga dan tujuan
jawatankuasa tersebut ditubuhkan.
Oleh yang demikian cadangan supaya keanggotaan jawatankuasa hendaklah
mengandungi sekurang-kurangnya seorang wakil dari Sarawak adalah tidak berbangkit
kerana keanggotaan jawatankuasa adalah bergantung kepada kepakaran dan pengetahuan
seseorang itu dan bukanya faktor kenegerian.
Isu yang kelima, perkataan “kerajaan”, di fasal 14 rang undang-undang berhubung
dengan mengadakan...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Minta mencelah sikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Dana Majlis hendaklah dipinda kepada
perkataan Parlimen seperti yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Datuk Prof. Dr.
Sim dan juga Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul. Ya?
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau
ahli Majlis yang terdiri daripada yang disebut dalam rang undang-undang ini dan Yang
Berhormat Menteri kata tadi boleh dijemput yang lainnya termasuk cadangan Menteri
agama tadi.
■1850
Kadang-kadang takrifan by invitation ini tadi dengan menjadi Ahli Majlis mungkin
berbeza, dengan izin, if I like you I’ll invite you, if I don’t like you, thank you very much. Jadi
Yang Berhormat Dato’ katalah dalam situasi di mana Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri juga Menteri Dalam Negeri, Timbalan Perdana Menteri juga Menteri Komunikasi
makna kata empat jawatan dalam menteri itu dipegang oleh dua orang sahaja. Adakah tiga
orang atau empat orang sahaja yang membuat keputusan untuk keselamatan sesuatu
negeri ataupun negara? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kalau Yang Berhormat tengok Menteri
yang sedang bercakap ini pun tidak termasuk dalam senarai Ahli Majlis. Akan tetapi sudah
pasti kalau berdasarkan apa-apa keperluan saya akan dijemput dari semasa ke semasa,
sebab saya menteri yang menjaga APMM. APMM tidak masuk dalam Majlis. APMM cuma
ditakrifkan sebagai anggota keselamatan tetapi bukan Ahli Majlis. Yang Berhormat, Ahli
Majlis Keselamatan Negara ini biar berada di tahap yang berkenaan dan kalau sekiranya
ada keperluan mana-mana pihak akan dijemput dari semasa ke semasa sebab apa kita
kena ingat Majlis ini kadang-kadang bermesyuarat agak kerap untuk membicarakan
masalah keselamatan dalam negara.
Berhubung tentang jawatan Menteri Dalam Negeri, Timbalan Pengerusi, Pengerusi
dan sebagainya biar Majlis yang akan menentukannya nanti. Jadi buat masa sekarang ini
itulah keanggotaannya kalau yang telah dipersetujukan dalam rang undang-undang ini.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya minta sedikit
penjelasan?
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan yes.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Satu perkara yang menarik ialah saya ingin penjelasan
apakah sebabnya Menteri Luar Negeri tidak ada dalam Majlis ini. Ini kerana kalau kita
sedang menghadapi pencerobohan dari luar sudah pastilah Menteri Luar Negeri itu ada
peranan dan saya hairan kenapa dia tidak dibawa masuk ke dalam Majlis ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Seperti yang disebut Yang Berhormat, yang
saya bawa kepada Yang Berhormat kan kalau kita kata Menteri Luar layak sebenarnya
Menteri APMM ini lagi layak sebab apa, saya membuat penguatkuasaan daripada shore
line sampai ke kawasan EEZ 200 kilometer. tetapi tidak dimasukkan dalam Majlis.
Kemudian, kawasan perairan yang luas seluruh Malaysia ini adalah di bawah APMM yang
menjalankan penguatkuasaan. Akan tetapi keperluan kalau ada keperluan akan dijemput
demikian juga Menteri Luar kalau Menteri Luar- kalaulah mesyuarat tiba-tiba dua minggu
sekali jadi dia akan menjejaskan kehadiran mana-mana pihak sebab keselamatan ini harus
diberi tumpuan yang khusus terutamanya dalam keadaan sekarang.
Yang Berhormat sedia maklum bahawa ini perlukan kelancaran mesyuarat tetapi
sudah pasti kalau sekiranya ada keperluan orang lain akan dijemput termasuk kalau hal-hal
berhubung dengan agama tentulah menteri agama akan dijemput dan sebagainya. Jadi
demikian juga Menteri Luar kalau sekiranya berlaku hal di kawasan yang tidak melibatkan
Menteri Luar jadi Menteri Luar tidak ada keperluan untuk berada di situ. Akan tetapi tentera,
polis, ialah memang berkeperluan mereka berada di situ dan wakil penjawat awam yang
diwakili oleh KSN mesti berada di situ. Yang lain-lain ialah menteri-menteri yang
bertanggungjawab mengenai keadaan tersebut jadi keanggotaan majlis ini didasarkan
kepada secara umumnya mereka menyeluruh macam polis ia menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cukup sudah jelas itu Yang Berhormat
pergi next point.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi tidak timbul isu untuk meminda
perkataan kerajaan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah fasal 14 kepada perkataan
Parlimen. Ini adalah kerana peruntukan dana yang dimaksudkan dalam fasal 14 itu adalah
sememangnya akan diperuntukkan daripada Kumpulan Wang Yang Disatukan melalui
Rang Undang-undang Perbekalan sebagaimana yang disebut Perkara 100, Perlembagaan
Persekutuan.
Rang Undang-undang Perbekalan mengadakan peruntukan bagi wang yang
diperuntukkan bagi setiap kementerian dan agensi yang berkaitan. Dalam hal-hal
sedemikian, Parlimen apabila meluluskan Rang Undang-undang Perbekalan akan
sememangnya membahaskan apa-apa peruntukan kewangan yang akan diberikan Majlis
Keselamatan Negara.
Oleh yang demikian, walaupun tidak disebut secara nyata di bawah fasal 14 sudah
pastinya peruntukan dana yang disebut dalam Fasal 14 ini adalah diluluskan oleh Parlimen.
Persoalan yang keenam rang undang-undang ini adalah bertentangan dengan Perkara 150,
Perlembagaan Persekutuan kerana Perdana Menteri mengambil kuasa Yang di-Pertuan
Agong seperti yang telah ditimbulkan oleh kebanyakan Ahli-ahli Yang Berhormat
termasuklah Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan, Yang Berhormat Datuk Yahya.
Keduanya ialah kesan pengasingan kawasan keselamatan di bawah perkara
seksyen 18 adalah sama dengan kesan proklamasi darurat di bawah Perkara 150,
Perlembagaan Persekutuan.
Ketiga ialah tiada legal safeguard berhubung dengan kuasa mengisytiharkan
kawasan keselamatan seperti yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Datuk Jaspal
Singh. Fasal 18 rang undang-undang adalah tidak bercanggah dengan Perkara 150,
Perlembagaan Persekutuan sebaliknya berperanan untuk melengkapi Perkara 150,
Perlembagaan Persekutuan not contradictory but complimentary in nature, dengan izin.
Perlu ditekankan sekali lagi bahawa kuasa untuk memproklamasikan darurat kekal di
bawah Yang di-Pertuan Agong sebagaimana Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan.
Fasal 18 hanya memberi kuasa kepada Perdana Menteri atas nasihat Majlis untuk
mengisytiharkan satu “kawasan keselamatan”, dan bukannya untuk memproklamasikan
darurat. Perbandingan antara proklamasi darurat di bawah Perkara 150, Perlembagaan
Persekutuan dengan pengisytiharan kawasan keselamatan di bawah fasal 18, Rang
Undang-undang MKN adalah seperti berikut. Threshold takat ancaman, antara proklamasi
darurat dan pengisytiharan kawasan keselamatan adalah berbeza.
Proklamasi darurat dikeluarkan dalam keadaan yang mana darurat besar. Growth
emergency, dengan izin, sedang berlaku atau semakin hampir pernah berlaku. Sebaliknya
pengisytiharan kawasan keselamatan dibuat apabila berlaku gangguan jam ancaman yang
serius yang memerlukan tindak balas serta-merta demi kepentingan keselamatan negara.
Mekanisme di bawah fasal 18, Rang Undang-undang MKN adalah bertujuan untuk
mengawal dan mengurus gangguan dan ancaman yang sedang dihadapi tersebut supaya
ia tidak menjadi lebih teruk sehingga mengakibatkan sesuatu keadaan darurat besar yang
memerlukan proklamasi darurat di bawah Perkara 150 Perlembagaan Persekutuan.
Dalam mengawal dan menguruskan sesuatu ancaman yang dihadapi, kerajaan
mengambil pendekatan bahawa proklamasi darurat di bawah Perkara 150 kaedah
penyelesaian yang terakhir- the last resort, dengan izin, memandangkan kesan proklamasi
darurat yang amat besar termasuklah kuasa Parlimen untuk membuat undang-undang dan
kuasa eksekutif Kerajaan Pusat yang boleh meliputi bidang kuasa Dewan Undangan Negeri
dan kerajaan negeri kecuali dalam hal agama Islam, adat istiadat dan hak anak negeri
Sabah dan Sarawak.
Oleh yang demikian, mekanisme pengisytiharan kawasan keselamatan
sebagaimana yang diputuskan di bawah Fasal 18 rang undang-undang ini adalah bertujuan
sebagai tindak balas awal bagi mengawal dan menguruskan bahaya dan ancaman tersebut
dengan berkesan.
Kedua ialah kuasa untuk mengisytiharkan kawasan keselamatan. Kuasa untuk
proklamasi darurat peruntukan Yang di-Pertuan Agong, sementara kuasa mengisytiharkan
kawasan keselamatan peruntukan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas nasihat
Majlis. Perlu difahami bahawa di bawah prinsip constitutional monarch Raja
Berperlembagaan yang dibaca bersama dengan Perkara 40, Perlembagaan Persekutuan
dalam menjalankan fungsinya untuk memproklamasikan darurat.
Yang di-Pertuan Agong bukanlah bertindak secara bersendirian mengikut budi
bicaranya sebaliknya hendaklah bertindak mengikut nasihat jemaah menteri atau menteri.
Oleh yang demikian, kenyataan bahawa fasal 18 mengambil kuasa budi bicara Yang
Dipertuan Agong untuk memproklamasikan darurat adalah tidak betul sama sekali.
Ketiga, tempoh pengisytiharan kuat kuasa. Tiada tempoh tertentu yang ditetapkan
untuk proklamasi darurat di bawah Perkara 150 kerana ia hendaklah kekal mengikut
berkuat kuasa sehingga pengisytiharan darurat dibatalkan atau dirungkai oleh Parlimen.
Pengisytiharan kawasan keselamatan di bawah fasal 18 rang undang-undang pula akan
terhenti berkuat kuasa apabila habis tempoh enam bulan dan tarikh pengisytiharan itu mula
berkuat kuasa atau apa-apa tempoh pembaharuan, pengisytiharan yang tidak melebihi
enam bulan pada satu-satu masa.
■1900
Pengisytiharan kawasan keselamatan di bawah fasal 18 perlu dibatalkan melalui
tiga cara. Pertama, apabila tamat tempoh enam bulan atau apa-apa tempoh pengisytiharan
fasal 18(2)(b), dibatalkan melalui satu resolusi yang dibuat oleh kedua-dua Majlis Parlimen
fasal 18(6) atau dibatalkan oleh Perdana Menteri fasal 18(7).
Keempat, kesan pengisytiharan. Kesan proklamasi darurat di bawah Perkara 150
adalah lebih besar berbanding dengan kesan yang timbul berikutan pengisytiharan
kawasan keselamatan di bawah fasal 18 rang undang-undang. Perbandingan Yang
Berhormat, secara ringkas kesan antara kedua-duanya seperti berikut.
Perkara 150, Yang di-Pertuan Agong boleh memasyhurkan apa-apa ordinan yang
didapatinya perlu mengikut hal keadaan sekiranya kedua-dua Majlis Parlimen tidak
bersidang, perkara 150(2B). Fasal 18, kuasa untuk membuat undang-undang kekal kepada
Parlimen dan Dewan Undangan Negeri masing-masing.
Kedua, bagi 150, Parlimen mempunyai kuasa untuk membuat undang-undang
mengenai semua perkara kecuali dalam perkara yang menyentuh hal agama Islam, adat
istiadat orang Melayu dan undang-undang atau adat negeri Sabah dan Sarawak, Perkara
150(5).
Kemudian, rang undang-undang 18, kuasa perundangan kekal kepada Parlimen
dan Dewan Undangan Negeri masing-masing mengikut bilangan kuasa seperti mana yang
diperuntukkan di bawah Perlembagaan Persekutuan.
Di bawah 150, kuasa Eksekutif Persekutuan boleh menjadi meliputi perkara dalam
kuasa perundangan sebuah negeri dan boleh memberikan arahan kepada kerajaan sesuatu
negeri, Perkara 150(4). Rang undang-undang 18, kuasa eksekutif kekal dengan Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri masing-masing mengikut bilangan kuasa sebagaimana
yang diperuntukkan di bawah Perlembagaan Persekutuan.
Oleh yang demikian, kenyataan Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan
bahawa kesan pengisytiharan kawasan keselamatan di bawah fasal 18 adalah sama
dengan kesan proklamasi darurat di bawah Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan
adalah tidak benar sama sekali. Ada soalan?
Berhubung dengan kenyataan bahawa tiadanya legal safeguards bagi sesuatu
pengisytiharan kawasan keselamatan pula...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya ingin menegaskan bahawa kenyataan
itu juga adalah tidak benar. Okey.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Merujuk kepada apa yang disebut tadi,
berkait kesan-kesan daripada proklamasi darurat dan kesan kepada pengisytiharan di
bawah seksyen 18(1). Jadi saya melihat kepada akta-akta- sebelum ini, kesan daripada
proklamasi darurat, adanya Akta Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) dan saya lihat terdapat
beberapa seksyen ataupun beberapa peruntukan daripada Akta Darurat ini yang telah
dijadikan sebahagian daripada Rang Undang-undang MKN. Contohnya tadi pemilikan
sementara property. Itu adalah sebahagian daripada Akta Darurat yang kalau Akta Darurat,
mesti melalui approval daripada Yang di-Pertuan Agong.
Akan tetapi apabila dijadikan dan dilegislatifkan sebagai akta, ia menjadi kuasa
Perdana Menteri. Jadi, mungkin tidak kesemua kesan daripada proclamation emergency itu
menjadi kesan kepada MKN tetapi sebahagian daripada kesan-kesan emergency telah pun
dijadikan sebahagian daripada rang undang-undang ini. Begitu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, terima kasih. Yang Berhormat, tadi
saya telah sebut tentang keselamatan berskala kecil dengan keselamatan berskala besar.
Sudah pasti, tentulah ada perkara-perkara yang berhubung kait di antara satu sama lain.
Yang Berhormat, ini kalau sekiranya, ini sebagai contoh, kawasan keselamatan mesti
diisytiharkan oleh Agong. Di sini berlaku Agong isytihar, di sini berlaku Agong isytihar, bila
berlaku ancaman keselamatan universal Agong isytihar. Yang Berhormat, darurat ini benda
yang menyeluruh, yang besar yang melibatkan semua kuasa Parlimen dan Dewan
Undangan Negeri boleh diambil oleh kuasa darurat tadi.
Akan tetapi bila kita isytihar keselamatan, ia adalah yang berskala kecil di mana
Yang Berhormat boleh duduk di sini lagi...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ahli-ahli Parlimen dari kawasan ESSZONE
juga masih lagi boleh berfungsi, Ahli Dewan Undangan Negeri boleh berfungsi, local
government boleh berfungsi tetapi darurat tidak boleh. Ini dia perbezaan antara darurat
dengan keselamatan. Keselamatan ini adalah khusus untuk menjaga keselamatan. Fungsi-
fungsi Parlimen, Dewan Undangan Negeri tidak berubah. Maknanya Yang Berhormat boleh
bercakap dalam Dewan ini pun kira kerana kalau kita unjurkan keselamatan katakanlah di
Kelantan atau di mana Yang Berhormat berada, Yang Berhormat masih boleh datang ke
Parlimen ini.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon sedikit sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini hendak menunjukkan bahawa
keselamatan ialah berskala kecil dan...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah sedikit lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kita buat keselamatan ini untuk
mengelakkan daripada darurat besar. Saya akan beri Yang Berhormat. You don’t worry so
much. Saya cukup adil dan liberal tetapi tidak jumud. Jadi, saya hendak beritahu bahawa
kita jangan pergi tafsir mengikut kehendak kita. Ini ialah kerajaan sendiri memikirkan
bahawa benda-benda yang kecil ini biar diuruskan di peringkat eksekutif, di peringkat
Perdana Menteri. Kalau ia melibatkan benda yang besar, ia melibatkan Yang di-Pertuan
Agong.
Akan tetapi yang di-Pertuan Agong pun Yang Berhormat kena ingat, dia bukan
bertindak bersendiri. Dia bertindak di bawah Perkara 40, Perlembagaan Persekutuan iaitu
setelah dinasihatkan oleh Perdana Menteri, berskala besar Yang Berhormat. Kalau yang
kecil-kecil di sana Agong isytihar, di sini esok Agong isytihar, jadi orang panggil negara ini
“Darul Darurat” sebab semua mesti- orang akan melihat bahawa negara ini sedang
diancam darurat tetapi bila kita unjurkan kawasan keselamatan, hanya melibatkan kawasan
tertentu dan tidak melibatkan kesan kepada pentadbiran yang lain. Jadi, cuma kita hendak
pastikan supaya keselamatan terjamin.
Yang Berhormat, kita hendak refresh balik dengan izin, Yang Berhormat, bahawa
hasil daripada disiplin yang diunjurkan oleh Presiden Park Chung-Hee, Korea yang dulunya
rendah dari Malaysia ataupun yang lebih rendah taraf hidup dari Malaysia, tiba-tiba dia
boleh maju ke hadapan kerana keselamatan negara itu terjamin dan orang mula masuk
untuk melabur ke sana. Akan tetapi kalau sekiranya keselamatan tidak terjamin, siapakah
lagi hendak datang? Akan tetapi kalau sekiranya orang yang menyokong supaya
keselamatan tidak terjamin, Yang Berhormat, apakah itu adil ataupun tidak? Itulah zalim
namanya di sini. Ya, silakan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Itu Yang Berhormat yang belakang itu.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Bolehkah saya…
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya Yang Berhormat hendak
bangkitkan mengenai apa itu?
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Hanya sedikit penjelasan sahaja daripada Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Adakah kawasan keselamatan itu boleh merangkumi
sebuah negeri?... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, Yang Berhormat jangan
mentafsirkan berdasarkan kebimbangan. Yang Berhormat kena tafsirkan mengikut ini
manusia-manusia yang sampai berlaku insiden di Bangkok pun, walaupun Perdana Menteri
berada di tempat yang jauh, telefon hantar Charlie.
Yang Berhormat, ini Perdana Menteri yang cukup luar biasa, takkan buat kerja-kerja
macam itu. Akan tetapi kalau Perdana Menteri cuba-cuba kita hendak beri satu kuasa untuk
menyebabkan rakyatnya susah, keselamatan tidak dijamin, kami juga tidak menyokong.
Kami menyokong kerana untuk menjaga keselamatan rakyat Malaysia.
Jadi Yang Berhormat, saya syorkan supaya pergilah kawasan ESSZONE dan
melihat sendiri apa yang telah berlaku di sana dan melihat pandangan rakyat, bukan
pandangan segelintir kecil manusia yang hantar e-mail. Mereka tidak pergi kawasan
ESSZONE, mereka tidak pergi kawasan Lahad Datu, mereka tiada keluarga yang terlibat
dengan insiden yang berlaku baru-baru ini.
Yang Berhormat Senator Khairiah, hendak tanya apa tadi?
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Teruskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak mahu? Okey. Pertama, ini adalah
kerana...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Yang Berhormat Menteri, mohon
mencelah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Kalau Tuan Yang di-Pertua beri, saya
tidak ada masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, saya tiada masalah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Apa yang kita dibentangkan tadi tentang
kesan-kesan darurat, sebahagian daripada kesan darurat turut diadakan dalam rang
undang-undang ini. Cumanya, tidak bolehkah bagi tujuan check and balance, perkara yang
seumpamanya ini yang sebegini penting turut melibatkan juga kuasa Yang di-Pertuan
Agong, tidak semata-mata dipusatkan kepada badan eksekutif? Ini kerana di mana-mana
pun dalam akta ini tidak ada satu pun sebutan tentang kuasa Yang di-Pertuan Agong untuk
tujuan check and balance.
■1910
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, kerana kita buat
Perlembagaan ini bukan kerana Perkara 149 ataupun 150. Undang-undang ini dibuat
berdasarkan Perkara 74(1), Perlembagaan Malaysia. You sudah tengok. Kalau kita
berdasarkan 74(1), bagaimana kita hendak rujuk perkataan “Agong”. Akan tetapi kalau kita
rujuk bawah 150, kita kena libatkan Agong. Jadi, bagaimana kita hendak libatkan Agong
begitu sahaja sebab kita buat Perlembagaan pada hari dan kita duduk sampai ke lewat
malam hari ini adalah berdasarkan 74(1), Perlembagaan Malaysia.
Jadi, kalau saya bawa di bawah 150, mesti saya akan sebut Agong sepanjang
masa. Akan tetapi oleh sebab tidak terlibat dengan Agong, hanya 74(1), jadi tidak perlu kita
menyebutkan perkataan tersebut. Ini kerana mekanisme check and balance telah pun
diperuntukkan sewajarnya di bawah fasal 18(6) RUU kerana pengisytiharan kawasan
keselamatan hendaklah dibentangkan di Parlimen dengan seberapa segera. Seterusnya,
boleh dibatalkan jika resolusi diluluskan oleh kedua-dua Majlis Parlimen untuk membatalkan
pengisytiharan tersebut.
Cara bercakap pada hari ini Yang Berhormat, sudah pasti usul ini akan dibincang
di Parlimen sekiranya berlaku mana-mana kawasan kita isytiharkan sebagai kawasan
keselamatan. Seberapa segera bermaksud, the earliest opportunity iaitu sekiranya Parlimen
tidak bersidang pada ketika itu sama ada dibentangkan di sidang Parlimen yang paling
hampir, the next Parliament session, dengan izin, ataupun apa-apa sidang khas Parlimen
yang boleh dipohon melalui satu usul. Oleh itu kenyataan bahawa seberapa segera boleh
bermaksud 20 tahun adalah tidak berasas sama sekali.
Berhubung dengan persoalan sama ada suatu pengisytiharan dibentangkan di
Parlimen, laid before Parliament, dengan izin, ini boleh dibahaskan atau tidak sebagaimana
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Chandra Mohan. Perlu diterangkan di sini
bahawa apabila suatu pengisytiharan ini dibentangkan di Parlimen, maka Ahli Dewan boleh
membuat usul di bawah Peraturan Mesyuarat 27(3), Peraturan-peraturan Mesyuarat Dewan
Rakyat dan Peraturan Mesyuarat 26(3), Peraturan-peraturan Mesyuarat Dewan Negara
untuk membahaskan sama ada untuk membatalkan pengisytiharan tersebut ataupun tidak.
Jika tiada usul dibuat, maka pengisytiharan itu terus berkuat kuasa untuk tempoh
yang ditetapkan. Jika terdapat usul untuk dibahaskan, maka ia akan dibahaskan dan
bolehlah diputuskan melalui resolusi sama ada untuk membatalkan pengisytiharan tersebut
ataupun tidak. Oleh yang demikian, cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh
pada satu tempoh khusus yang ditetapkan.
Contohnya, dua minggu diperuntukkan di bawah di dalam RUU ini bagi suatu
pengisytiharan itu dibentangkan di Majlis Parlimen adalah tidak berbangkit. Untuk
pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, peruntukan seperti ini bukanlah suatu peruntukan
yang asing atau tidak pernah diperuntukkan. Peruntukan bahawa suatu perkara itu
hendaklah dibentangkan di Parlimen ada juga diperuntukkan dalam beberapa rang undang-
undang lain.
Contohnya, sikit sahaja. Seksyen 4, Akta Fi 1951 yang menyatakan bahawa setiap
perintah yang dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong di bawah seksyen 3, Akta Fi hendaklah
dibentangkan secepat mungkin di Dewan Rakyat. Keduanya, seksyen 127(4), Akta Cukai
Pendapatan 1957 yang menyatakan bahawa order made under subsection (3), shall be laid
before Dewan Rakyat. Ya.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Dato’ Seri. Sekali gus ya berkenaan dengan Fasal 18, sekali gus saya akan
raise tiga isu. Satu, berkenaan dengan 18(1), no problem fasal ada nasihat dari Majlis
Keselamatan. Apa yang saya bangkitkan hari itu ialah 18(4), untuk extension itu. Kalau kita
tengok perkataan di 18(4) ini, suatu pengisytiharan yang berkuat kuasa boleh diperbaharui
oleh Perdana Menteri. Tidak payah pergi ke Majlis. Ini yang hari itu maksud saya macam
kuasa mutlak.
Saya sebenarnya bila saya baca 18(4) ini, saya juga baca sekali dengan 18(7).
Kalau kita tengok 18(7), ia juga memberi kuasa mutlak kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri juga untuk membatalkan pengisytiharan yang dibuat melalui 18(1) kalau
kita baca 18(7). That means, 18(1) yang masa dia mengisytiharkan ikut nasihat Majlis,
masa dia hendak batalkan itu dia tidak payah pergi ke Majlis. Itu kefahaman saya kalau
saya ikut 18(7). Balik kepada 18(6). Ini cadangan saya. Kalau boleh kita gantikan perkataan
“dengan seberapa segera yang boleh”, dengan perkataan, “at the next earliest sitting”.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya telah terangkan
dengan panjang lebar tentang perkara ini, jadi saya ingat di akhirnya kita akan berbalik-balik
kepada perkara yang sama. Jadi, itu sebab saya sebut di peringkat awal tadi…
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: …Semua cadangan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat…
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, bagi saya sebut bagi ‘perabih’ ini. Ya,
ya silakan, silakan.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya memerhatikan argument di antara Yang Berhormat Menteri dengan sahabat
saya di sebelah sini. Pada pandangan saya macam inilah, this is a matter of interpretation,
dengan izin. Kalau sekiranya persepsi kita macam itu, minda kita macam itu, kita akan tetap
mempertahankan pandangan kita. Saya masih ingat kes liwat, saya interview seorang
makcik di Pulau Pinang. Makcik itu kata saya tidak kisah dia liwat depan ke liwat belakang,
makcik tetap kata makcik tidak setuju.
Jadi, juga dalam…
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Ini Yang Berhormat, hendak jelaskan
satu…
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Biar saya cakap dulu, biar
saya cakap dulu.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Ini bukan isu persepsi, ini isu tafsiran.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Itu saya kata interpretation.
Dalam bahasa orang putih interpretation dalam bahasa Melayu tafsiran.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Bukan persepsi.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya kata interpretation,
interpretation. Sebab kalau kita lihat antara pihak kehakiman dengan pihak Majlis Peguam,
kita dapat perhatikan argumentnya berbeza. Bahkan, dikatakan antara Kanun Keseksaan
377(C) versus Kanun Keseksaan 377(B). So, ini perbezaan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Jadi, saya katakan kita
harus berhentilah, biarkan…
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biarkan Yang Berhormat Menteri
terus menjawab.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Biarkan Yang Berhormat Menteri terus menjawab.
Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sebenarnya, oleh sebab saya menjawab ini
mengikut isu, jadi Yang Berhormat akan sampai masa nanti Yang Berhormat, saya akan
jawab, termasuk kuasa Perdana Menteri untuk di bawah 18(4). Jadi, benda ini akan diulas.
Sebab semua isu ini telah pun dicatat dengan terperinci oleh pegawai-pegawai kita. Okey,
yang ketujuhnya, perlindungan daripada prosedur undang-undang yang diperuntukkan di
bawah Fasal 38 akan menyebabkan ahli Majlis terlepas daripada sebarang prosiding
undang-undang. Ini juga ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan dan juga
Yang Berhormat Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail.
Fasal 38 rang undang-undang memberi perlindungan kepada mana-mana Ahli
Majlis, Jawatankuasa, Pengarah Operasi atau mana-mana anggota pasukan keselamatan
atau kakitangan entiti kerajaan berkenaan, apa-apa yang dilakukan ataupun ditinggal
olehnya dengan suci hati, in good faith. Sekiranya perbuatan atau apa-apa tindakan
dilakukan atau ditinggalkan dengan niat jahat, maka perlindungan ini tidak akan terpakai.
Perlulah ditekankan bahawa seksyen 38 RUU ini adalah merupakan pembelaan
yang boleh dipakai oleh mana-mana orang yang menjalankan tugas dalam jawatan
rasminya, bukanlah suatu peruntukan yang menghalang secara total sebarang prosiding
undang-undang untuk diambil tindakan kepada mereka. Terdapat banyak akta yang terkini
yang lain yang turut memperuntukkan perkara yang sama. Contohnya, seksyen 62, Akta
Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 dan seksyen 145, Akta Pengurusan Strata 2013.
Yang Berhormat, tengok akta ini memberi perlindungan yang sama kepada
anggota yang menjalankan tugas. Penentuan sama ada suatu tindakan dilakukan atau
ditinggalkan itu adalah suci hati ataupun tidak suatu persoalan fakta, question of fact,
dengan izin, yang akan diputuskan oleh mahkamah. Isu yang kelapan, penjelasan terperinci
apa maksud national security dan keperluan ia ditakrifkan dalam rang undang-undang ini
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Puan
Bathmavathi A/P K. Krishnan.
■1920
Kemudian yang keduanya perlu dapatkan pandangan pakar-pakar dalam mentakrif
Malaysia Security seperti yang telah dibahaskan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin
Mat. Rang undang-undang ini tidak memperuntukkan takrif yang khusus bagi terma
keselamatan negara demi melengkapkan Majlis dengan segala kuasa yang sewajarnya
untuk menggubal dasar, merangka langkah strategik dan tindakan bersepadu yang
sewajarnya untuk menangani sebarang ancaman terhadap keselamatan negara dalam apa-
apa jua bentuk sekali pun.
Antaranya perlu ditekankan bahawa ancaman keselamatan yang dihadapi oleh
Malaysia ketika ini adalah amat berbeza dengan ancaman yang dihadapi negara 50 tahun
sebelum ini. Kini negara bukan sahaja terdedah kepada ancaman daripada segi serangan
ketenteraan yang konvensional malah perlu menghadapi serangan-serangan dalam
pelbagai bentuk termasuklah senjata kimia, biologi, nuklear dan radiologi serta serangan
kumpulan ekstremis yang dilengkapi dengan teknologi canggih dan terkini yang boleh
berlaku pada bila-bila masa dan mengakibatkan kerosakan pada skala yang besar kepada
negara dan kecederaan kepada rakyat sesuatu masa.
Walaupun tidak ada takrif khusus diperuntukkan terhadap terma keselamatan
negara di bawah rang undang-undang ini, rujukan boleh dibuat terhadap elemen-elemen
penting keselamatan negara sebagai yang diperuntukkan di bawah fasal 4(a) rang undang-
undang yang mana termasuklah kedaulatan integriti wilayah, pertahanan kestabilan
sosiopolitik, kestabilan ekonomi semua strategi perpaduan negara dan kepentingan lain
yang berhubung dengan keselamatan negara.
Pertimbangan berhubung apa yang terjumlah di bawah maksud keselamatan
negara dan tahap keseriusan ancaman keselamatan negara tersebut merupakan kuasa
pihak eksekutif.
Inilah sebagai mana yang telah diputuskan oleh hakim dalam kes Mahkamah
Rayuan Chng Suan Tze against The Minister for Home Affairs & Ors dan juga Mahkamah
Persekutuan Abdul Ghani bin Ali Ahmad & Ors against Public Prosecutor yang menyatakan
bahawa the executive- of its responsibilities has to be the so judge or what the national
security request.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari Bin Mat, Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari Bin Mat kalau sekiranya ada saya tertinggal sebab saya masuk
lewat tadi saya minta untuk bertanyakannya. Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat
Dato’ Dr. Johari bin Mat tentang perlunya pihak-pihak yang mempunyai kepakaran
berhubung dengan keselamatan negara untuk memberi takrifan yang sewajarnya terhadap
apa-apa yang dimaksudkan dengan national security.
Saya ingin mengambil kesempatan untuk memaklumkan kepada Dewan yang
mulia ini bahawa dalam merangka rang undang-undang ini konsultasi dan engagement
yang sewajarnya telah pun dilakukan dengan pihak-pihak yang pakar dalam hal ehwal
keselamatan negara termasuklah pihak Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Perdana
Menteri, Angkatan Tentera Malaysia, Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam Negeri
serta lain-lain agensi yang berkaitan. Oleh yang demikian rujukan kepada pihak yang
mempunyai kepakaran dalam perkara ini telah pun dilaksanakan sewajarnya dalam
penggubalan rang undang-undang ini.
Isu yang kesembilan, kenapa perlu rang undang-undang apabila sudah ada
SOSMA dan POTA. Seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin,
Yang Berhormat Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan dan juga Yang Berhormat Puan Siti
Aishah binti Shaik Ismail.
Tujuan dan konsep Rang Undang-undang MKN adalah berbeza daripada Rang
Undang-undang seperti SOSMA dan POTA. Rang Undang-undang MKN bertujuan untuk
mengadakan peruntukan bagi penubuhan MKN, pengisytiharan kawasan keselamatan,
kuasa khas pasukan keselamatan di dalam kawasan keselamatan dan perkara lain yang
berhubung dengannya.
Yang Berhormat, saya bagi penekanan lagi sekali lagi ya, iaitu pertama untuk
penubuhan MKN, yang keduanya pengisytiharan kawasan keselamatan. Ketiga, kuasa
khas pada pasukan keselamatan. Sekarang ini kuasa pasukan keselamatan di sana adalah
berbeza-beza. Kita ada APMM, kita ada polis, kita ada tentera. Kuasanya berbeza-beza.
Sementara itu Akta Pencegahan Keganasan 2015 POTA dan Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 SOSMA mempunyai fungsi dan tujuan yang
berbeza dari Rang Undang-undang MKN. Seperti berikut, Yang Berhormat Siti, Akta
Pencegahan Keganasan 2015 POTA satu undang-undang yang mencegah perlakuan atau
sokongan kepada perbuatan pengganas mana-mana organisasi kumpulan pengganas di
luar negara.
Kedua, Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 SOSMA pula
suatu undang-undang prosedur dan siasatan yang memperuntukkan kuasa-kuasa khas
bagi siasatan berkaitan kesalahan keselamatan.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menjelaskan bahawa sekiranya
terdapat sebarang aktiviti keganasan, terrorism dilakukan dalam kawasan keselamatan
yang terjumlah di bawah skop SOSMA dan POTA maka peruntukan sewajarnya di dalam
SOSMA dan POTA adalah terpakai.
Walau bagaimanapun, Fasal 18 Rang Undang-undang MKN ini berperanan untuk
mengisytiharkan kawasan yang terlibat sebagai kawasan keselamatan. Akibat daripada
pengisytiharan tersebut, pasukan keselamatan boleh dikerahkan ke kawasan yang terlibat
secara bersepadu bagi menangani ancaman yang dihadapi tersebut.
Oleh yang demikian, Rang Undang-undang MKN ini adalah bersifat
complementary dengan undang-undang SOSMA dan POTA dalam menangani isu
keganasan. Malah, bawah dalam kawasan keselamatan ini bukan sahaja SOSMA dan
POTA tetapi mana-mana undang-undang sedia ada adalah terpakai dan tidak terjejas.
Isu yang kesepuluh yang dibawa ialah Fasal 18(1) rang undang-undang
memperuntukkan bahawa PM hendaklah bertindak atas nasihat majlis tetapi di bawah fasal
18(4) PM boleh memperbaharui pengisytiharan tanpa nasihat majlis. Seperti yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah.
Walaupun peruntukan fasal 18(4) tidak menyatakan bahawa PM boleh
memperbaharui pengisytiharan kawasan keselamatan atas nasihat Majlis, ini tidak
bermakna PM akan bertindak secara persendirian. Perlu diingat PM juga pengerusi MKN
yang mempunyai semua maklumat yang diperlukan untuk menentukan sama ada tempoh
pengisytiharan perlu diperbaharui ataupun tidak.
Secara praktikalnya, PM akan bertindak atas nasihat MKN dalam hal-hal yang
melibatkan keselamatan negara. Jika tempoh lanjutan ini tidak dipersetujui, Parlimen boleh
menggunakan kuasanya di bawah fasal 18(6) untuk membatalkan lanjutan pengisytiharan
tersebut.
Isu ke-11, hak negeri akan terjejas jika rang undang-undang ini diluluskan kerana
Kerajaan Persekutuan akan mengambil balik laut wilayah Sabah dan Sarawak di bawah
rang undang-undang ini seperti yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin.
Fasal 18 memberi kuasa kepada PM atas nasihat Majlis untuk mengisytiharkan kawasan
keselamatan dalam mana-mana kawasan di Malaysia.
Oleh yang demikian, bahawa Kerajaan Persekutuan akan mengambil alih laut
wilayah Sabah dan Sarawak tidak seharusnya berbangkit kerana kawasan laut wilayah
Sabah dan Sarawak juga termasuk dalam maksud mana-mana kawasan di Malaysia.
Isu ke-12 iaitu supaya Yang di-Pertuan Agong dirujuk sebelum sesuatu kawasan
diisytiharkan sebagai kawasan keselamatan yang disyorkan oleh Yang Berhormat Datuk
Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas dan juga Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin
Haji Mohd. Nor (B). Tidak ada kehendak undang-undang memerlukan Majlis untuk merujuk
kepada Yang di-Pertuan Agong apabila sesuatu kawasan diisytiharkan sebagai kawasan
keselamatan.
Walau bagaimanapun, ini tidak menghalang Majlis untuk memaklumkan kepada
Yang di-Pertuan Agong berhubung dengan perkara-perkara penting keselamatan negara
dari semasa ke semasa. Malah, rang undang-undang ini dibawa ke Kabinet dan seperti
mana biasa Kabinet akan- Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan menghadap Yang
di-Pertuan Agong dari semasa ke semasa tiap-tiap minggu.
Isu ke-13, sama ada peruntukan berhubung dengan hukuman kesalahan di bawah
fasal 42(3) rang undang-undang yang menggunakan peraturan-peraturan untuk
menetapkan hukuman tidak melebihi RM100,000 atau penjara selama tempoh tidak
melebihi lima tahun. Bercanggah dengan seksyen 27, Akta Tafsiran 1948 dan 1967 yang
memperuntukkan bahawa kesalahan di bawah perundangan subsidiari hendaklah didenda
tidak melebihi RM1,000 atau penjara tidak lebih enam bulan.
Yang Berhormat Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya yang menimbulkan perkara ini.
Fasal 42 (3) rang undang-undang tidak bercanggah dengan seksyen 27, Akta Tafsiran 1948
dan 1967. Akta Tafsiran merupakan suatu undang-undang umum yang digunakan pakai
sekiranya tidak ada peruntukan yang spesifik dalam rang undang-undang ini.
Ini adalah sebagai mana yang diperuntukkan di bawah seksyen 2(2) Akta Tafsiran
yang dengan jelas menyatakan bahawa Akta Tafsiran adalah tidak terpakai jika terdapat
peruntukan yang spesifik dalam akta lain. Contohnya, sebagai mana yang diperuntukkan
dalam Fasal 42(3) rang undang-undang ini.
■1930
Oleh yang demikian, memandangkan fasal 42(3) rang undang-undang ini telah
secara spesifik menyatakan penalti yang boleh diperuntukkan bagi kesalahan di bawah
peraturan-peraturan yang dibuat, maka, seksyen 27, Akta Tafsiran adalah tidak terpakai
kerana fasal 42(3) rang undang-undang ini adalah bersifat spesifik hendaklah mengatasi
seksyen 27, Akta Tafsiran yang bersifat umum tersebut.
Isu yang ke-14. Apa kesan pengusiran kawasan keselamatan terhadap kanak-
kanak dan orang kurang upaya, dan juga undang-undang yang sedia ada? Ini yang
ditimbulkan oleh Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan. Apabila diisytihar sebuah kawasan itu
sebagai “kawasan keselamatan” oleh Perdana Menteri atas nasihat Majlis, ini bermakna
kawasan tersebut telah diganggu atau diancam dengan serius oleh mana-mana orang,
perkara, atau benda yang menyebabkan berkemungkinan untuk menyebabkan bahaya
yang serius kepada orang ramai termasuk kanak-kanak dan OKU.
Dalam hal demikian, keselamatan negara keutamaan negara adalah untuk
memastikan keselamatan semua rakyat terjamin. Oleh yang demikian, semua orang
termasuklah kanak-kanak dan OKU hendaklah tertakluk kepada sebarang arahan Pengarah
Operasi dan juga pasukan keselamatan dalam usaha mereka membendung ancaman
tersebut sebagaimana yang diperuntukkan dalam rang undang-undang ini.
Berhubung dengan kesan pengisytiharan kawasan keselamatan terhadap undang-
undang sedia ada. Ditekankan bahawa ia tidak akan menjejaskan undang-undang sedia
yang akan terus di kuat kuasa dan diguna pakai.
Isu yang ke-15. Apa mekanisme untuk menangani ancaman keselamatan di dalam
kawasan yang mana tiada kawasan yang tertentu seperti ancaman serangan siber seperti
yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Datuk Zali bin Mat Yasin.
Dalam menangani sesuatu ancaman yang tidak melibatkan kawasan yang
tertentu, maka tiada pengisytiharan kawasan-kawasan keselamatan akan dibuat. Sekiranya
ancaman keselamatan sedemikian, maka akan ditangani melalui arahan Majlis di bawah
fasal 5b rang undang-undang ini. Sebagai contoh dalam hal serangan siber, mekanisme
pengurusan ancaman adalah berdasarkan kepada Arahan MKN 24, berhubung dengan
mekanisme pengurusan siber negara 2011. Arahan MKN sedia ada akan terus berkuat
kuasa setakat ia selaras dengan rang undang-undang MKN atau tidak dibatalkan oleh
Majlis sebagaimana yang diperuntukkan fasal 43(1) rang undang-undang ini.
Isu yang ke-16. Apa maksud keselamatan diganggu atau diancam dengan serius
oleh mana-mana orang perkara, atau benda sebagaimana diperuntukkan dalam fasal 18(1)
rang undang-undang. Adakah benar banjir merupakan ancaman keselamatan?
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat membahaskannya. Maksud
keselamatan diganggu atau diancam dengan serius oleh mana-mana orang perkara atau
benda sebagaimana yang diperuntukkan oleh fasal 18(1) rang undang-undang ini seperti
berikut.
“Orang” iaitu mana-mana orang atau sekumpulan orang termasuklah pertubuhan.
“Perkara” iaitu suatu yang tidak ketara, intangible seperti wabak dan juga serangan
siber.
“Benda” sesuatu yang ketara tangible seperti binatang atau senjata biologi seperti
Anthrax, dan sebagainya.
Perkataan yang serius sebagaimana yang diperuntukkan fasal 18(1) rang undang-
undang ini hendaklah ditakrifkan mengikut maksud biasa- literal meaning, dengan izin.
Tahap keseriusan terhadap sesuatu ancaman itu hendaklah ditentukan dan melibatkan
pertimbangan maklumat dan perisikan sewajarnya oleh Majlis.
Sesuatu bencana seperti banjir yang berskala besar dan sehingga menjejaskan
atau berkemungkinan akan menjejaskan keselamatan negara, boleh dikategorikan sebagai
ancaman keselamatan. Sekiranya suatu bencana itu menjejaskan keselamatan negara,
maka kawasan yang berkaitan akan diisytiharkan “kawasan keselamatan” di bawah rang
undang-undang ini dan peruntukkan rang undang-undang ini akan terpakai sepenuhnya.
Perkara 17. Rang undang-undang MKN boleh menghadapi ancaman
asymmetrical- Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar. Fasal 17 rang undang-undang ini,
mengenakan kewajipan terhadap entiti kerajaan untuk melaporkan kepada Majlis melalui
Ketua Pengarah Keselamatan Negara apa-apa maklumat atau risikkan yang menjejaskan
atau berkemungkinan untuk menjejaskan keselamatan negara.
Oleh yang demikian, segala maklumat dan risikan berhubung dengan ancaman
yang bersifat asymmetrical atau tidak konvensional ini dapat ditangani dengan lebih
bersepadu dan berkesan di bawah rang undang-undang ini.
Dalam pada itu juga, Majlis mempunyai kuasa di bawah fasal 5 untuk mengawal
dan menyelaras entiti kerajaan dan semua operasi berkenaan dengan keselamatan negara
termasuklah ancaman bersifat asymmetrical.
Isu yang ke-18. Adakah rang undang-undang akan menjejaskan hak keselamatan
keistimewaan Sabah dan Sarawak di bawah Perjanjian Malaysia 1963- Yang Berhormat
Datuk Chin Su Phin. Bagi maksud penubuhan Malaysia, Suruhanjaya Cobolt dan
Jawatankuasa Antara Kerajaan atau Intergovernmental Committee telah ditubuhkan untuk
mengkaji dan merumuskan persetujuan-persetujuan pihak-pihak berkaitan serta
mengemukakan syor-syor berhubung dengan future constitutional arrangement and the
form of the necessary safeguards for lost Borneo and Sarawak.
Syor-syor dan laporan suruhanjaya dan jawatankuasa berkenaan setakat yang
dipersetujui oleh Kerajaan British, Persekutuan Tanah Melayu, Borneo Utara iaitu Sabah,
Sarawak dan Singapore telah terjemahkan dalam Perjanjian Malaysia yang kemudiannya
peruntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan Akta Malaysia 1963, dan undang-undang
yang berkaitan.
Antara peruntukkan yang dibuat dengan Perlembagaan Persekutuan berhubung
dengan pelaksanaan Perjanjian Malaysia, termasuklah peruntukkan khas bagi menjamin
kepentingan Sabah dan Sarawak berhubung dengan perkara tanah. Peruntukkan mengenai
kedudukan istimewa anak negeri di Sabah dan Sarawak dalam perkara berhubung kait
dengan perizaban jawatan dalam Perkhidmatan Awam, biasiswa, dana siswa,
keistimewaan pendidikan atau latihan, pemberian permit dan lesen perdagangan atau
perniagaan, bilangan tempat dalam universiti, kolej dan institusi pendidikan dan sekatan
yang diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan kepada sebuah negeri untuk
meminjam tidak terpakai pada Sabah dan Sarawak.
Tambahan daripada itu, semua peruntukkan Perlembagaan Persekutuan yang
memberikan lebih autonomi dan kedudukan yang istimewa pada negeri Sabah dan
Sarawak, tidak boleh dipinda sewenang-wenangnya oleh Kerajaan Persekutuan tanpa
persetujuan yang di-Pertua Negeri bagi negeri Sabah atau negeri Sarawak, jika pilihan itu
ialah- yang akan menyentuh perjalanan kuat kuasa Perlembagaan Persekutuan berkenaan
dengan perkara-perkara yang melibatkan antara lain, hak rakyat Sabah dan Sarawak untuk
menjadi warganegara, keanggotaan dalam bidang kuasa Mahkamah Tinggi Sabah dan
Sarawak, kuasa perundangan badan Perundangan Negeri Sabah dan Sarawak, agama dan
lain-lain apa bahasa dalam negeri Sabah dan Sarawak serta kuota Ahli Dewan Rakyat yang
diperuntukkan untuk negeri Sabah dan Sarawak
Dalam hal ini, Perjanjian Malaysia 1963, memperuntukkan Perkara 8, Perjanjian
Malaysia seperti berikut, “The government of the Federation of Malaya, West Borneo and
Sarawak will take such a legislative, executive or other actions as may require to implement
the assurances undertakings and recommendations contain in Chapter 3 of an Annex A and
B(2). The report of The Intergovernmental Committee signed on the 27 February 1963. And
so far, if there are not implemented by express provision of the Constitution of Malaysia.
Berdasarkan kepada Annex A, Report of The Intergovernmental Committee
tersebut, perkara berhubung dengan pertahanan dan keselamatan dalam negeri dinyatakan
dalam senarai Perlembagaan Persekutuan.
Sehubungan dengan itu, Perkara 80(1), Perlembagaan Persekutuan kuasa
eksekutif berkenaan dengan perkara berkenaan adalah dijalankan oleh Kerajaan
Persekutuan. Dalam hal ini, bukan sahaja Kerajaan Persekutuan mempunyai kuasa
berkenaan pertahanan dalam keselamatan dalam negeri yang merupakan suatu obligasi ke
atas Kerajaan Persekutuan untuk menjalankan kuasa tersebut.
Oleh yang demikian, bahawa rang undang-undang ini akan menjejaskan hak-hak
istimewa Sabah dan Sarawak di bawah Perjanjian Malaysia 1963 adalah tidak benar sama
sekali.
Isu yang ke-19. Apa maksud kekerasan yang munasabah dan perlu sebagaimana
yang peruntukan di bawah Fasa 34, rang undang-undang ini. Seperti yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah dan juga Yang Berhormat Puan
Siti Aishah binti Shaik Ismail. Kekerasan yang perlu dan munasabah di bawah Fasal 34
rang undang-undang bermaksud kekerasan yang boleh digunakan itu hendaklah
berkadaran- proportionate, dan tidak boleh melampaui atau melebihi pertahankan diri yang
oleh undang-undang.
Kedua, penggunaan apa-apa keganasan terhadap seseorang tidak boleh
menyebabkan kematian atau kemudaratan badan yang teruk melainkan jika anggota
keselamatan itu mempercayai tindakan sedemikian disifatkan untuk melindungi nyawa atau
menghalang kecederaan serius pada dirinya dan orang-orang lain. Melindungi kawasan
keselamatan daripada terhadap ancaman senjata.
■1940
Oleh yang demikian, penggunaan kekerasan yang boleh menyebabkan kematian
atau kemudaratan badan hanya dibenarkan di bawah RUU ini sekiranya ia bertujuan untuk
melindungi nyawa atau menghadapi ancaman bersenjata di dalam kawasan keselamatan
yang telah diisytiharkan tersebut sahaja dan bukannya boleh digunakan dengan sewenang-
wenangnya. Justeru, kenyataan Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik
Ismail yang menyatakan kuasa pasukan keselamatan di bawah Fasal 34 RUU ini akan
membolehkan mereka menggunakan kekerasan secara semberono adalah tidak berasas
sama sekali.
Isu yang ke-20, adakah kuasa Yang di-Pertuan Agong terhadap ATM akan
terhakis akibat RUU ini? ATM sewajarnya tidak terlibat dengan operasi selain daripada
operasi ketenteraan perang dan mencadangkan supaya ATM dikeluarkan daripada RUU
MKN, yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun dan juga Yang
Berhormat Senator Puan Siti Aishah. Perkara 41 Perlembagaan Persekutuan
memperuntukkan bahawa Yang di-Pertuan Agong hendaklah menjadi pemerintah tertinggi
angkatan tentera. Peranan Yang di-Pertuan Agong selaku pemerintah tertinggi ATM adalah
di bawah Perkara 41 Perlembagaan Persekutuan. Ia hendaklah dibaca dalam konteks
sistem pemerintahan Raja Berperlembagaan Constitutional Monarch.
Sementara itu, Perkara 137 Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan
penubuhan Majlis Angkatan Tentera yang hendaklah bertanggungjawab di bawah kuasa
am Yang di-Pertuan Agong. Majlis Angkatan Tentera adalah satu badan penggubal dasar
ATM yang berperanan dalam hal berkaitan pemerintahan tatatertib dan pentadbiran ATM
semata-mata dan tidak melibatkan perkara berkaitan operasi ATM.
Semua perkara berkaitan operasi ATM adalah di bawah bidang kuasa rangkaian
pemerintah ATM yang mana Panglima Angkatan Tentera merupakan pemimpin ATM yang
bertanggungjawab untuk merancang atau gerak aset-aset atau formasi ATM berdasarkan
arahan-arahan atau polisi Kerajaan Malaysia. Rang undang-undang ini hanya memberikan
kuasa kepada pasukan keselamatan dan termasuklah ATM sekiranya dikerahkan ke
kawasan keselamatan tersebut untuk membantu dalam menangani ancaman keselamatan
yang serius dalam kawasan keselamatan tersebut dan bukannya memberikan kuasa
kepada ATM dalam keadaan biasa.
Dalam pada itu, ATM tidak mempunyai kuasa melalui undang-undang untuk
membuat tangkapan, sitaan, penggeledahan dan lain-lain kuasa penguatkuasaan yang
diperlukan dalam menangani suatu ancaman keselamatan. Pada masa ini, ATM tidak
mempunyai kuasa tersebut. Oleh yang demikian, undang-undang yang digubal ini untuk
memberikan kuasa khas yang menyatakan di bawah Bahagian V RUU kepada pasukan
keselamatan termasuk ATM untuk membolehkannya untuk turut serta memainkan peranan
mereka dalam menangani ancaman keselamatan negara.
Isu yang ke-21, mana-mana anggota pasukan keselamatan atau mana-mana
orang yang meninggal dunia dalam kawasan keselamatan tiada pembelaan kerana tiada
inkues boleh dibuat atas kematian mereka - Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M.
Omar. Yang ini sering dibincangkan secara terbuka oleh semua pihak termasuk mereka
yang tidak arif tentang undang-undang. Secara amnya, sesuatu inkues boleh dibuat oleh
Majistret bagi menyelidiki bila, di mana, bagaimana, dan apa caranya si mati itu menemui
ajalnya dan sama ada mana-mana orang ada terlibat secara jenayah dalam sebab-sebab
kematian itu. Ini adalah sebagaimana yang dinyatakan di bawah seksyen 337, Kanun
Tatacara Jenayah.
Fasal 35 tidak menghilangkan kuasa Majistret untuk mengarahkan sesuatu inkues
dijalankan sebaliknya ia hanya memberikan kuasa budi bicara kepada Majistret atau
Koroner untuk mengetepikan pengadaan siasatan kematian atau inkues ke atas mayat
mana-mana orang jika dia berpuas hati bahawa orang itu telah terbunuh dalam kawasan
keselamatan akibat operasi yang dijalankan oleh pasukan keselamatan. Peruntukan ini
tidak menghalang Majistret atau Koroner untuk menjalankan siasatan kematian atau inkues,
tidak menghalang Yang Berhormat Senator.
Peruntukan ini telah dimasukkan bagi membolehkan Majistret atau Koroner untuk
tidak membuat inkues bagi kematian-kematian yang jelas puncanya dan tidak memerlukan
penyiasatan lanjut ataupun post mortem bagi menentukan punca kematian. Walau
bagaimanapun, sekiranya Majistret atau Koroner meragui sebab kematian mana-mana
anggota keselamatan atau mana-mana orang dalam kawasan keselamatan itu, maka
Majistret atau Koroner itu masih boleh menjalankan siasatan kematian dan inkues
sewajarnya mengikut peruntukan sedia ada di bawah Kanun Tatacara Jenayah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jika waris si mati masih tidak puas hati
dengan keputusan yang dibuat oleh Majistret atau Koroner, maka suatu semakan boleh
dibuat di Mahkamah Tinggi di bawah seksyen 341A Kanun Tatacara Jenayah.
Timbalan Yang di-Pertua: Masih panjang lagikah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya ingat tinggal senipis inilah...
[Menunjukkan teks ucapannya]. Saya berdasarkan- itu sebab saya keluar-keluarkan yang
tebal itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, 15 minit. Boleh siap rasanya?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Kalau saya tidak siap, kalau Ahli Yang
Berhormat Senator yang lain benarkan, sesetengahnya saya boleh menjawab secara
bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri habiskanlah. Silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Itu puak ini bangkit [Ketawa]
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Ini fasal tertinggal satu. Berbalik kepada
Fasal 35, kalau kita tengok 35A itu, saya sedar perkataan yang dipakai ialah “boleh” dan
bukan “shall”. Akan tetapi apa yang saya bangkitkan ialah satu, berkenaan dengan
supremacy of the law. Kalau kita tengok keadaan konflik antara fasal 35 dengan provision
of the CPC. Fasal 35 dibacakan sekali dengan fasal 38, fasal 39 dan fasal 40. Protection of
public servants. So, soalan saya pada hari itu ialah, bilakah terdapat percanggahan? Which
law takes supremacy? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini telah
diperjelaskan dengan sewajarnya- Kuasa Majistret. Yang Berhormat Senator, kalau
Majistret pun kita tidak percaya, kita hendak percayakan siapa saya tidak tahu lagilah.
Jadi, dalam dunia ini kita kena mempercayai seseorang. Kalau dia kata dia
berpuas hati bahawa orang ini mati disebabkan dalam operasi yang berkenaan, maka dia
tidak payah buat. Akan tetapi sekiranya dia tidak berpuas hati, dia boleh meminta supaya
post mortem diadakan. Jadi, kita meletakkan kepada Majistret kepada orang yang kita
percaya. Sebagaimana undang-undang mana yang lebih tinggi dibandingkan dengan
perkara ini, Yang Berhormat Senator, ini terpulang kepada mahkamah kalau sekiranya
berani dicabar sebab anggota keluarga boleh juga kalau tidak bersetuju untuk membawa
perkara ini kepada pihak yang lebih atas.
Perkara 22, Yang Berhormat Senator, isu ke-22. Saya ada 13 minit lagi ya. Akta
Angkatan Tentera 1972 akan diabaikan dengan adanya rang undang-undang ini dan
tentera akan dipaksa terlibat walaupun ia bercanggah dengan Akta Angkatan Tentera 1972-
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar.
Sepatutnya Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar
yang sebut perkara ini tetapi Yang Berhormat Senator nampaknya lebih tahu. Akta
Angkatan Tentera 1972 merupakan satu undang-undang yang berkaitan dengan hal-hal
penubuhan pentadbiran dan tatatertib Angkatan Tentera Malaysia. Akta ini tidak
memperuntukkan hal-hal berkaitan dengan operasi ATM. Jika mana-mana anggota ATM
ditugaskan di bawah RUU MKN dalam kawasan keselamatan, Akta Angkatan Tentera 1972
masih tetap terpakai dalam hal disiplin dan pentadbiran ATM tidak kira di mana mereka
berada. Justeru, pemakaian Rang Undang-undang MKN ini tidak bercanggah dengan Akta
Angkatan Tentera 1972.
Isu yang ke-23, Majlis selaku pihak berkuasa pusat perhubungan keselamatan
negara di bawah fasal 5 adalah tidak terhad. Kuasa Majlis selaku pihak berkuasa pusat di
bawah keselamatan negara di bawah fasal 5 adalah tidak terhad dan tidak terlalu luas-
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan juga Yang Berhormat Senator Puan
Siti Aishah. Fungsi majlis adalah sebagaimana yang dinyatakan dalam fasal 3(ii) sebagai
pihak berkuasa pusat dan bagi kerajaan untuk mempertimbangkan perkara berkenaan
dengan keselamatan negara. Ini adalah kerana keselamatan negara melibatkan banyak
agensi lain. Contohnya Pertahanan, ATM, KDN, PDRM dan juga lain-lain.
Oleh yang demikian, adalah wajar MKN diberikan peranan sebagai pihak berkuasa
pusat bagi kerajaan untuk mempertimbangkan perkara berkenaan dengan keselamatan
negara dan menyusun dasar dan langkah strategik yang bersepadu dalam hal berhubung
keselamatan negara. Perlu ditekankan bahawa fungsi Majlis hanyalah yang melibatkan
perkara-perkara yang berkaitan dengan keselamatan negara sahaja, dan bukanlah tanpa
had.
■1950
Kuasa-kuasa Majlis pula diperuntukkan di bawah fasal 5 rang undang-undang ini,
kuasa ini adalah tertakluk kepada fungsinya. Kuasa ini kuasa-kuasa yang perlu bagi
membolehkan MKN menjalankan fungsinya dengan sewajarnya.
Jika kuasa yang terhad diberikan kepada MKN, maka sukalah MKN melaksanakan
fungsinya dengan berkesan. Kuasa yang ada ini tidak boleh digunakan dengan sewenang-
wenangnya. Jika perkara ini berlaku, maka pelaksanaan kuasa itu boleh dicabar di
mahkamah.
Isu yang ke-24, adakah bentuk pemikiran boleh dikawal di bawah Rang Undng-
undang MKN ini. Contohnya pemikiran-pemikiran yang boleh membawa kepada kerosakan
akidah, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat, ustaz.
Perlu diperjelaskan di sini bahawa bukan semua perkara yang dikawal melalui
undang-undang. Undang-undang hanyalah merupakan salah satu daripada pelbagai
kaedah yang boleh digunakan bagi maksud mengawal selia sesuatu perkara. Secara
amnya, terdapat banyak lagi kaedah yang boleh diguna pakai dalam mengawal dan
membentuk pemikiran termasuklah pendidikan.
Perlulah ditekankan bahawa hal berhubung dengan akidah dan perintah agama
Islam, precepts of Islam, dengan izin adalah merupakan bidang kuasa kerajaan negeri.
Sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Perkara 34(2) Perlembagaan Persekutuan
yang dibaca bersekali dengan Butiran 1, Senarai 2, Jadual Kesembilan, Perlembagaan
Persekutuan.
Oleh yang demikian, hal-hal berhubung dengan kawalan ataupun pemikiran akidah
ditadbir dan dikawal melalui Enakmen Undang-undang Islam berkaitan negeri masing-
masing. Justeru, rang undang-undang ini tidak boleh digunakan bagi maksud mengawal
pemikiran yang boleh merosakkan akidah.
Yang Berhormat berpuas hati ya? Saya tidak pasti sebab saya tidak ada catatan
saya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Dia hendak tanya tentang akidah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, perlu kah lagi? Tak perlu sudah. Sudah
jelas sudah itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kalau ada tentang itu, saya akan- sebab
saya berjanji dengan Timbalan Yang di-Pertua tadi untuk habis pukul lapan. Mungkin Tuan
Yang di-Pertua beri pukul 8.05.
Tuan Yang di-Pertua: Tak semestinya Yang Berhormat. Tak semestinya [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Usul ke-25, tatacara Majlis tidak
diperincikan dalam rang undang-undang, fasal 11, Yang Berhormat Senator Puan Siti
Aishah binti Shaik Ismail.
Fasal 11 rang undang-undang ini adalah bagi membolehkan Majlis menentukan
tatacara dalamnya iaitu berkenaan dengan tatacara mesyuarat. Perkara-perkara yang
hendak dibincangkan dalam mesyuarat dan perkara-perkara berkaitan dengan pentadbiran
Majlis.
Ini adalah merupakan suatu yang berbentuk procedural dan tidak perlu
diperuntukkan dengan terperinci dalam rang undang-undang ini. Perlu ditegaskan bahawa
fasal 11 ini bukanlah bertujuan untuk membolehkan Majlis memberi kuasa berhubung
dengan penguatkuasaan. Perkara penguatkuasaan telah diperuntukkan secara khusus
dalam Perkara 5 rang undang-undang ini.
Oleh yang demikian- Tuan Yang di-Pertua, mohon maaf sebab keadaan ini
menjadi berpinar-pinar.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak ada apa-apa. Cukuplah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kenapa banyak sangat Yang Berhormat
Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya ulang balik ya. Perlu ditegaskan
bahawa Fasal 11 ini bukanlah bertujuan untuk membolehkan Majlis memberi kuasa
berhubung dengan penguatkuasaan. Perkara berhubung dengan penguatkuasaan telah
diperuntukkan secara khusus dalam Bahagian 5 rang undang-undang ini.
Isu yang ke-26, rang undang-undang ini memberikan- tiga muka surat kecil Tuan
Yang di-Pertua. isu ke-26, rang undang-undang ini membenarkan MKN memaksa semua
entiti kerajaan termasuklah kerajaan negeri untuk memberi maklumat kepadanya di bawah
fasal 17. Ini mengatasi kuasa Eksekutif kerajaan negeri. Yang Berhormat yang sama, Yang
Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail lagi sekali ya.
Perlu ditekankan bahawa fasal 17 rang undang-undang ini hanya mengenakan
kewajipan kepada entiti kerajaan untuk melaporkan dengan serta-merta apa-apa maklumat
risikan yang menjejaskan atau berkemungkinan untuk menjejaskan keselamatan negara.
Kuasa Eksekutif berhubung dengan pertahanan dan keselamatan dalam negeri
yang merupakan cabang utama keselamatan negara adalah terletak di bawah bidang kuasa
Kerajaan Persekutuan dan bukannya kerajaan negeri.
Oleh yang demikian, peruntukkan berhubung dengan kewajipan mana-mana entiti
kerajaan untuk melaporkan dengan serta-merta apa-apa maklumat risikan yang
menjejaskan atau berkemungkinan untuk menjejaskan keselamatan negara adalah selaras
dengan kuasa Kerajaan Persekutuan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah
Perlembagaan Persekutuan.
Isu yang ke-27, rang undang-undang ini bercanggah dengan Perkara 5(1)
Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan bahawa tiada seorang pun boleh diambil
nyawanya atau dilucutkan kebebasan dia kecuali mengikut undang-undang. Yang
Berhormat juga menimbulkan.
Saya ingin menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
dengan memetik kata-kata yang Yang Mulia Raja Azlan Shah dalam kes Mahkamah
Persekutuan Public Prosecutor against Ooi Kee Saik and others, di mana beliau telah
menyatakan seperti berikut, “As far as I am aware, no constitutional state has seriously
attempt to translate the right into an absolute right. Restrictions are a necessary part of the
right and in many countries of the world.” Perlulah ditegaskan bahawa tiada hak asasi yang
diberikan secara mutlak dalam mana-mana negara dalam dunia ini begitu juga di Malaysia.
Perkara 51(1) Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa tiada
seorang pun boleh diambil nyawanya ataupun dilucutkan kebebasan dirinya kecuali
mengikut undang-undang.
Oleh yang demikian, rang undang-undang ini adalah selaras dengan
Perlembagaan Persekutuan kerana hak sebagaimana yang diperuntukkan di bawah
Perkara 51, Perlembagaan Persekutuan adalah tidak mutlak dan tertakluk kepada undang-
undang yang diluluskan oleh Parlimen termasuklah rang undang-undang ini.
Kesimpulannya, rang undang-undang ini bukan sahaja melindungi keselamatan
negara malah bertujuan menjaga dan melindungi keselamatan seluruh rakyat Malaysia
dalam menghadapi sebarang ancaman keselamatan pada masa kini dan akan datang.
Saya juga hendak menyentuh tentang apa yang telah ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim. Saya akan jawab secara bertulis iaitu
berhubung dengan maksud kawasan keselamatan yang tidak jelas. Saya akan jawab
secara bertulis Yang Berhormat.
Keduanya, Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah yang memetik kata-
kata daripada Eric Paulsen. Ini saya ingat saya sudah jawab dengan panjang lebar. Saya
akan jawab secara bertulis Yang Berhormat. Saya telah tengok bahawa Eric ini, patutnya
dia membaca dengan sepenuhnya. Rang undang-undang ini banyak yang tidak baca
dengan sepenuhnya.
Kemudian Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim juga meminta fasal 17
rang undang-undang menjadikan entiti kerajaan terikat kepada Pengarah Operasi. Jawab
secara bertulis.
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, apa perbezaan antara
darurat besar di bawah Perkara 150, Perlembagaan Persekutuan dengan diganggu atau
diancam dengan secara serius di bawah fasal 18(1). Sudah terang dengan panjang serta
lebar ya.
Kemudian Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, apa komposisi
Jawatankuasa Penasihat untuk mendengar mana-mana orang yang terkilan akibat
pengambilan milikan sementara di bawah fasal 36. Yang Berhormat, saya jawab secara
bertulis.
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, apa status kesahihan
semua arahan MKN yang dikeluarkan setelah darurat dimansuhkan. Ini saya telah jawab
Yang Berhormat. Bahawa arahan MKN tidak terbatas selagi ia tidak bertentangan dengan
rang undang-undang ini.
Kemudian Yang Berhormat Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee, telah
menimbulkan tentang proklamasi darurat hanya untuk seluruh Persekutuan. Ini Yang
Berhormat telah bercakap tentang perkara ini, dan saya ucapkan terima kasih.
Kemudian akhir sekali, saya juga ingin hendak acknowledge kerana saya tidak
sebut Yang Berhormat kena ingatkan saya, iaitu- ini sebagai rekod Tuan Yang di-Pertua,
akhirnya. Boleh saya sebut ya?
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sebelum akhir, boleh mencelah
sekejap, satu minit sahaja?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya hendak put it on record
lah, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bahawa ada spekulasi bahawa Ahli-ahli Dewan
Negara telah dipanggil oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebelum kita
membahaskan rang undang-undang ini. Spekulasi seumpama ini adalah tidak betul sama
sekali.
Kami tidak pernah dipanggil oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk
mendapat apa-apa arahan. Apa yang betul ialah kami dipanggil oleh MKN beberapa hari
dahulu di mana kami telah diberi taklimat seperti taklimat-taklimat lain yang diberi oleh
kementerian-kementerian dan agensi-agensi kerajaan sebelum satu rang undang-undang
dibawa ke sama ada Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara.
■2000
Kami hendak beritahu bagi pihak kawan-kawan kita di sini bahawa semua
perbahasan ini, dari tiap-tiap Ahli Dewan Negara datang daripada hati kami sendiri untuk
menjalankan tugas dan tanggungjawab sebagai Ahli Dewan Negara yang mulia ini. Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya
rasa kagum yang luar biasa kepada Ahli-ahli Dewan Negara kerana 37 orang telah terlibat
untuk membahaskan rang undang-undang ini. Jadi untuk tujuan rekod Yang Berhormat ya
supaya Dewan ini akan dikenang sepanjang hayat bahawa inilah orang-orang yang
bersama-sama untuk membahaskan rang undang-undang ini. Jadi kalau yang menyokong,
itulah yang terbaik. Ini kerana kita akan rekodkan ke hadapan. Kalau berlaku apa-apa
ancaman keselamatan, rang undang-undang ini dipergunakan, maka orang akan berterima
kasih kepada kita. Akan tetapi siapa yang tidak menyokong, faham-fahamlah. Oleh sebab
ini benda yang baik. Kalau kita tidak sokong adalah tidak bagus.
Sebenarnya apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul
Rahim tadi, saya juga menjemput pihak pembangkang tapi Yang Berhormat tidak sempat
datang. Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin Mat tidak sempat datang kerana ada hal. Saya
jemput semua ya. Itu untuk mendengar penerangan ringkas berhubung dengan rang
undang-undang ini.
Saya ingin merekodkan dengan hebatnya kepada mereka yang telah ambil
bahagian pada 21 Disember, Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul
Rahman; Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin; Yang Berhormat Puan Bathmavathi A/P K.
Krishnan; Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian; Yang Berhormat Dato’ Dayang
Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg; Yang Berhormat Datuk Koh Chin Han; Yang
Berhormat Dato’ Hoh Khai Mun; Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian; Yang
Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar; Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat; Yang
Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah; Yang Berhormat Datuk Yahaya bin
Mat Ghani @ Abbas; Yang Berhormat Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh; Yang
Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor; Yang Berhormat
Datuk Zali bin Mat Yasin; Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong; Yang Berhormat
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya; Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin Mat; Yang Berhormat
Dato’ Dr. Hou Kok Chung; dan Yang Berhormat Tuan Ramli bin Shariff.
Pada 22 Disember, Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin Mat; Yang Berhormat
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin; Yang Berhormat Tuan Chia Song Cheng; Yang
Berhormat Dr. Lucas bin Umbul; Yang Berhormat Puan Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail;
Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim; Yang Berhormat Datuk Tuan Lihan Jok;
Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah; Yang Berhormat Datuk Megat
Zulkarnain bin Tan Sri Omardin; Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed;
Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam; Yang Berhormat Datuk Haji Yunus
bin Haji Kurus; Yang Berhormat Dato' Khairudin bin E.S. Abd Samad; Yang Berhormat
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim; Yang Berhormat Dato' Nallakaruppan A/L Solaimalai;
Yang Berhormat Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee; dan Yang Berhormat Puan Hajah
Mariany binti Mohammad Yit. Saya ingat Yang Berhormat Datuk Abdullah bin Mat Yassim
dia tidak sebut ya, tidak termasuk.
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, dalam apa keadaan sekalipun saya ucap
terima kasih kerana memberi peluang untuk saya menjawab. Saya juga telah menjawab
hampir semua kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Jadi saya ucap terima kasih dan kepada yang telah berbahas dan saya memohon
untuk rang undang-undang ini diluluskan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya panggil Yang Berhormat untuk seterusnya...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: No, duduk dulu. Yang Berhormat semua, saya telah
mengikuti Majlis ini khususnya dalam membahaskan Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara daripada mula sampai ke akhir. Saya telah menumpukan sepenuh
minat dan terperincinya segala perjalanan.
Saya ingin menarik perhatian semua, saya terpanggil dan saya dapatkan sedutan
apa yang diberi jawapan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi untuk menarik
perhatian semua Ahli Yang Berhormat iaitu beliau ada berkata sedemikian, quote ya, “Saya
selaku Menteri yang dipertanggungjawabkan untuk membentang Rang Undang-undang
Majlis Keselamatan Negara (MKN) 2015 ini, ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Dewan Negara yang telah mengambil bahagian dengan secara lebih aktif
dan teliti membahaskan rang undang-undang ini.
Didapati Dewan Negara telah berpeluang untuk membahaskan rang undang-
undang ini selama dua hari dan telah diberi peluang seluas-luasnya untuk semua Ahli
Dewan membuat perbahasan yang saya mengikuti dengan penuh teliti dan rapi.
Rang undang-undang ini telah menghuraikan tujuan dan berbagai-bagai aspek;
bermakna rang undang-undang ini bertujuan untuk kebaikan, keselamatan dan
kesejahteraan rakyat dan negara tercinta. Saya percaya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak sekali-kali berniat atau bertujuan menyusahkan rakyat ataupun dahaga kuasa
untuk memerintah negara ini.
Setelah mendengar semua perbahasan, jelas bagi saya didapati ramai
berpandangan bahawa rang undang-undang ini adalah baik dan bertujuan untuk menjaga
ketenteraman dan keselamatan negara. Walau bagaimanapun, saya sebagai Menteri yang
bertanggungjawab mengambil kira secara teliti di atas segala teguran dan kritikan yang
membina dibangkitkan dalam Dewan ini. Sebagai contohnya, ramai memberi pandangan,
tafsiran dan juga perkara-perkara secara lebih ilmiah daripada segi undang-undang yang
wajar diperbetulkan.
Setelah mengambil kira keseluruhan perkara yang dibangkitkan, saya ingin
menyatakan kesediaan kerajaan untuk mempertimbang dan memperhalusi semua
cadangan yang dikemukakan di Dewan yang Mulia ini.
Sekiranya didapati ada apa-apa kelemahan yang boleh diperbaiki dalam rang
undang-undang ini, maka pihak kerajaan akan membuat sesuatu yang terbaik untuk
mengatasinya dengan mengemukakan penambahbaikkan yang sewajarnya pada masa
akan datang.”
Saya harap Yang Berhormat semua faham ya. Bermakna segala pandangan, tidak
kiralah mana pihak sekalipun, telah pun Yang Berhormat Menteri mengambil kira dan
pengakuan itu saya selagi saya hidup, saya tidak lupa. Ini satu komitmen kerajaan juga. So,
saya harap semua fahamlah itu, makna Menteri ambil kira. Sudah itu, terpulang kepada
pihak kementerian meneliti perkara ini. Seterusnya saya...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun
atas peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah itu Yang Berhormat?
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Peraturan Mesyuarat 53(1). Saya
terima apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan berapa tadi?
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Peraturan Mesyuarat 53.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 53, Yang Berhormat bagi saya
Peraturan Mesyuarat 74(1).
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: No, Peraturan Mesyuarat 53, sudah
tukar ini. Kalau I tengok Peraturan Mesyuarat 53 ini, biar saya baca Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, nanti dulu Yang Berhormat. Saya yang terima Yang
Berhormat kemukakan ini...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, tapi kalau baca Peraturan
Mesyuarat 53...
Tuan Yang di-Pertua: 22 Disember hari ini...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya tapi kalau I baca Peraturan
Mesyuarat 53(1) ini yang telah diberi oath, biar saya baca Tuan Yang di-Pertua dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan, silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Setelah dibacakan rang undang-
undang kali yang kedua, maka rang undang-undang ini akan terserah kepada sebuah
jawatankuasa sebuah-buah Majlis kecuali jika Majlis dengan dikeluarkan suatu usul
menyerahkannya kepada sebuah Jawatankuasa Pilihan. Usul ini tidak berkehendakkan
dikeluarkan pemberitahu tetapi mestilah dicadangkan sebaik-baik sahaja dibacakan rang
undang-undang itu kali yang kedua,macam sekarang ini dan boleh dicadangkan oleh siapa-
siapa ahli. Masalah atas usul ini hendaklah dikemukakan serta-merta kepada mesyuarat
bagi diputuskan dan hendaklah diputuskan dengan tidak boleh dipinda atau dibahas. Saya
akan buat, terpulang kepada Majlis untuk terima atau tidak, saya baca saja. Terpulang
kepada Majlis.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat, sudah.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Cadangan, I kena baca Motion itu
then terpulang baru lepas itu saja.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Dengan segala hormatnya, seperti
yang diperuntukkan oleh Peraturan Mesyuarat 53(1), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat
Dewan Negara, saya ingin mencadangkan supaya Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara 2015 dirujuk kepada satu Jawatankuasa Pilihan untuk dikaji semula
dengan tujuan membuat penambahbaikan, first.
Kedua, seperti yang diperuntukkan oleh Peraturan Mesyuarat 74(1) dan Peraturan
Mesyuarat 74(2), Pengerusi Jawatankuasa serta ahli-ahli yang akan berkhidmat pada
Jawatankuasa ini adalah tertakluk kepada perintah Majlis.
Ketiga, seperti yang diperuntukkan oleh Peraturan Mesyuarat 75(4), perbincangan
jawatankuasa ini akan dihadkan kepada Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara
sahaja yang dibentangkan di Dewan Negara pada 21 Disember 2015 dan kepada pindaan-
pindaan yang berkaitan dengan rang undang-undang. Satu lagi yang amat penting, saya
juga ingin merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 51(1) yang tidak...
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 50...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Peraturan Mesyuarat 54(1) yang
tidak membenarkan membahaskan asas rang undang-undang tetapi hanya butirannya.
■2010
That means, soal pokok kita tak soal. Kita cuma hendak soal penambahbaikan.
Akhir sekali, itu Motion akhir sekali sahaja. Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini sebenarnya
macam Yang Berhormat Menteri cakap. Saya sebenarnya hari ini saya rasa bangga jadi
seorang Ahli Dewan Negara pada hari ini pasal buat kali yang pertama saya tengok Ahli
Dewan Negara lebih hebat daripada mereka dari Ahli Dewan Rakyat. Pendirian dari
Presiden Majlis Senator Malaysia, ramai ahli yang lain macam telah diterangkan, cakap ikut
suara hati mereka. So, akhir sekali saya cuma hendak buat satu rayuan...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah akhir dah tadi. Ada lagi?
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Hendak buat satu rayuan supaya
Motion ini dibentangkan...
Tuan Yang di-Pertua: Tak payah Yang Berhormat...
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Terpulang, terpulang..
Tuan Yang di-Pertua: ...Dibentangkan sahaja.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Okey. Sebenarnya saya
membentangkan motion ini dengan satu permintaan kalau boleh dibuat belah bahagi untuk
menjamin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, satu-satulah...
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Okey, I bentangkan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun seronok juga ada
Yang Berhormat macam ini. Saya bersedia menimbangkannya. Sebenarnya Ahli Yang
Berhormat, saya terima surat daripada Yang Berhormat ini bertarikh 22 Disember
dialamatkan kepada saya selaku Tuan Yang di-Pertua. Dia kata di sini, saya hendak
bacakan ini ya?
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Ya, baca okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ini saya terima dulu ini. Saya tak terima tentang Artikel
151 ini. Dengan segala hormatnya seperti yang diperuntukkan oleh Peraturan Mesyuarat
74, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara, saya ingin mencadangkan
supaya Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015 dirujuk kepada satu
Jawatankuasa Pilihan untuk dikaji semula dengan tujuan membuat penambahbaikan.
Seperti yang diperuntukkan oleh Peraturan Mesyuarat 74(1) dan Peraturan
Mesyuarat 74(2), Pengerusi Jawatankuasa ini serta ahli-ahli yang akan berkhidmat di
Jawatankuasa ini adalah tertakluk kepada Perintah Majlis.
Para seterusnya, seperti yang diperuntukkan oleh Peraturan Mesyuarat 75(4),
perbincangan Jawatankuasa ini akan dihadkan kepada Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara 2015 sahaja yang di bentang di Dewan Negara pada 21 Disember
2015 dan kepada pindaan-pindaan yang berkaitan dengan rang undang-undang ini.
Last paragraph, yang terakhir- saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Tan
Sri Yang di-Pertua kepada Peraturan 25(1)(r) yang mengecualikan pendirian pemberitahu.
Segala pertimbangan Tuan Yang di-Pertua didahului dengan diucap terima kasih.
Ini yang saya terima daripada Yang Berhormat ya. Saya pun buat rujukan dan
saya dah kaji. Kalau 74(1) Yang Berhormat, saya boleh tolak seterusnya. Kalau hendak
baca betul-betul 74(1) itu, menjelaskan bahawa sebuah Jawatankuasa Pilihan adalah
dilantik dengan Perintah Majlis. Majlis, atas Perintah Majlis, ini bukan Majlis yang perintah,
you yang perintah [Ketawa] So, tak betul. Nanti kejap, don’t laugh biarlah saya habiskan
dulu. Sabar, sabar.
Saya suruh [Ketawa] Kalau baca sungguh-sungguh Yang Berhormat, I know you
seorang peguam, saya pun peguam juga. Tengok daripada paragraph 70(1), tajuk
Jawatankuasa Pilihan. You got to read, you kena baca daripada 70(1) itu sampailah ke
seterusnya. So, maknanya tidak ada relevan kalau diberi 74(1) sahaja. Sekarang baru Yang
Berhormat bangkit pula 53(1). Sebenarnya Yang Berhormat, agak selepas you tulis, you
buat kaji semula agaknya...
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Nantilah kejap, saya suruh tunggu, tunggu. Biar saya habis
dulu [Ketawa] Peraturan 53(1) ini ada relevan kerana saya fikir saya rasa ini secara terbuka.
As what you said, we are not here to be this one, hendak lari daripada kenyataan. We are
prepared, kita bersedia menerima teguran dan membuat pembetulan. Di bawah Peraturan
Mesyuarat 53(1) yang you sudah baca tadi ya, ini relevan. So, dengan cara ini kerana
ketelusan, keterbukaan Dewan Negara ini, saya bersedia membincangkan Yang Berhormat
punya cadangan.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu, biar selesai. Saya buat satu Usul ya, yang
Yang Berhormat bangkit tadi. Usul ini perlu dikemukakan oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan
Negara sebaik sahaja Menteri tadi bagi jawapan dan sebelum rang undang-undang ini
diputuskan, saya hendak menarik perhatian semua Yang Berhormat. Dengar baik-baik
Yang Berhormat ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Chandra Mohan tadi kepada Majlis
untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tuan
Chandra Mohan A/L Thambirajah untuk menyerahkan Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara 2015 kepada sebuah Jawatankuasa Pilihan di bawah Peraturan
Mesyuarat 53(1) hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan.]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
[Fasal-fasal 1 hingga 44 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tanpa pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.]
Tuan Yang di-Pertua: Demikianlah Yang Berhormat, saya rasa kita pun telah
bersidang... [Tepuk] Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Kita dalam Dewan Negara
ini jangan anggap kita membuat sesuatu yang bukan-bukan. Kita mesti menampakkan
kebertanggungjawaban. Kita sokong benda yang patut, dan tak sokong mana yang tak
patut.
Saya ingin menarik perhatian sekali lagi saya hendak ulang kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang diberi pengakuan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri tadi.
Maknanya, semua yang Yang Berhormat cadangkan itu diambil kira. Kalau sekiranya ada
sesuatu yang difikirkan agaknya betul-betul perlu dipinda, akan dibawa ke persidangan
Dewan yang akan datang iaitu lebih kurang tiga bulan sahaja. Inilah menunjukkan bahawa
keterbukaan dan kesediaan. Saya harap semua jangan salah anggapan, jangan ada
prasangka, jangan ada prejudis kerana apa yang kita buat dan yang dilakukan adalah yang
terbaik. Bukan untuk siapa-siapa, untuk negara tercinta.
Seterusnya, saya ingin menarik perhatian juga sekali lagi diucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Dewan, semua sekali kerana telah mengambil bahagian daripada mula
sehingga akhir. Saya mendoakan supaya Yang Berhormat semua kembali ke pangkuan
keluarga yang duduk di luar dari Kuala Lumpur. Kita harap semua akan selamat dalam
perjalanan.
Sekian Ahli-ahli Yang Berhormat. Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan
sehingga kepada satu tarikh yang tidak ditetapkan. Sekian, wabillaahi taufik wal hidayah,
Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh [Tepuk]
[Dewan ditempohkan pada pukul 8.21 malam.]
