   
  Naskhah belum 
  disemak 
 
 
M A L A Y S I A 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
Parliamentary Debates 
 
 
 
KAMAR KHAS 
Special Chamber 
 
 
 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
 
 
Bil. 34  Rabu     25 Oktober 2017 
     
   
 
 K A N D U N G A N 
 
 
  UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
    TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o Masalah di Hospital Sibu, Poliklinik Sibu dan  
    Klinik 1Malaysia di Sibu 
            – YB. Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang )                [Halaman 1] 
   
o Pelaburan China di negeri Sabah   
   – YB. Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh (Sandakan)                [Halaman 5] 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
KKDR. 25.10.2017                                             1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 25 Oktober 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah di Hospital Sibu, Poliklinik Sibu dan  
Klinik 1Malaysia di Sibu 
 
2.34 ptg. 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, Hospital Sibu sudah lama menghadapi masalah kekurangan 
tempat letak kereta. Saya ingin tahu, apakah langkah yang telah diambil oleh pihak 
kementerian untuk menyelesaikan masalah ini. Saya mencadangkan supaya kerajaan 
membina satu tempat letak kereta bertingkat di Hospital Sibu supaya rakyat tidak perlu 
membazirkan  masa  untuk  mencari  tempat  letak  kereta.  Sudah  banyak  kali  saya 
menerima aduan bahawa rakyat perlu membazir masa selama satu atau dua jam untuk 
mencari tempat letak kereta dan akhirnya mungkin perlu meletakkan kereta di tempat 
yang tidak dibenarkan dan kadangkala dikenakan saman polis trafik.  
Selain itu, saya ingin meminta supaya lebih banyak doktor pakar ditempatkan di 
Hospital Sibu. Sering kali pesakit diarahkan ke Hospital Kuching atau Kuala Lumpur 
kerana tiada doktor pakar di Sibu. Keluarga pesakit perlu menanggung kos yang amat 
tinggi  apabila  pesakit  ditujukan  ke  Hospital  Kuching  atau  Kuala  Lumpur.  Apakah 
langkah yang telah diambil oleh pihak kementerian apabila keluarga pesakit tidak 
mampu membayar tambang pengangkutan dan kos kediaman apabila pesakit diminta 
pergi mendapatkan rawatan di hospital lain.  
Saya  juga ingin meminta penjelasan daripada pihak kementerian mengenai 
pengumuman yang dibuat oleh pihak Kerajaan Negeri Sarawak di mana satu poliklinik 
baru yang diperuntukkan sebanyak RM40 juta akan dibina di Sibu. Adakah projek ini 
KKDR. 25.10.2017                                             2 
 
telah  diluluskan?  Saya  amat  mengalu-alukan  dan  menyokong  pembinaan  sebuah 
poliklinik  baru  di  Sibu  kerana  poliklinik  yang  sedia  ada  masih  tidak  cukup  untuk 
menampung keperluan pesakit.  
Di Poliklinik Oya, pesakit pernah menunggu giliran dengan meletakkan kad 
rawatan mereka di atas lantai untuk berbaris kerana tidak mampu untuk berdiri lama. 
Sasaran masa menunggu kurang dari 90 minit tidak tercapai. Tambahan pula, ruangan 
menunggu juga terlalu kecil dan tidak ada alat penghawa dingin. Saya ingin minta 
supaya kementerian dapat memperluaskan dan menaiktarafkan Poliklinik Oya supaya 
memberikan keselesaan kepada pesakit yang terlalu banyak.  
Di samping itu, saya ingin tahu jumlah Klinik 1Malaysia yang terdapat di Sibu 
dan  Klinik  1Malaysia  yang  mana  adanya  pegawai  perubatan  tetap.  Saya  pernah 
melawat ke Klinik 1Malaysia di Permai, Sibu. Saya terkejut melihat seorang medical 
assistant yang membuat pendaftaran dan dia juga yang memberi ubat kepada pesakit. 
Adakah  ini  menunjukkan  kekurangan  anggota  kumpulan  yang  bertugas  di  Klinik 
1Malaysia itu.  
Saya merayu supaya semua Klinik 1Malaysia ditempatkan pegawai perubatan 
dan anggota kumpulan sokongan yang secukupnya supaya pesakit tidak perlu pergi ke 
poliklinik yang sudah sesak dan sibuk. Saya juga mencadangkan supaya lebih banyak 
jenis  ubat  disediakan  di  Klinik  1Malaysia  supaya  pesakit  tidak  selalu  menerima 
Paracetamol sahaja apabila pergi ke Klinik 1Malaysia. Sekian, terima kasih.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Lanang.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  mengambil  maklum  akan  masalah  berhubung 
kekurangan petak tempat letak kereta di Hospital Sibu. Antara langkah yang sedang 
diambil oleh KKM ialah perancangan untuk melaksanakan projek pembinaan Tempat 
Letak Kereta Bertingkat secara Kerjasama Awam Swasta (Public Private Partnership) 
melalui kaedah build-operate-transfer (BOT).  
KKM kini dalam proses untuk merintiskan pelaksanaan projek ini terlebih dahulu 
di dua buah hospital kerajaan di Lembah Klang yang mengalami masalah kesesakan 
dan kekurangan tempat letak kereta yang kritikal bagi memastikan projek tersebut 
berdaya saing. Sekiranya projek ini berjaya, pelaksanaan projek akan diperluaskan ke 
lain-lain hospital yang mengalami masalah kekurangan TLK yang sama.  
KKDR. 25.10.2017                                             3 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30 September 2017, bilangan 
Pegawai Perubatan Pakar pelbagai bidang di Hospital Sibu adalah seramai 39 orang. 
Bilangan ini meningkat sebanyak 18 peratus berbanding tahun 2014 iaitu seramai 32 
orang. 
Selain itu, kerajaan juga telah menambah perkhidmatan baru di Hospital Sibu, 
iaitu perkhidmatan subkepakaran pembedahan neuro yang telah pun dimulakan pada 
tahun 2014 dan kepakaran patologi pada tahun 2016. Walau bagaimanapun, seluruh 
negara masih lagi mengalami kekurangan bilangan doktor pakar subkepakaran secara 
umumnya.  
Oleh yang demikian, penghantaran pesakit yang memerlukan rawatan lanjut di 
bawah bidang subkepakaran ke Kuching mahupun ke Kuala Lumpur dilakukan kerana 
kekurangan  doktor  pakar  subkepakaran.  Selain  itu,  doktor  pakar  subkepakaran 
memerlukan peralatan yang khas dan mahal di samping penyelenggaraan spesifik yang 
hanya terdapat di bandar-bandar besar.  
Untuk makluman, belum ada kelulusan bagi pembinaan klinik  kesihatan yang 
baharu  di  kawasan  Sibu.  Kementerian  mengambil  maklum  akan  peningkatan 
kedatangan pesakit di Klinik Kesihatan Oya, Sibu berbanding dengan kapasiti klinik iaitu 
Klinik Kesihatan Jenis 3. Walau bagaimanapun, cadangan pembinaan sebuah lagi Klinik 
Kesihatan sedang dikaji, buat masa ini Kementerian sedang dalam proses mengenal 
pasti  tapak  yang  sesuai.  Permohonan  peruntukan  untuk  cadangan  projek  klinik 
kesihatan yang baharu hanya akan dapat dikemukakan kepada agensi pusat setelah 
urusan perolehan tapak selesai. 
Bagi poliklinik Oya ataupun Klinik Kesihatan Oya pula, memandangkan tapak 
klinik sedia ada yang amat terhad iaitu hanya 1.068 ekar sahaja, maka kerja naik taraf 
seterusnya perlu dilaksanakan di kawasan atau tapak lain. Buat masa ini kementerian 
sedang mengenal pasti tapak yang sesuai untuk dibuat perolehan. 
■1440 
Bahagian Sibu, Sarawak mempunyai 15 buah klinik kesihatan, satu Klinik Ibu 
dan Anak, satu Klinik Desa dan 10 Klinik 1Malaysia termasuk Klinik 1Malaysia Campus 
Park yang telah dibuka dan beroperasi pada 16 Oktober 2017.   
Bagi Poliklinik Oya, kementerian juga dari semasa ke semasa menyediakan 
alternatif dan mengambil langkah yang sewajarnya bagi mengatasi masalah kesesakan 
yang  berlaku  di  klinik-klinik  kesihatan.  Antara  langkah-langkah  yang  telah  diambil 
adalah: 
KKDR. 25.10.2017                                             4 
 
(i)  bagi meningkatkan prestasi perkhidmatan dan mengurangkan 
masa menunggu, blocked appointment system dilaksanakan di 
mana setiap pesakit  diberi  tarikh  dan masa  temu janji  yang 
tertentu bagi memastikan tidak terlalu ramai pesakit yang datang 
serentak ke klinik pada masa yang sama;  
(ii)  mengadakan extended hours bagi pihak klinik yang mempunyai 
kedatangan harian yang tinggi seperti Klinik Kesihatan Lanang. 
Tambahan masa perkhidmatan adalah dari jam 5 petang hingga 
9.30 malam; dan 
(iii)  menambah bilangan pegawai perubatan di klinik-klinik kesihatan 
yang mempunyai kedatangan yang tinggi. 
Bagi mengatasi masa menunggu pesakit lama untuk mendapatkan ubat, berikut 
adalah di antara langkah-langkah yang diambil oleh pihak farmasi untuk mengurangkan 
masa menunggu semasa pengambilan ubat di farmasi: 
(i)  Perkhidmatan Pendispensan Secara Temu janji 
Pesakit  dengan  preskripsi  ulangan  boleh  mendapatkan 
perkhidmatan dispensary secara temu janji di mana ubat-ubatan 
akan disediakan terlebih dahulu sebelum tarikh pengambilan 
bagi mempercepatkan proses pendispensan di kaunter. 
(ii)  Perkhidmatan Ubat Melalui Pos 1Malaysia (UMP1M) 
Beberapa  hospital  dan  klinik  kesihatan  ada  menawarkan 
penghantaran ubat bagi preskripsi ulangan terus kepada pesakit 
di rumah atau di pejabat atau di alamat yang dikehendaki melalui 
Pos Laju dengan kos penghantaran ditanggung oleh pelanggan. 
Caj penghantaran yang dikenakan oleh Pos Laju adalah di antara 
RM5.30  sehingga  RM6.40  bagi  penghantaran  dalam  negeri 
Sarawak  dan  Sabah  manakala  di  antara  RM8.48  hingga 
RM10.60  bagi  penghantaran  dari  Sarawak  ke  Semenanjung 
Malaysia atau sebaliknya.  
(iii)  Pusat Pembekalan Ubat Susulan Setempat (PPUSS) 
Semua farmasi hospital dan klinik kesihatan dalam Bandaraya 
Kuching,  Bandar  Sibu  dan  Bandaraya  Miri  ada  memberikan 
perkhidmatan  kepada  pesakit  untuk  pengambilan  ubatan 
ulangan  di  kaunter  farmasi  Klinik  Kesihatan  Malaysia  UTC 
Kuching, Sibu dan Miri (8 pagi-9 malam setiap hari kecuali cuti 
KKDR. 25.10.2017                                             5 
 
umum) juga di beberapa Klinik 1Malaysia seperti K1M Taman 
Malihah, Kuching, Klinik 1Malaysia Taman Rejang Sibu, Klinik 
1Malaysia Farley Sibu, Klinik 1Malaysia Bandong Sibu dan Klinik 
1Malaysia Taman Tunku Miri.  
Para pesakit atau ahli keluarga hanya perlu berbincang dan mendaftar dengan 
pegawai farmasi di klinik kesihatan atau hospital di mana mereka mendapatkan rawatan 
untuk  proses  penghantaran  ubatan  preskripsi  susulan  melalui  perkhidmatan  yang 
bersesuaian. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Lanang, sehingga 17 Oktober 2017, 
terdapat 10 buah Klinik 1Malaysia di Bahagian Sibu. Dari jumlah ini, hanya dua Klinik 
1Malaysia yang masih belum ditempatkan pegawai perubatan, iaitu di Klinik 1Malaysia 
Sungai Bidut dan Klinik 1Malaysia Rantau Panjang.  
Pengoperasian  Klinik  1Malaysia  di  Sibu  adalah  dengan  mengoptimumkan 
jumlah perjawatan sedia ada, serta beban kerja yang terdapat di setiap Klinik 1Malaysia 
berkenaan. Jumlah anggota mengikut perjawatan ketika ini adalah seperti berikut iaitu:  
(i)  13 orang Pegawai Perubatan;  
(ii)  19 orang Penolong Pegawai Perubatan; dan  
(iii)  34 orang Jururawat.  
Tambahan jawatan  akan  dibuat  dari  semasa ke  semasa, tertakluk kepada 
kelulusan daripada agensi pusat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
 
Pelaburan China di negeri Sabah 
 
2.45 ptg. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pada 1 November 2016, lawatan rasmi Perdana 
Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak ke China telah melakar pencapaian 
bersejarah menerusi pemeteraian 14 perjanjian bernilai RM144 bilion. Ini bermakna 
negara kita akan melancarkan pelbagai projek pelaburan besar seperti pembinaan East 
Coast Railway, Melaka Gateway dan sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seharusnya,  pada  Mei  2017,  sembilan  MoU  telah 
ditandatangani antara Malaysia dan China bernilai RM31 bilion ketika lawatan rasmi 
Perdana Menteri ke China. Saya selaku wakil rakyat dari Sabah ingin mengetahui sama 
ada projek-projek yang disenaraikan daripada perjanjian-perjanjian serta MoU itu akan 
KKDR. 25.10.2017                                             6 
 
dilaksanakan di negeri Sabah. Saya minta Yang Berhormat Menteri menyatakan semua 
projek pelaburan dari China yang akan datang di Sabah berikut dengan maklumat yang 
terperinci seperti anggaran kos, syarikat pelaburan dan tarikh pembinaan.  
Tuan Yang di-Pertua, antaranya, saya baca berita China Xinhua melaporkan 
bahawa  syarikat  China  akan  membina  oil  and  gas  pipeline  di  Sabah.  Ia  akan 
menyambung dari Pantai Barat ke Pantai Timur Sabah untuk menghantar gas ke loji 
penjana kuasa gas di Sandakan.  
Oleh kerana kerajaan berpendapat bahawa pembinaan pipeline di Pantai Barat 
ke Pantai Timur adalah mahal dan tidak efektif kos, justeru projek pembinaan loji ini 
berkali-kali ditangguhkan sehingga hari ini. Kenapa ia sanggup dilabur oleh syarikat 
China sedangkan kos projek ini begitu besar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya minta kementerian menyatakan maklumat-maklumat 
terperinci  tentang  projek  tersebut.  Berapa  pelaburan  dari  syarikat  China  akan 
dilaburkan? Berapa perkongsian dari segi kos ditanggung oleh Kerajaan Malaysia. Jika 
syarikat  China  akan  ditanggungkan  kos  keseluruhan,  apakah  manfaat  diberi  dari 
Kerajaan Malaysia kepada syarikat tersebut.  
■1450 
Memandangkan China telah melancarkan “One Belt One Road” di mana banyak 
projek infrastruktur khususnya akan dilabur di negara asing, saya ingin tahu adakah 
projek infrastruktur akan dilabur dari China di negeri Sabah khususnya projek menaik 
taraf Pelabuhan Sepanggar. Adakah ia akan bekerjasama dengan pihak dari China 
supaya pelabuhan Sabah tersebut dapat diperkembangkan untuk kebaikan ekonomi 
negeri Sabah.  
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, apakah strategi negara kita untuk menangkap 
peluang pelaburan ini supaya kepentingan negara kita khususnya Sabah yang kini 
masih di belakang dari segi pembangunan dapat dimanfaatkan dari inisiatif “One Belt 
One Road”. Saya dengan ini mohon penjelasan. Sekian, terima kasih.  
 
2.51 ptg. 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Datuk Seri Ong Ka 
Chuan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  soalan  dari  Ahli  Yang 
Berhormat  Sandakan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagaimana  yang  dimaklumkan, 
sebanyak 14 perjanjian atau memorandum telah dimeterai semasa lawatan rasmi Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri ke negara China pada 1 November 2016. Hasil 
daripada lawatan rasmi Yang Amat Berhormat  Perdana Menteri ke Beijing pada 13 Mei 
KKDR. 25.10.2017                                             7 
 
2017 pula, sembilan pertukaran perjanjian atau  memorandum B2B di antara Malaysia 
dan China bernilai RM31 bilion telah dimeterai.  
Salah  satu  daripada  sembilan  perjanjian  atau  memorandum  B2B  yang 
ditandatangani adalah di antara Titijaya Land Berhad dan CREC Development (M) 
Sendirian Berhad (sebuah syarikat milik China) berhubung “Framework Agreement in 
Engineering Procurement Construction and Commission Agreement of the Shore”, yang 
melibatkan projek pembangunan hartanah yang akan dilaksanakan di Kota Kinabalu, 
Sabah dikenali  sebagai ‘The  Shore’. Mengikut Unit Perancang Ekonomi Negeri Sabah 
(UPEN), jumlah nilai pelaburan bagi projek tersebut adalah sebanyak RM575 juta. 
Menurut laporan perkembangan yang dikemukakan oleh Titijaya Land Berhad, kerja 
cerucuk (piling works) telah bermula dan telah pun mencapai 33 peratus pada 1 Oktober 
2017.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ingin  dijelaskan  bahawa  kerajaan  tidak  pernah 
mempengaruhi  keputusan  pelabur  asing  untuk  melabur  di  mana-mana  lokasi  di 
Malaysia dan akan menyokong keputusan pelabur yang dibuat berasaskan pasaran 
(market driven economy). Pelabur-pelabur asing bebas membuat keputusan dan pilihan 
berdasarkan  analisis  pasaran  yang  akan  membantu  dalam  pembangunan 
perkhidmatan  perniagaan  atau  penjualan  produk  syarikat.  Ini  termasuklah  aspek 
pemilihan rakan pelabur tempatan bagi memulakan usaha sama (joint venture), dengan 
izin,  dan  lokasi-lokasi  pelaburan  bersesuaian  yang  dikenal  pasti  oleh  pelabur  di 
Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  tahun  2012  hingga  tahun  2016,  Malaysia  telah 
mencatatkan jumlah pelaburan yang diluluskan dari negara China sebanyak RM16.4 
bilion dalam sektor perkilangan. Pelaburan ini melibatkan 119 projek dan dijangka 
menjana 28,303 peluang pekerjaan. Daripada jumlah pelaburan ini, industri produk 
logam asas mencatatkan pelaburan langsung asing yang tertinggi dari negara China 
iaitu berjumlah RM7.6 bilion, diikuti produk electronic dan electrical (RM5.3 bilion), 
produk galian bukan logam (RM2.1 bilion) dan tekstil dan produk tekstil (RM551.3 juta).  
Bagi jumlah pelaburan dari negara China yang telah direalisasikan setakat tahun 
2016,  Malaysia  telah  mencatatkan  jumlah  pelaburan  kumulatif  dari  negara  China 
sebanyak RM14.2 bilion dalam sektor perkilangan. Pelaburan ini melibatkan 220 projek 
dan  telah  menjana  33,020  peluang  pekerjaan.  Daripada  jumlah  pelaburan  yang 
direalisasikan ini, industri produk logam asas mencatatkan pelaburan yang tertinggi iaitu 
sejumlah RM6.4 bilion, diikuti produk electronic dan electrical (RM4.7 bilion), produk 
galian bukan logam (RM1.4 bilion), dan  tekstil dan produk tekstil (RM560.9 juta). 
KKDR. 25.10.2017                                             8 
 
Pelaburan yang telah direalisasikan dari negara China setakat tahun 2016 berada di 
kedudukan kelapan. 
Syarikat-syarikat  China  yang  telah  melaksanakan  pelaburan  di  Malaysia 
antaranya adalah Ye Chiu Non-Ferrous Metal (M) Sendirian Berhad (logam asas), 
Comtec  Solar  International  (M)  Sendirian  Berhad  (industri  solar),  Jinko  Solar 
Technology Sendirian Berhad (industri solar), Ji Kang Dimensi (M) Sendirian Berhad 
(logam asas), Xiamen University (perkhidmatan pendidikan), Huawei  Technologies 
(Malaysia)  Sendirian  Berhad  (ICT)  dan  CSR  Rolling  Stock  (M)  Sendirian  Berhad 
(peralatan pengangkutan). Kesemua projek-projek ini melibatkan 100 peratus hak milik 
syarikat China. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi negeri Sabah khususnya, dari tempoh tahun 2012 
hingga tahun 2016, jumlah pelaburan yang diluluskan dari negara China dalam sektor 
perkilangan  adalah  sebanyak  RM8  juta.  Pelaburan  ini  melibatkan tiga  projek  dan 
dijangka menjana 132 peluang pekerjaan. Daripada jumlah pelaburan yang diluluskan, 
industri kimia dan produk kimia mencatatkan pelaburan langsung asing yang tertinggi 
berjumlah RM4.9 juta, diikuti dengan industri peralatan pengangkutan (RM2.1 juta) dan 
industri produk getah (RM1 juta). 
Jumlah  pelaburan  dari  negara  China  dalam  sektor  perkilangan  yang  telah 
direalisasikan di Sabah setakat tahun 2016 adalah RM6 juta. Pelaburan ini melibatkan 
projek  pengeluaran  makanan  dan  produk  plastik  yang  telah  menjana  75  peluang 
pekerjaan. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan soalan mengenai pembinaan oil and 
gas pipeline untuk menghantar gas ke loji jana kuasa gas di Sandakan, UPEN Sabah 
memaklumkan bahawa terdapat rancangan untuk membina projek talian paip minyak 
dan gas dari Pantai Barat ke Pantai Timur, Sabah untuk menghantar gas ke loji penjana 
kuasa gas di Sandakan. Walau bagaimanapun, projek ini masih lagi dalam peringkat 
awal di mana perincian projek masih belum dimuktamadkan. Projek ini adalah di bawah 
kawal selia Kementerian Kewangan dan tidak melibatkan pelaburan dari negara China 
buat masa kini. 
Berhubung  projek  naik  taraf  pelabuhan  Sepanggar  pula,  UPEN  Sabah 
mengesahkan bahawa Kerajaan Persekutuan telah meluluskan peruntukan sebanyak 
RM1  bilion  bagi  projek  perluasan  dan  naik  taraf  infrastruktur  dan  kemudahan-
kemudahan di Sepanggar Bay Container Port. Projek tersebut akan dilaksanakan pada 
tahun hadapan dan buat masa sekarang juga tidak ada melibatkan sebarang pelaburan 
daripada negara China. 
KKDR. 25.10.2017                                             9 
 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soalan berhubung dengan inisiatif “One 
Belt  One  Road”,  seperti  mana  sedia  maklum,  Malaysia  dan  China  telah 
menandatangani  Perjanjian  Persefahaman  (MoU)  Menggalakkan  Pembangunan 
Ekonomi Bersama Menerusi Inisiatif Laluan Sutera dan Laluan Maritim Kurun ke-21 
pada 13 Mei 2017 di Beijing. Antara lain, bidang-bidang kerjasama yang digariskan 
dalam MoU tersebut adalah: 
(i)  kesalinghubungan dalam projek-projek infrastruktur; 
(ii)  mengukuhkan pengiktirafan bersama standard dan perkongsian 
maklumat,  menambah  baik  kebolehcapaian  lalu  lintas  dan 
rangkaian pengangkutan; 
(iii)  kemudahan urus niaga e-dagang rentas sempadan di kalangan 
negara-negara “Belt and Road”; 
(iv)  transformasi, menaik taraf dan inovasi teknologi dalam bidang 
perkilangan,  terutamanya  dalam  keupayaan  pengeluaran 
antarabangsa dan pembuatan peralatan; dan 
(v)  kerjasama kewangan melalui peluasan penggunaan mata wang 
tempatan dalam perdagangan dan pelaburan. 
Pelaksanaan “Belt and Road Initiative” (BRI) di Malaysia akan diselaraskan 
dengan dasar negara untuk menarik pelaburan langsung dari China dalam sektor-sektor 
terpilih yang akan memacu Malaysia ke arah negara berpendapatan tinggi menjelang 
2020. Belt and Road Initiative yang dilaksanakan di Malaysia adalah selari dengan 
dasar strategik Rancangan Malaysia Kesebelas yang mana memberi tumpuan kepada 
usaha untuk meningkatkan kesejahteraan semua rakyat Malaysia, mempercepatkan 
pembangunan modal insan, mengukuhkan infrastruktur untuk menyokong pertumbuhan 
ekonomi, meningkatkan pertumbuhan ekonomi untuk kemakmuran rakyat Malaysia ke 
arah pembangunan hijau dan lestari.  
Dasar pelaburan dan perdagangan negara yang sejajar dengan strategi Belt and 
Road Initiative akan menggalakkan pertukaran teknologi dan mewujudkan kerjasama 
baru dalam pelbagai bidang strategik. Malaysia akan dapat memanfaatkan Belt and 
Road Initiative untuk menerajui pembangunannya dalam infrastruktur, perdagangan, 
tenaga,  kewangan  dan  alam  sekitar.  Inisiatif  Belt  and  Road  Initiative  juga  akan 
meningkatkan lagi hubungan rakyat antara dua buah negara.  
■1500 
Kini, negara China telah menjadi negara pengimport barangan Malaysia yang 
terbesar dan juga menjadi sumber utama pelancong asing ke Malaysia yang telah 
KKDR. 25.10.2017                                             10 
 
memberi manfaat ekonomi kepada negara. Hubungan antara rakyat juga telah dapat 
dimanfaatkan melalui sektor pendidikan tinggi seperti penubuhan Xiamen University di 
Malaysia.  Ini  akan  membantu  mencapai  aspirasi  untuk  menjadikan  Malaysia  hab 
pendidikan tinggi dirantau ini.  
Satu lagi aspek Belt and Road Initiative yang akan memanfaatkan negara ialah 
melalui kesalinghubungan (connectivity), di mana fokus adalah untuk mengurangkan 
halangan perhubungan perdagangan antarabangsa serta meningkatkan kemudahan 
infrastruktur udara, darat dan juga laut. Kerjasama erat di antara Malaysia dan China 
dapat dilihat melalui perhubungan udara apabila syarikat penerbangan AirAsia diberi 
hak untuk menawarkan penerbangan domestik dalam negara China. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin dan menghargai setiap maklum balas 
konstruktif oleh semua pihak bagi memastikan setiap pelaburan langsung asing di 
Malaysia, termasuk dari negara China dapat memberi manfaat maksimum kepada 
negara dan rakyat. Sehubungan ini, pelbagai strategi dan langkah telah dan sedang di 
ambil bagi memastikan kepentingan negara terus terpelihara. Ini termasuklah 
dalam pelaksanaan projek-projek di bawah Belt and Road Initiative  yang akan terus 
dipantau rapi oleh kerajaan bagi memastikan Malaysia mendapat manfaat sepenuhnya.  
Sehubungan dengan usaha ini, Sekretariat Kebangsaan Belt and Road Initiative 
telah ditubuhkan di Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) untuk 
menyelaras, mempermudah dan memantau pelaksanaan Belt and Road Initiative di 
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 
petang, hari Khamis, 26 Oktober 2017.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.02 petang] 
 
 
