DN 8.12.2016                                                                                   1                                                            
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 8 Disember 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sehati sejiwa, salam sejahtera.  
  Ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, seperti biasa pagi ini saya ingin 
juga ucapkan sekali lagi selamat hadir pada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
baru dan harapan saya supaya Yang Berhormat semua dapat bersama-sama bekerjasama 
untuk mempertingkatkan prestasi kita di Dewan ini.  
  Seperti biasa semalam saya sudah maklumkan tapi ramai Ahli Yang Berhormat 
tidak hadir, ada hal dan saya hendak berpesan, sebagaimana saya katakan yang penting 
sekali bagaimanakah kita hendak mempertingkatkan prestasi kita. Iaitu saya pesan dulu 
berjalan kita peliharalah kaki, berkata peliharalah lidah kita. Lidah seorang yang arif terletak 
di hatinya, hati seorang yang jahil terletak di lidahnya.  
  Sekali lagi saya pesan kalau seboleh-bolehnya boleh berehat di VIP lounge. 
Usahlah lama sangat, kalau boleh biarlah rehat itu di Dewan kita ini.  Sekali lagi saya ulang 
ya, siapa jua hendak keluar tadi, kalau lama, beri saya suratlah. Kalau sekejap, bolehlah 
keluar itu.  saya minta supaya Dewan kita ini jangan biarkan tidak ada oleh orang.  Sekian, 
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
 
1.  Dato'  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan,  bilangan  kes  kejadian  jentera  penanam  cerucuk  yang  tumbang  dan 
menghempap orang awam sepanjang tahun 2015 dan 2016, serta nyatakan langkah 
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (DOSH) bagi memastikan kejadian yang 
sama dapat dielakkan, dan tidak berulang lagi. 
  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Mutallib]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa.  
  Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin.  Sebelum itu Tuan Yang 
di-Pertua izinkan saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Senator-senator 
baru yang mengangkat sumpah semalam untuk bersama dalam Dewan Negara.   
  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui 
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP) komited dalam memastikan tempat 
kerja  di  tempat  bina  adalah  selamat  dan  tanpa  risiko  kepada  kesihatan  dengan 
menguatkuasakan Akta Kilang dan Jentera 1967, Akta 139 dan Akta Keselamatan dan 
Kesihatan Pekerjaan 1994 ataupun Akta 514. Sepanjang tahun 2015 dan 2016, hanya 
terdapat  satu  sahaja  kes  kemalangan  jentera  penanam  cerucuk  tumbang  yang 
menghempap orang awam, ia kes-kes lain itu tiada Tuan Yang di-Pertua.  
   
 
2                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Selain  itu,  langkah-langkah yang  diambil  oleh  Kementerian  Sumber  Manusia 
melalui Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Malaysia adalah komited dalam 
usaha-usaha untuk memastikan keselamatan, kesihatan dan kebajikan orang yang sedang 
bekerja dan melindungi orang lain daripada bahaya-bahaya keselamatan dan kesihatan 
yang berpunca daripada aktiviti pekerjaan dari pelbagai sektor termasuk sektor pembinaan. 
Bagi  memastikan  kejadian  yang  sama  dapat  dielakkan  dan  tidak  berulang, 
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan berusaha dengan mengambil langkah-
langkah seperti berikut:  
(i)  memperkemaskan dan memperkasakan pelan penguatkuasaan 
tapak  bina  yang  telah  bermula  pada  tahun  2016  yang 
merangkumi perkara-perkara berikut: 
(a)  penambahan bilangan aktiviti penguatkuasaan 
di tapak bina. Bilangan pemeriksaan di sektor 
pembinaan sebanyak 7,329 pemeriksaan pad 
tahun  2013.  Jumlah  ini  telah  bertambah 
sebanyak  34  peratus    kepada  9,822 
pemeriksaan pada tahun 2015. Ini melibatkan 
65 peratus  daripada nisbah pemeriksaan oleh 
pegawai Jabatan Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan  pada  jumlah  tapak  bina  yang 
beroperasi pada tahun 2013 manakala nisbah 
ini  berkurangan  kepada  60  peratus    sahaja 
pada tahun 2015. 
(ii)  mengambil  tindakan  punitif  atau  undang-undang  ke  atas 
ketidakpatuhan  perundangan  keselamatan  dan  kesihatan 
pekerjaan  di  sektor  pembinaan.  Jabatan  Keselamatan  dan 
Kesihatan Pekerjaan telah mengeluarkan sebanyak 949 Notis 
pada tahun 2013. Jumlah Notis meningkat secara mendadak 
sebanyak 54 peratus  kepada 6,211 bilangan Notis pada tahun 
2015. Manakala bagi kes pendakwaan pula meningkat sebanyak 
135 peratus  pada 55 kes pada tahun 2013 kepada 129 kes 
pada tahun 2015. Manakala bagi kes kompaun pula meningkat 
sebanyak 754 peratus pada 61 kes pada tahun 2013 kepada 521 
kes pada tahun 2015; 
■1010 
(iii)  menubuhkan safety patrol unit, dengan izin, di setiap Jabatan 
Keselamatan  Kesihatan  Pekerjaan  negeri  bagi  membuat 
pemantauan tapak pembinaan pada waktu siang dan malam; 
(iv)  mengadakan operasi penguatkuasaan mengejut di tapak bina 
berdasarkan aduan orang ramai; 
(v)  menggubal  dan  menyemak  semula  bagi  menambah  baik 
perundangan berkaitan tapak bina seperti akta peraturan dan 
garis  panduan  supaya  kekal  relevan  dan  sesuai  dengan 
kehendak semasa; 
(vi)  menambah baik senarai semak pemeriksaan tapak bina untuk 
kegunaan pegawai JKKP menjalankan penguat kuasa di tapak 
bina; 
(vii)  merancang dan menambah baik struktur latihan kepada pegawai 
JKKP bagi bahagian keselamatan tapak bina dan seksyen tapak 
bina; 
(viii)  menjalinkan kerjasama dan koordinasi di antara agensi-agensi 
yang  berkaitan  tapak  bina  seperti  Lembaga  Pembangunan 
Industri  Pembinaan  (CIDB),  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
dan pihak berkuasa tempatan; 
DN 8.12.2016                                                                                   3                                                            
 
(ix)  mengadakan  perbincangan  dan  dialog  bersama  persatuan 
industri pembinaan seperti Master Builders Association Malaysia 
(MBAM), dengan izin; dan 
(x)  meningkatkan usaha sama dengan pihak majikan dan kesihatan 
pekerjaan,  majikan  dan  pekerja  melalui  Majlis  Negara  bagi 
keselamatan  dan  kesihatan  pekerjaan,  biro  KKP  bagi  tapak 
pembinaan. 
  Bagi  mengatasi  masalah-masalah  pengurusan  keselamatan  dan  kesihatan 
pekerjaan di tapak bina, Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan juga memberi 
penekanan terhadap penguatkuasaan dengan memberi fokus terhadap perkara berikut: 
(i)  kesedaran dan komitmen majikan terhadap keselamatan dan 
kesihatan pekerjaan; 
(ii)  sistem pengurusan keselamatan dan kesihatan; 
(iii)  kawalan dan penyeliaan oleh majikan ke atas subkontraktor bagi 
aktiviti yang mempunyai hazard dan risiko yang tinggi; 
(iv)  penilaian risiko terhadap hazard; 
(v)  latihan keselamatan dan kesihatan pekerjaan kepada pekerja 
terutamanya pekerja asing; dan 
(vi)  pemantauan terhadap pelaksanaan prosedur kerja selamat oleh 
majikan. 
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab secara menyeluruh dan 
lengkap dan saya percaya bahawa Yang Berhormat Menteri ada masa depan yang cerah 
lagi pada masa-masa yang akan datang, insya-Allah.  
  Cuma saya ada sedikit lagi mahu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, 
kejadian kemalangan yang membabitkan jentera ini seperti mana yang telah berlaku saya 
rasa di Setia Alam baru-baru ini yang menghempap kereta orang awam dan menyebabkan 
kematian. 
  Soalan  saya  ialah  apakah  punca  berlakunya  kemalangan  jentera  penanam 
cerucuk ini, adakah daripada kecuaian pemandu jentera atau operatornya atau kurang 
penyeliaan dan pengawasan serta pemantauan oleh agensi kerajaan di tapak projek binaan 
tersebut. Apa kelemahan daripada segi SOP yang sedia ada, khususnya lokasi jentera 
yang terlalu dekat dengan jalan raya. Kadang-kadang macam di Kuala Lumpur ini terlalu 
hampir seperti di Bukit Bintang misal kata sekarang ini, dalam kawasan pembinaan itu 
terlalu hampir dengan orang ramai dan jalan raya dan memberikan risiko kepada orang 
awam  sehingga  menyebabkan  kemalangan  dan  membabitkan  orang  awam  dan 
mengakibatkan kecederaan malah kehilangan nyawa.   
  Perlukah SOP sedia ada dikaji semula dan ditambah baik? Akan tetapi dijawab 
juga  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  sebentar  tadi.  Seterusnya  ialah  bagi  memastikan 
keselamatan yang optimum di kawasan tapak projek ini tanggungjawab majikan dan wajib 
dipatuhi  mengikut  Akta  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  1994.  Mohon  Yang 
Berhormat  Menteri  memberi  penjelasan,  sejauh  manakah  pemaju  projek  telah 
melaksanakan audit keselamatan di locality atau lokasi projek pembinaan? Apakah respons 
DOSH atau Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan dan CIDB terhadap laporan 
tersebut?  
  Saya juga mohon, nampaknya macam sudah ada kerjasama antara agensi dan 
jabatan seperti PBT, CIDB, JKKP dan lain-lain yang berkaitan seperti NBOS, kerjasama ini 
dan saya harap kalau tidak ada ataupun ada sedikit perlu dipertingkatkan lagi NBOS di 
kalangan agensi-agensi yang terlibat.   
   
4                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Jadi, saya mohon juga kerajaan, adakah bersedia untuk mengkaji akta-akta yang 
sedia ada bagi meningkatkan lagi kesiap sediaan kita memandangkan negara kita ini lagi 
pesat membangun dengan pembangunan yang bakal berlaku dalam masa Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini, banyak lagi pembangunan dan projek-projek besar akan berlaku. 
Kita harap dapat mengurangkan lagi risiko atau kejadian-kejadian yang tidak diingini ini 
berlaku di tapak-tapak projek. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Abdul  Rahman.  Ada  beberapa  isu  yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat atas keprihatinan. Yang 
pertama,  kes  yang  berlaku  melibatkan  suami  isteri.  Yang  kedua  ialah  tentang  akta, 
kemudian beberapa perkara yang lain. 
  Suka saya memaklumkan bahawa kita, kerajaan dan kementerian tidak bertolak 
ansur dalam perkara-perkara keselamatan kesihatan pekerjaan sama ada pekerja dan juga 
kepada orang yang terlibat dengan tapak pekerjaan termasuk orang ramai.  
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, terdapat beberapa kementerian yang 
bertanggungjawab dan terlibat dengan tapak pembinaan sesuatu projek iaitu Kementerian 
Sumber Manusia, Kementerian Kerja Raya, Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan 
Malaysia (CIDB) dan juga Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan sebelum sesuatu projek dilaksanakan.  
  Koordinasi  pengawasan  dan  penguatkuasaan  di  tapak  pembinaan  telah 
dikoordinasi dalam Majlis Negara Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan. Kita ada satu 
Majlis Yang Berhormat Dato’ Rahman iaitu Majlis Keselamatan dan Keselamatan Pekerjaan 
di mana saya sebagai pengerusinya dan di dalamnya terdiri daripada berbagai-bagai 
kementerian  termasuk  Kementerian  Kerja  Raya,  Kementerian  Kesihatan  dan  juga 
kesatuan-kesatuan  sekerja,  CUEPACS,  MTUC  dan  badan-badan  yang  lain  termasuk 
industri dan sebagainya.   
  Jadi badan ini ataupun Majlis Keselamatan Kesihatan Pekerjaan (NCOSH) ini 
bertanggungjawab  mengkoordinasi  dan  melihat  perkembangan  ataupun  isu-isu  yang 
berkaitan dengan keselamatan dan kesihatan pekerjaan termasuklah kita mengadakan 
program-program  dalam  kempen-kempen  kesedaran,  keselamatan  dan  kesihatan 
pekerjaan  sehinggalah  ke  sekolah-sekolah  ataupun  course  in  school,  mengadakan  di 
sekolah-sekolah. 
  Tuan Yang di-Pertua, JKR juga merupakan salah satu kementerian yang berada 
dalam NCOSH ini ataupun Majlis Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan ini. Tentang 
tindakan yang kita ambil, termasuklah daripada segi prosedur dan sebagainya kita tidak 
bertolak ansur Yang Berhormat Dato’. Umpamanya saya hendak beri contoh, bilangan 
pemeriksaan yang kita buat bagi tahun ini sahajalah sehingga November 2016 sebanyak 
11,264  pemeriksaan  tapak  bina  yang  kita  lakukan.  Berbagai-bagai  tindakan  diambil 
termasuklah tindakan undang-undang, surat arahan berhenti kerja dan juga kompaun dan 
juga saman yang dikenakan kepada majikan-majikan ataupun kontraktor yang melanggar 
peraturan ini. Umpamanya, jumlah saman di sektor pembinaan bagi tahun 2016, sehingga 
September jumlah kompaun yang kita sudah kenakan ialah 630,846.   
  Maknanya,  majikan-majikan  ataupun  kontraktor  ini  tidak  boleh  ambil  mudah. 
Maknanya kalau projek mereka itu tidak besar, kalau mereka silap lakukan kesalahan, 
maka mungkin projek ataupun  business yang mereka melakukan, dijalankan itu akan 
mendapat kerugian. Jumlah saman yang kita telah kenakan pada tahun 2016 ialah 1.381 
juta.  Maknanya  ini  menggambarkan  kepada  kita  ada  perlanggaran  dilakukan  oleh 
pembinaan ataupun tapak bina kontraktor ini. 
■1020 
  Jadi saya ucapkan terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul 
Rahman kerana pandangan-pandangan yang cukup baik ini dan kita akan bawa ini dalam 
Mesyuarat  Majlis  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  yang  sentiasa  bermesyuarat 
sepanjang  tahun  bagi  melihat  apakah  perkembangan  dan  kita  hendak  supaya  kadar 
kemalangan  ini  diturunkan.  Umpamanya  kemalangan  di  tempat  kerja  menurun  tetapi 
kemalangan  melibatkan  pekerja  ulang-alik  bekerja  ini  agak  meningkat  sedikit  kerana 
melibatkan faktor lain.  
DN 8.12.2016                                                                                   5                                                            
 
  Jadi tentang akta sebenarnya memang kita tengah melihat. Kita ada lebih daripada 
20 akta dalam Kementerian Sumber Manusia ini dan kita telah melihat semua akta ini untuk 
kita kemaskan. Jadi kita harap peningkatan akan dapat kita lakukan dan penambahbaikan 
akan dapat kita lakukan bagi memastikan supaya keselamatan dan kesihatan pekerja dapat 
kita pertingkatkan terutama di tapak bina dan melibatkan orang ramai.   
  Tentang kes yang khusus yang Yang Berhormat Dato’ maklumkan tadi, saya juga 
dimaklumkan bahawa kes ini berlaku pada 4 November 2016, 12.40 tengah hari melibatkan 
dua orang yang meninggal, Abdul Rahim bin Abdul Rahman dengan isterinya Norhayati dan 
kalau kita lihat sebab kemalangan ini ataupun punca kemalangan ini berlaku antaranya 
ialah hasil daripada penyiasatan mendapati mangsa maut akibat dihempap oleh cerucuk 
yang tumbang akibat dari rantai trak jentera piling rig tersebut terbenam ke dalam tanah 
sedalam 0.8 meter. 
  Sebahagian kecil bahagian hadapan rantai telah terkeluar dari platform steel plate 
dan terletak di atas tanah yang lembut. Ini menyebabkan  piling rig itu tumbang dan 
menimpa kemalangan kepada dua- suami isteri itu. Jadi kita ucapkan takziah sebenarnya, 
kita tidak hendak kemalangan ini Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Abdul 
Rahman tapi apa boleh buat itu mungkin suratan takdir untuk kedua-dua mangsa ini Tuan 
Yang di-Pertua.   
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, saya terbaca satu artikel yang menyatakan bahawa accident 
sebegini adalah human fault and it is not technical fault, dengan izin. Jadi saya hendak 
bertanya pemandu-pemandu kren ini termasuk juga dengan pilot kapal terbang ini, mereka 
ini profesional driver yang mereka terpaksa mengikuti kursus dan saya dapati baru-baru ini 
saya  terbaca  juga  satu  artikel  bahawa  di  England,  pemandu-pemandu  kren  mereka 
terpaksa melalui satu praktis dalam simulator selama tiga bulan sebelum mereka ini keluar 
dan memandu kren ini dan mereka ini juga insurans mereka tinggi dan kerja ini juga satu 
kerja yang mendapat gaji yang begitu tinggi.  
  Soalan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  apakah  kerajaan  bercadang  untuk  lebih 
memberi kursus kepada mereka ini yang berskala ataupun kerajaan akan meluluskan satu 
sijil sebelum mereka ini keluar membawa kren-kren tersebut dan apakah setakat ini ada 
pengelolaan yang dibuat oleh kementerian yang check semua pemandu-pemandu kren ini 
sama ada mereka ini layak atau tidak Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Minta maaf saya terlajak bercakap tadi dulu sebelum Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya saya hendak khabarkan, bentangkan di 
sini bilangan operator kren yang diberi permit untuk mengendalikan mesin angkat kren.  
Sebenarnya cerucuk tadi kalau ikut kita tidak daftar rasanya untuk dalam ini. Akan tetapi 
kren ini ada ya. Dia ada beberapa jenis kren yang ada di negara kita termasuklah Yang 
Berhormat yang statik di atas dan sebagainya. Bilangan keseluruhan operator kren yang 
aktif dan berdaftar dengan Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan adalah seramai 
15,318 orang.  
  Daripada jumlah ini seramai 6,670 orang masih sah sijil perakuan dan selebihnya 
seramai  8,646  telah  tamat  sijil  perakuan.  Mereka  ini  kita  akan  buat  pemeriksaan. 
Umpamanya satu kes yang berlaku yang menghempap salah seorang wanita dulu. Ada 
setengahnya sebab itulah kita hendak tanggungjawab ini Yang Berhormat Senator. Bukan 
sahaja kepada kementerian, bukan sahaja tindakan undang-undang yang kita ambil barulah 
kontraktor ataupun pelaksana projek-projek ini baru hendak mengambil, mengemaskinikan 
peraturan yang ada tapi kalau boleh di peringkat awal lagi. Mereka pastikan supaya 
pemandu kren ini mestilah ada lesennya, mestilah qualified dan sebagainya.  
  Kren-kren yang digunakan mestilah yang baik, kena buat pemeriksaan. Oleh 
sebab itu kita buat pemeriksaan. Saya sudah sebut tadi kepada Yang Berhormat berpuluh 
ribu pemeriksaan kita buat di tapak bina termasuklah kren-kren ini dan bagi kementerian 
kita memang kita mengadakan kursus berterusan termasuklah kita menyediakan pegawai 
keselamatan dan kesihatan di tempat kerja di setiap projek yang melebihi daripada RM20 
juta ke atas, kalau tidak silap saya... [Disampuk] RM20 juta ke atas mesti ada pegawai 
safety and security di situ.  Jadi untuk memastikan supaya pelaksanaan undang-undang, 
pematuhan  undang-undang  dibuat,  dipatuhi  oleh  syarikat-syarikat  yang  melaksanakan 
projek-projek ini.  
6                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
  Umpamanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  hari  ini  kita  juga  mengadakan  anugerah 
kepada keselamatan dan kesihatan pekerjaan, malam ini insya-Allah.  Setiap tahun kita 
adakan dan kita buat pertandingan bahkan pertandingan. Bukan saja kursus, seminar 
peringkat antarabangsa dan sebagainya tetapi di kalangan majikan-majikan yang berada di 
negara kita ini kita buat pertandingan keselamatan dan kesihatan pekerjaan.  
  Umpamanya malam ini kita ada award yang kita berikan kepada majikan-majikan 
yang telah membuktikan bahawa mereka mematuhi peraturan-peraturan yang ada dan 
award ini bukan sahaja kepada majikan tetapi kepada pegawai-pegawai, kepada individu 
dan  kepada  prosedur  yang  diikuti  oleh  pelaksana  ataupun  majikan-majikan  yang 
melaksanakan projek-projek pembinaan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Soalan saya berkaitan, katalah tadi 
kita  dengar  ada  dua  aspek  human  element  dengan  mechanical  element.  Mechanical 
element kebanyakan dia, ini bukan saja piling, semua mesin angkut dia ada dia punya PMA 
certification dan daripada segi operator dia ada lesen. Cuma hendak tahu dalam kejadian-
kejadian ini, bukan saja insiden piling machine ini, tapi semua kren ini, ada tidak mana-
mana insiden melibatkan pekerja asing yang tidak mempunyai lesen untuk memandu kren. 
Fasal banyak kita tengok lori-lori hantu ini kebanyakan melibatkan pekerja asing. Dalam 
insiden mesin angkut ini, ada tidak pekerja asing yang terlibat? Terima kasih.   
  Satu lagi hendak tambah, fasal setahu saya pekerja asing dia tidak boleh dapat 
CIDB certification. Terima kasih.  
  Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Mutallib:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya pekerja asing yang terlibat dengan 
pembinaan ataupun di tapak bina ini ramai dan ramai juga mereka yang terlibat dengan 
kemalangan.  Kita ada lebih kurang dalam tahun 2016 ini, 52 orang pekerja asing yang 
terlibat dengan kemalangan di tapak bina dan yang ramainya kalau orang tempatan ini, 
kitalah,  Malaysia  yang  ramailah.  Kemudian  yang  lain  Bangladesh,  Indonesia  dan 
sebagainya.   
  Tentang pengendali ataupun pemandu kren tadi, saya ingat ada satu kes yang 
berlaku, saya ingat yang menghempap seorang wanita ya, di mana pekerja itu adalah 
memang pekerja dari luar dan kita telah mencari pekerja ini, operator ini. Jadi sebenarnya 
seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, kita hendak, inilah human factor 
dan juga teknikal punya masalah. Saya mungkin, kita hendak supaya majikan ataupun 
kontraktor ini memastikan, susah kita hendak cakap Tuan Yang di-Pertua sebab kalau kita 
sama-sama bertanggungjawab, saya ingat perkara ini tidak berlaku. Kenapa kita harus 
izinkan pekerja asing yang tidak ada permit, tidak ada lesen.  
  Kadang-kadang  inilah  masalah  yang  berlaku  kerana  mungkin  kerana  hendak 
untung besar tetapi akhirnya rugi besar yang akan diterima. Jadi apa salahnya untuk kita 
menyelamatkan orang lain, menyelamatkan pekerja kita, jadi kita ikut peraturan yang ada.  
Peraturan bukan hendak menyusahkan kita tapi hendak memudahkan kita dan memberikan 
keuntungan kepada kita.  
■1030 
  Jadi, kita harap melalui tindakan-tindakan undang-undang, kompaun, saman yang 
kita lakukan, kita harap majikan tidak akan sewenang-wenangnya mengambil pekerja asing 
yang  tidak  qualified  untuk  menjalankan  kerja-kerja,  termasuklah  pemandu  kren  dan 
sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib 
dan kita sedar betapa risaunya masyarakat dengan apa yang berlaku.  
 
2.  Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan, 
langkah memberi pendedahan dan penyesuaian kepada syarikat kecil dan sederhana 
(PKS) yang banyak melakukan kesilapan dalam mengisytiharkan cukai barangan dan 
perkhidmatan (GST) selepas setahun perlaksanaan GST. 
 
 
DN 8.12.2016                                                                                   7                                                            
 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara keseluruhan peratus penghantaran penyata 
GST-03 oleh entiti berdaftar GST, termasuk syarikat kecil dan sederhana (PKS) adalah 
melebihi 90 peratus  setakat pada 30 November 2016. Ini menunjukkan kesedaran entiti 
berdaftar GST di kalangan PKS untuk mengemukakan penyata GST 03 adalah tinggi. 
Kerajaan  sentiasa  menambah  baik  pelaksanaan  GST  dan  menjalankan  usaha  yang 
berterusan untuk memberi kefahaman yang tepat mengenai pelaksanaan GST kepada 
golongan  peniaga  melalui  pelbagai  program  kesedaran  dan  latihan  serta  platform 
perbincangan isu GST.  
  Antara  program  penerangan  dan  latihan  yang  terus  dijalankan  oleh  Jabatan 
Kastam  Diraja  Malaysia  program  hand  holding  kepada  syarikat-syarikat  yang  telah 
mendaftar GST, termasuk PKS mengikut sektor atau industri untuk memberikan penjelasan 
secara lebih mendalam, khususnya mengenai isu berbangkit bagi sektor atau industri 
tertentu. Sehingga 31 Oktober 2016, sebanyak 1,250 buah program hand holding telah 
diadakan  dengan  penyertaan  lebih  daripada  130,000  orang  dari  pelbagai  sektor 
perniagaan. 
  Selain itu, Jabatan Kastam Diraja Malaysia juga sedang menjalankan pelbagai 
pameran  GST  dan  mengadakan  dialog  berkaitan  GST  bersama  peniaga  di  seluruh 
Malaysia bagi meningkatkan lagi tahap pemahaman GST di kalangan peniaga. Sekian, 
terima kasih.  
  Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab dengan begitu baik 
sekali.  Soalan  tambahan  saya,  sejauh  mana  dakwaan  sesetengah  pengusaha  SME 
bahawa GST ini meningkatkan lagi kos operasi dan memberi masalah kepada kos aliran 
tunai, terutamanya kepada pengusaha SME? Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, GST tidak akan memberi kesan 
kepada peniaga dalam penentuan margin keuntungan atau profit kerana GST tidak akan 
menjadi kos tambahan kepada syarikat. Ini kerana peniaga boleh menuntut semula GST 
yang dibayar ke atas input perniagaan bagi bekalan bercukai. Bagi syarikat PKS yang tidak 
berdaftar GST, walaupun syarikat tersebut tidak dapat menuntut kredit ke atas cukai input, 
mereka masih boleh menuntut amaun GST yang telah dibayar tersebut sebagai potongan di 
bawah  Akta  Cukai  Pendapatan.  Dengan  itu,  komponen  kos  GST  yang  terlibat  tidak 
merupakan  tanggungan  PKS  yang  boleh  menjejaskan  keuntungannya.  Sekian,  terima 
kasih. 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  didatangi  oleh  syarikat-syarikat  latihan  swasta  yang 
menawarkan  mengadakan  kursus-kursus  berkaitan  GST.  Apa  yang  saya  hendak 
maklumkan di sini, fees atau kos yang dikenakan, caj yang dikenakan pada saya agak 
tinggi. Ada yang menawarkan RM1,400, ada RM1,500, ada yang RM1,200. Jadi, kita ini 
cuma syarikat-syarikat kecil sahaja. Akan tetapi saya difahamkan, kastam ada Akademi 
Latihan Kastam Malaysia dan Bahagian Pengurusan GST.  
  Jadi,  soalan  saya  bagaimana  cara  terbaik  melalui  Akademi  Latihan  Kastam 
Malaysia atau Bahagian Pengurusan GST dapat melakukan sebuah kerangka kerja yang 
efektif agar latihan dan penyaluran maklumat kepada orang ramai dilakukan hanya melalui 
kastam dan fee latihan dikutip secara berkanun kerana kita hendak mengekang eksploitasi 
pihak  luar.  Oleh  sebab  ada  NGO,  ada  pihak  yang  berkepentingan,  mereka  ambil 
kesempatan. Kalau tidak, kos ini akan menjadi lebih tinggi dan masyarakat akan rasa 
marah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang fee yang di caj oleh 
syarikat swasta adalah terpulang kepada syarikat swasta yang- dalam satu keadaan faktor 
atau  faktor  di  mana  supply.  Walau  bagaimanapun,  pihak  Kastam  memang  sentiasa 
memberi banyak bantuan dan kalau ada apa-apa, boleh rujuk pada Jabatan Kastam. 
Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Ada lagi? Tidak ada ya. Terima kasih 
banyak Yang Berhormat Senator Dato’ Lee Chee Leong.  
 
8                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
3.  Datuk Chin Su Phin minta Perdana Menteri menyatakan, perkembangan terkini 
kes salah guna kuasa dan rasuah melibatkan projek infrastruktur membabitkan Jabatan Air 
Negeri Sabah (JANS). 
 
  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]: Tuan Yang di-Pertua, saya diberi amanah dan mohon izin untuk saya menjawab 
bagi pihak Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk soalan nombor 3.  
  Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin dan Dewan yang mulia ini, untuk makluman 
Yang  Berhormat,  susulan  Ops  Water  1  dan  2  yang  dilancarkan  oleh  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) bagi menyiasat kes rasuah dan penyelewengan 
melibatkan Jabatan Air Negeri Sabah (JANS) pada 4 dan 20 Oktober lalu, SPRM kini telah 
memasuki fasa terakhir siasatan berkenaan.  
  Sehubungan  itu,  SPRM  menjangka  akan menyiapkan  Kertas  Siasatan  dalam 
tempoh terdekat sebelum menghantarnya untuk keputusan oleh Jabatan Peguam Negara. 
Sepanjang  proses  siasatan,  SPRM  telah  menahan  reman  seramai  28  orang  individu 
melibatkan  seorang  bekas  pengarah,  dua  orang  bekas  timbalan  pengarah,  23  orang 
jurutera dan juruteknik serta dua orang awam yang mempunyai kaitan dengan kes terbabit. 
SPRM juga telah merakamkan percakapan seramai lebih 200 orang saksi bagi membantu 
siasatan.  
  Tuan Yang di-Pertua, penyiasatan dan rampasan-rampasan dokumen berkenaan 
melibatkan 30 buah lokasi di daerah-daerah di Sabah, termasuk Kota Kinabalu, Tawau, 
Sandakan dan Lahad Datu. Di samping itu juga, SPRM telah mengambil tempoh sebulan 
untuk melakukan analisis terhadap 8,000 unit baucar pembayaran mulai dari tahun 2008 
hingga 2016 yang di ekstrak daripada fail-fail mengandungi puluhan ribu buah dokumen 
melibatkan dokumen tuntutan pembayaran ke seluruh jabatan Kerajaan Negeri Sabah. 
Sepanjang tempoh operasi, SPRM telah merampas, menyita serta membekukan harta 
bernilai kira-kira RM114.5 juta terdiri daripada wang tunai, akaun bank, amanah saham 
serta aset-aset alih dan tidak alih dalam dan luar negara.  
■1040 
  Proses  siasatan  tersebut  dilakukan  secara  teliti  dan  terperinci  bagi  melihat 
pelbagai aspek perundangan dengan penglibatan seramai 137 orang pegawai SPRM dari 
ibu  pejabat,  bahagian  serta  negeri-negeri  lain.  Di  samping  tindakan  penguatkuasaan 
selaras  dengan  fungsi  SPRM  di  bawah  seksyen  7(c),  (d)  dan  (e)  Akta  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009, SPRM juga sedang meneliti isu kelemahan amalan 
sistem dan prosedur Jabatan Air Negeri Sabah bagi tujuan penambahbaikan proses kerja 
khususnya berkaitan perolehan kerja-kerja penyelenggaraan infrastruktur air di jabatan 
tersebut. Satu pasukan khas yang diketuai oleh Bahagian Pemeriksaan dan Perundingan 
SPRM telah ditubuhkan untuk meneliti dan merangka perkara tersebut.  
  Usaha  ini  adalah  bagi  menutup  ruang  dan  peluang  dari  berlakunya  rasuah, 
penyelewengan dan salah guna kuasa dalam pelaksanaan projek-projek Jabatan Air Negeri 
Sabah dengan meneliti punca-punca kelemahan yang wujud dan memperakukan cadangan 
serta  nasihat  bagi  mengambil  langkah-langkah  yang  diperlukan  untuk  mengatasinya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas 
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Walau bagaimanapun, saya 
ingin melahirkan rasa kehairanan. Perkara ini telah berlaku sejak enam tahun yang lalu dan 
juga dikatakan satu laporan SPRM telah dibuat terhadap Timbalan Pengarah Jabatan Air 
Negeri Sabah pada tahun 2011 tetapi tiada tindakan susulan diambil.  
  Jika  benar  satu  laporan  telah  dibuat  pada  tahun  2011,  bolehkah  SPRM 
menjelaskan mengapa status laporan awal tersebut tiada tindakan susulan dan apakah 
sebenarnya  terdapat dalam laporan  tersebut?  Adakah  yang melaporkan laporan  awal 
tersebut ialah orang awam atau pun kakitangan kerajaan? Soalan kedua saya, kalaulah 
terdapat sebuah agensi besar kerajaan negeri seperti jabatan air sama terlibat dalam 
skandal rasuah yang besar ini, mungkin juga terdapat agensi lain di dalam Kerajaan Negeri 
Sabah yang memerlukan pemantauan oleh SPRM.  
DN 8.12.2016                                                                                   9                                                            
 
Bolehkah SPRM menyatakan di sini, sejak tahun 2010 sehingga kini, berapakah 
agensi atau jabatan di bawah Kerajaan Negeri Sabah yang telah disiasat oleh SPRM dan 
apakah tindakan yang telah diambil? Sekian dan terima kasih.  
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
oleh sebab kes ini masih dalam siasatan SPRM dan soalan yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Datuk Chin memerlukan maklumat yang lebih, tambahan dan sebagainya maka 
kita minta supaya Jabatan Perdana Menteri atau pun SPRM akan membuat jawapan 
secara bertulis. Jadi saya tidak boleh memberikan jawapan di sini. Kita minta insya-Allah, 
kita akan beri jawapan bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dr.  Mohd  Nor bin  Haji  Monutty:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
mempunyai satu soalan tambahan kepada Yang Berhormat Menteri. Isu yang telah berlaku 
di Sabah ini memang menggemparkan bukan sahaja di Malaysia tetapi menarik perhatian 
seluruh dunia kerana menjumpai lambakan wang tunai yang begitu banyak jumlahnya, 
ratusan juta.  
  Ini satu rekod yang tidak baik kepada negara kita, Malaysia yang disebut sebagai 
negara yang sedang mengalami satu wabak atau kanser rasuah yang terlalu berat. Soalan 
saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  ialah  apakah  peranan  beberapa  buah  agensi 
Kerajaan Pusat yang ditugaskan untuk mendidik pegawai-pegawai dan kakitangan kerajaan 
seperti  Institut  Integriti  Malaysia  yang  sepatutnya  mempunyai  keberkesanan  setelah 
beroperasi sejak sekian lama dalam menangani isu rasuah terutama di kalangan pegawai-
pegawai dan juga kakitangan kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty, oleh sebab soalan ini spesifik 
kepada Jabatan Perdana Menteri, jadi saya minta supaya- terima kasih kepada soalan yang 
dikemukakan untuk kita ambil perhatian dan kita minta, saya minta juga insya-Allah soalan 
ini akan dijawab secara bertulis. Terima kasih atas pertanyaan.  
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya hendak 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Rasanya macam tidak kena fasal dia mewakili 
orang lain tetapi saya hendak memberi pandangan. Pada hemat saya, ini penting untuk 
menjaga integriti Dewan Negara supaya apabila ada soalan, sepatutnya Yang Berhormat 
Menteri yang berkenaan perlu menjawab. Kita bagi notis lebih awal. Terima kasih.  
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Mohon pandangan. Sila. Ada soalan lagi? Kalau 
tidak ada, baik, terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. 
Muttalib yang menjawab bagi pihak Jabatan Perdana Menteri. Jadi kita take note-lah itu, 
perkara-perkara yang penting.  
 
4.  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam Sekitar menyatakan, sehingga 30 Jun 2016 berapa banyak kah kes tangkapan 
terhadap penerokaan kawasan paya bakau dilaksanakan dan apakah bentuk hukuman 
yang telah dilaksanakan. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang Berhormat Senator Dato' Haji Mohd. 
Salim bin Sharif. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat 
Senator Dato' Haji Mohd. Salim bin Sharif dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. 
Sim Kui Hian walaupun beliau tidak ada di sini pada 13 Disember 2016 kerana ia berkaitan 
dengan perkara yang sama iaitu inisiatif pemeliharaan dan pemuliharaan hutan paya laut.  
  Sehingga 31 Disember 2015, ini latar belakang sedikitlah. Kawasan hutan paya 
laut adalah seluas- tidak lah besar sangat iaitu lebih kurang 118,317 hektar iaitu cuma 2.4 
peratus dari kawasan atau keluasan kawasan hutan di Semenanjung Malaysia. Daripada 
keluasan hutan paya laut tersebut, seluas 105,693 hektar itu iaitu 89 peratus telah pun 
diwartakan  sebagai  hutan  simpanan  kekal  di  bawah  Akta  Perhutanan  Negara  1984. 
Maknanya walaupun saiznya kecil tetapi serius dan saya ucapkan tahniah kepada Yang 
Berhormat Senator tadi kerana mengajukan soalan yang sangat serius. Bermakna beliau 
sangat memahami dan prihatin dengan keadaan semasa.  
   
10                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Menjawab soalan tersebut iaitu dari bulan Januari sehingga Jun 2016, sebanyak 
15 buah kes kesalahan hutan yang melibatkan kawasan bakau telah dikesan di bawah 
seksyen 68, seksyen 81 dan seksyen 84 Akta Perhutanan Negara 1984, Akta 313. Seramai 
tujuh orang suspek telah ditahan dan kes masih dalam siasatan Jabatan Perhutanan 
Semenanjung Malaysia. Dalam hubungan ini, sebanyak 6,232 batang kayu jaras bakau 
telah pun dirampas. Hukuman maksimum yang akan dikenakan sekiranya disabit kesalahan 
di bawah seksyen 15, Akta Perhutanan Negara 1984 denda sehingga RM500,000 dan 
penjara selama tempoh tidak kurang daripada satu hingga 20 tahun. Itu Tuan Yang di-
Pertua, tidak cukup. Tidak cukup itu.  
  Ini tidak termasuk bayaran royalti, premium dan ses sebanyak 10 kali ganda dan 
sejumlah wang yang tidak melebihi 10 kali ganda nilai hasil hutan itu yang perlu dibayar 
kepada kerajaan negeri juga di bawah seksyen yang sama. Selain itu, penceroboh juga 
boleh dikenakan hukuman di bawah seksyen 81 bagi kesalahan perbuatan-perbuatan yang 
dilarang di dalam hutan simpanan kekal dan seksyen 84 bagi kawasan memiliki hasil hutan. 
Maknanya,  kesalahan  memiliki  hasil  hutan  secara  menyalahi  undang-undang-undang. 
Maknanya daripada huluan dan juga hiliran. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim tidak ada di 
sini, saya akan menjawab secara bertulis.  
■1050 
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri yang menjawab.  
  Saya hendak maklumkan kepada Menteri lebih jauh lagi. Adakah kesan bila kayu 
bakau tersebut dicerobohi, dicuri dan sebagainya, kesan langsung kepada pembiakan ikan? 
Keduanya,  soal  penambakan  laut.  Kawasan  paya  bakau  hari  ini  tidak  lagi- 
pencerobohan yang dinyatakan tadi ataupun keluasan yang dinyatakan ada 2.4 peratus 
berbanding dengan keluasan kita 100,000 lebih. Jadi soalan saya yang seterusnya, adakah 
banjir limpahan air laut ada kaitan dengan penghapusan kawasan paya bakau hingga 
mengakibatkan banjir? Bila air laut pasang, tidak ada buffer zone, maka air ini melimpah ke 
kawasan bandar ataupun kawasan persekitaran, ditambah lagi dengan air hujan dari darat 
mengakibatkan kawasan banjir.  
  Ini dahulunya tidak pernah berlaku tetapi akhir-akhir ini bila penambakan laut ini 
berlaku, hampir sebahagian tumbuhan tepi persisiran pantai seperti bakau, jaras dan 
sebagainya musnah sama sekali. Ini juga ada yang dulu menyatakan bahawa kesan 
tsunami, tidak ada buffer zone, maka limpahan ini sampai ke darat.  
  Jadi, apakah tindakan yang paling tepat? Adakah pihak lain memikirkan selain 
daripada cerucuk kayu bakau digunakan untuk pembinaan, ditukar dengan benda-benda 
yang lain? Kerana hari ini keutamaan menggunakan kayu bakau sedangkan kayu bakau 
barang kawalan yang tidak boleh kita merosakkan ekosistem yang ada di pesisir pantai. 
Apakah pandangan Menteri? Mohon pencerahan. Terima kasih.  
  Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Senator, sebenarnya hujah daripada Yang Berhormat Senator itu tepat sekali. Sangat 
tepatlah. Maknanya, fungsi hutan bakau ini umumnya terdiri daripada dua.  
  Pertama, sudah tentulah sebagai penstabil ekologi bagi kawasan hutan pesisiran 
pantai termasuklah untuk sebagai sumber makanan hidupan laut termasuklah ikan yang 
merupakan sumber protein kita. Itu satu. 
  Kedua, sudah disebut juga tadi iaitu sebagai buffer zone, pemecah ombak laut 
terutamanya  dalam  situasi  sekarang,  kesan  daripada  perubahan  iklim  yang  sangat 
signifikan di mana magnitud ombak telah pun berubah dan membesar. Maknanya magnitud 
ombak lebih besar berbanding dengan dahulu. Ini fungsinya. Jadi untuk itu, kerajaan telah 
pun membuat satu langkah yang drastik khususnya selepas peristiwa tsunami tahun 2004, 
2005 iaitu bermula dari tahun 2005, Majlis Tanah Negara yang dipengerusikan Timbalan 
Perdana  Menteri  telah  pun  membuat  satu  polisi  baru  dan  langkah-langkah  untuk 
memelihara dan memulihara hutan bakau di sepanjang pesisiran pantai.  
  Setakat ini, seluas 2,700 hektar yang melibatkan 6.5 juta batang pokok di seluruh 
negara termasuklah Sabah dan Sarawak telah berjaya ditanam yang melibatkan kos lebih 
kurang RM5 juta.  
DN 8.12.2016                                                                                   11                                                            
 
Walaupun  KPI-  antara  langkah  kerajaan  ialah  mengenakan  KPI  kepada 
kementerian iaitu sekurang-kurangnya 50 hektar ditanam setahun tetapi kami telah pun 
melepasi KPI tersebut.  
  Maknanya kerajaan dan juga kementerian sangat memandang serius kepada 
perkara tersebut selain daripada memantau dan menguatkuasakan undang-undang secara 
serius, selain daripada mengajak sektor swasta, badan-badan bukan kerajaan (NGO) juga 
turut serta termasuklah kempen kesedaran tentang perlunya untuk kita memelihara dan 
memulihara hutan bakau di seluruh negara termasuklah di Sabah dan Sarawak. Tetapi, 
Yang Berhormat Senator Professor Sim tidak ada, saya akan jawab secara bertulis. Sekian, 
terima kasih. 
  Tuan Isa bin Ab Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita sedia maklum 
bahawa kayu bakau banyak digunakan sebagai cerucuk dan industri kayu arang. Kita lihat 
pemusnahan  atau  pengambilan  kayu  bakau  berlebihan  dari  hutan  simpan  bakau 
menyebabkan kemusnahan dan mengurangkan kepada penampanan banjir dan tsunami. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, berapakah import kayu bakau yang 
diimport dari Indonesia untuk memenuhi keperluan negara kita? Sekian, terima kasih. 
  Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya di Malaysia ini hanya Kerajaan Negeri Perak 
sahaja yang mengamalkan sustainable forest management ke atas hutan bakau. Dua 
sahaja  negeri  yang  telah  pun  membuat  moratorium,  maknanya  menangguhkan  dan 
membekukan lesen penebangan hutan bakau, iaitu Johor dan juga Selangor. Akan tetapi, 
negeri lain mungkin tidak mempunyai hutan bakau yang banyak.  
  Sehingga ini, kami juga menerima maklumat dari Indonesia di mana Indonesia 
juga  membekukan  pengeksportan  kayu  hutan  bakau.  Makna,  tak  ada.  Cuma  Perak 
mengamalkan sistem SFM tadi atau sustainable forest management ke atas hutan bakau 
untuk tujuan kayu arang, bagi tujuan komoditi. Itu fakta yang sedia ada. Ertinya, walaupun 
untuk pembangunan, sebab saya dulu pernah bekerja di JKR. Dulu mudah saja. Satu kayu 
bakau 36 kaki boleh menahan beban 0.5 tan. Akan tetapi sekarang JKR atau kerajaan pun 
sekarang tidak lagi menggunakan kayu bakau untuk cerucuk, maknanya cerucuk untuk 
tujuan piling, tak ada. Maknanya begitu seriusnya apa yang berlaku sekarang.  
  Sebab itu ada kerja-kerja penangkapan seperti yang sebutkan tadi. Maknanya kita 
nak semak sumber mana. Kalau sumber dari Indonesia, dah tak ada. Kalau sumber dari 
negeri lain mungkin ada. Akan tetapi fakta tentangnya, minta maaf tidak ada dan mungkin 
saya boleh bagi kemudian. Sekian, terima kasih. 
 
5.  Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty minta Perdana Menteri menyatakan, adakah 
kerajaan  maklum  tentang  Syarikat  China  Communication  Construction  Company  Ltd. 
(CCCC) yang diberikan anugerah pembinaan Landasan Keretapi Pantai Timur (ECRL) 
disenarai hitam oleh Bank Dunia. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Abdul Rahman Dahlan]: Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan soalan daripada Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed dan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin bertarikh 13 dan 14 Disember 2016 yang berkisar pada 
perkara yang sama iaitu Laluan Keretapi Pantai Timur ataupun ECRL. Ramai juga Ahli 
Yang Berhormat Senator yang membangkitkan mengenai ECRL dalam perbahasan Bajet 
2017 yang telah bermula pada 5 Disember 2016. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  projek  ECRL 
merupakan projek infrastruktur penting bagi Koridor Ekonomi Pantai Timur ataupun ECER 
yang akan menghubungkan dua buah koridor ekonomi negara iaitu Pantai Timur dan 
Lembah Klang.  
Pelaksanaan ECRL akan menjadi pemangkin pembangunan dan transformasi terutamanya 
untuk negeri-negeri Pantai Timur Semenanjung. Ia juga bakal merangsang pertumbuhan 
sosioekonomi setempat dan juga membuka lembaran baru limpahan daripada peluang-
peluang pemerkasaan  ekonomi  transborder  yang secara  tidak  langsung  menyumbang 
kepada  pembangunan  bandar-bandar  dan  ekonomi  di  bawah  kerjasama  Indonesia-
Malaysia-Thailand Growth Triangle, dengan izin 
12                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
  Bagi rakyat Terengganu, ini merupakan landasan kereta api pertama yang akan 
melalui negeri Terengganu yang akan memberi manfaat kepada rakyat dalam konteks 
pengangkutan dan juga ekonomi. 
■1100 
  Tuan Yang di-Pertua, projek ECRL ini sebenarnya telah mula dibincangkan di 
pelbagai  peringkat  semenjak  tahun  1981  lagi.  Sejak  cadangan  asalnya,  perancangan 
menyeluruh, pelan kewangan, kaji selidik pasaran dan kajian sudah dilaksanakan. Kajian 
kebolehlaksanaan  telah  dilakukan  sejak  tahun  2007  dan  kaji  selidik  pasaran  melalui 
permintaan maklumat ataupun request of information, dengan izin, telah dilaksanakan dari 
Mac sehingga Jun 2016. Menerusi RFI ini, kerajaan telah menerima respons daripada 27 
kumpulan dari lima buah negara yang berbeza termasuk Korea, China, Australia, Amerika 
Syarikat dan Eropah yang berminat dalam projek ini. 
  Melalui  kajian  ini  spesifikasi  teknikal  termasuklah  indikatif  terhadap  kos  telah 
ditentukan. Justeru semasa lawatan rasmi delegasi Malaysia ke Republik Rakyat China 
baru-baru ini, beberapa perkara telah dibincangkan bagi meningkatkan pelaburan dan juga 
kerjasama bilateral berterusan dengan Kerajaan China. Dalam rundingan itu, kedua-dua 
kerajaan  telah mencapai kata  sepakat supaya projek  ERCL  ini dilaksanakan  sebagai 
inisiatif projek government-to-government (G-to-G), dengan izin, antara Kerajaan China 
dengan Malaysia dengan kos sebanyak RM55 bilion. Kerajaan China turut mengemukakan 
tawaran pakej kewangan yang menarik dan memberi kelebihan pada Malaysia.  
  Bagi membolehkan Malaysia mendapat terma kewangan yang terbaik ini dalam 
rundingan G2G berkenaan syarikat pembinaan terbesar milik negara China iaitu China 
Communications  Construction  Company  (CCCC)  telah  dinominasikan  oleh  Kerajaan 
Negara China untuk melaksanakan projek ECRL. CCCC syarikat reka cipta dan pembinaan 
terbesar di China dan majoriti sahamnya dimiliki dan dikawal oleh Kerajaan China. CCCC 
juga  mempunyai  rekod  yang  baik  dalam  projek-projek  pembinaan  besar  termasuk  di 
Malaysia.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, syarikat CCCC sebenarnya tidak pernah 
disenaraihitamkan oleh Bank Dunia. Penyenaraian hitam yang sering digembar-gemburkan 
oleh pihak tertentu yang bertujuan memesongkan persepsi rakyat berkenaan bukan secara 
langsung terhadap CCCC, sebaliknya kepada China Road and Bridge Corporation (CRBC) 
yang  bergabung  dengan  China  Harbour  Engineering  Company  Limited  (CHEC)  yang 
merupakan syarikat-syarikat subsidiari di bawah CCCC. Pada tahun 2003, Bank Dunia 
menjalankan  penyiasatan  ke  atas  projek  pembinaan  di  Filipina  dan  mendapati  wujud 
persaingan  tidak  adil  antara  pihak  pembida  projek  tersebut  termasuk  CRBC  yang 
kemudiannya disenaraihitamkan oleh Bank Dunia.  
  Dua tahun kemudian pada tahun 2015, CRBC bergabung dengan CHEC dan 
menjadi syarikat subsidiari di bawah CCCC. CRBC disenaraihitamkan pada 12 Januari 
2009 dan sudah menghampiri tempoh tamat kerana sekatan dikenakan hanya untuk lapan 
tahun  dan  akan  keluar  daripada  senarai  hitam  tersebut  pada  bulan  Januari  2017. 
Berdasarkan komitmen dan prestasi syarikat berkenaan yang memberangsangkan, bukan 
sahaja di Malaysia kerajaan yakin syarikat ini boleh memberikan hasil yang terbaik dan 
menyiapkan projek ECRL dan tempoh yang bersesuaian dengan skala projek tersebut.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia Rail 
Line Sendirian Berhad (MRLSB), Kementerian Kewangan sedang memperhalusi syarat-
syarat perjanjian projek dan perjanjian pembiayaan dengan CCCC sebagai EPCC turnkey 
contractor dan EXIM Bank of China. Di mana antara lainnya penekanan akan diberikan 
kepada  penglibatan  kontraktor  tempatan,  penglibatan  pekerja  tempatan,  penggunaan 
kandungan  tempatan  dan  pengehadan  penggunaan  barangan  import  dan  pembinaan 
teknologi. Pelbagai firma dan syarikat tempatan akan menerima manfaat langsung atau 
limpahan tidak langsung daripada pelaksanaan projek ini yang dijangka akan bermula pada 
tahun 2017 setelah perjanjian projek dan pembiayaan selesai dirundingkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan kerjasama yang dimeterai ini persahabatan dan 
hubungan erat dengan negara China yang merupakan antara rakan dagangan terbesar 
Malaysia dapat diperkukuhkan lagi. Pelaksanaan projek ini juga akan memberikan limpahan 
pertumbuhan ekonomi Malaysia yang lebih mampan, value for money, dengan izin, dan 
boleh dirasai oleh segenap lapisan rakyat di negara ini. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila. 
DN 8.12.2016                                                                                   13                                                            
 
  Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan-jawapan yang telah diberikan.  
Walaupun ada pelbagai pandangan termasuk yang telah diberikan oleh Yang Berhormat 
Menteri bahawa Syarikat CCCC itu dilihat sebagai satu buah syarikat yang tidak tersenarai 
dalam kegiatan-kegiatan yang menjejaskan imejnya, tetapi terdapat juga laporan-laporan 
yang menyatakan bukan sekadar syarikat induk sahaja.  
  Daripada segi amalannya kalau syarikat induk juga terjejas imejnya dalam hal-hal 
yang berkaitan dengan korupsi ketika mereka berinteraksi untuk mendapatkan tender-
tender dalam sebarang projek yang besar, ia juga boleh memberikan kesan kepada anak-
anak syarikat yang sedang difikirkan oleh pihak Kerajaan Malaysia untuk melaksanakan 
projek kereta api Pantai Timur.  
  Soalan saya ialah, kenapakah tidak dibuat open tender dalam projek mega yang 
telah  melibatkan  RM55  bilion  duit  rakyat  di  negara ini?  Sedangkan  ada kajian-kajian 
tempatan yang menyatakan bahawa harga sebenarnya adalah antara RM36 hingga RM38 
bilion sahaja. Terima kasih. 
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan 
Yang Berhormat Senator. Pertamanya izinkan saya untuk memberikan sedikit penerangan. 
CCCC masih lagi beroperasi, ia sebuah syarikat yang besar, syarikat construction yang 
terbesar di China, di punyai oleh negara China, Kerajaan China. CCCC ini beroperasi di 
seluruh dunia bukan sahaja di Malaysia. Mereka mempunyai projek di Eropah, di Asia, di 
merata tempat di Afrika dan sebagainya.  
  Walaupun kebimbangan itu dinyatakan oleh Yang Berhormat, kita telah mengambil 
kira kebimbangan ini dan tidak adapun satu arahan dari Bank Dunia yang mengatakan 
mana-mana negara tidak boleh beroperasi, tidak boleh berkolaborasi dengan Syarikat 
CCCC ini. Ini kerana seperti mana yang saya nyatakan awal tadi, senarai hitam itu hanya 
dikenakan kepada subsidiari yang sebelum itu pun belum menjadi anak syarikat kepada 
CCCC. Jadi apabila mereka bergabung dan menjadi sebahagian daripada Syarikat CCCC, 
Bank Dunia tidak pernah mengeluarkan bantahan ataupun sekatan kepada mana-mana 
negara untuk berurusan dengan CCCC ini.  
  Jadi saya rasa ini satu kebimbangan yang terbit akibat ketidakpastian tetapi yakin 
dan percayalah apabila kita berada di Beijing beberapa minggu yang lepas, Presiden China 
dan juga Perdana Menteri China berada dengan kita untuk menyaksikan perjanjian ini 
ditandatangani di antara dua buah negara. Takkanlah dua buah negara pemimpin besar, 
Presiden dan juga Perdana Menteri China ini sanggup untuk hadir dalam sebuah majlis 
kalau syarikat mereka itu syarikat yang telah disenaraihitamkan sebagai syarikat yang 
rasuah dan sebagainya. Akan tetapi sanction dari Bank Dunia tidak ada. Malah CCCC ini 
beroperasi di seluruh dunia sekarang ini.  
  Kemudian  berkenaan  dengan  tender.  Kita  telah  mendapat  dalam  membuat 
keputusan  untuk  memberikannya  kepada  Syarikat  CCCC  ini  berdasarkan  G-to-G 
arrangement. Kalau kita tidak menggunakan pendekatan G-to-G, kita buka sahaja begitu, 
kita tidak akan dapat menerima tawaran pakej financial, cost financing yang begitu baik 
seperti mana yang telah diberikan oleh Syarikat CCCC dan juga negara China kepada kita. 
Kalau kita open tender, dia akan- kita rasakan kos akan meningkat kerana daripada request 
for information yang kita buat sebelum itu di mana saya sebut tadi ada 27 buah syarikat 
kumpulan dari lima buah negara Korea, China, Australia, Amerika Syarikat dan juga Eropah 
yang telah memberikan indikatif kos mereka.  
  Kita dapati kos itu tidak berbaloi tetapi apabila kita gunakan pendekatan G-to-G 
dengan China dengan mengatakan ini hubungan G-to-G, maka Kerajaan China dengan 
menggunakan perkataan G-to-G menawarkan pakej kewangan yang amat baik. Itu hanya 
boleh dibuat dengan menggunakan G-to-G approach.  
  Jadi kalau G-to-G bermakna Government of China akan menamakan anak syarikat 
mereka untuk dijadikan kontraktor supaya kita dapat ditawarkan terma-terma kewangan 
yang begitu baik. Itu sebabnya kenapa kita tidak open tender. Bukan bermakna kalau kita 
tidak open tender, kita tidak mendapat pakej yang terbaik, kerana kita menggunakan 
pendekatan G-to-G tadi. Jadi apabila G-to-G, kita dapat terma-terma kewangan yang baik 
tetapi pihak sebelah sana pula mengatakan kalau Malaysia hendak terma-terma yang baik 
ini, tolong lantik syarikat kami iaitu CCCC sebagai kontraktor.  
14                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
■1110 
  Bila kita lihat daripada segi kepakaran CCCC, itu tidak boleh dinafikan. Mereka 
memang mempunyai kepakaran dalam membina rangkaian kereta api di seluruh dunia. 
Malah di China sekarang ini mereka mahu menambah landasan ataupun jajaran sampai 
200 ribu kilometer dalam masa beberapa tahun ini dan syarikat CCCC ini adalah antara 
syarikat yang terbesar.  
  Jadi daripada segi itu, Tuan Yang di-Pertua saya rasa kita mendapat sebuah pakej 
yang terbaik sementara kita mendapat terma kewangan yang terbaik yang saya rasa tidak 
akan kita dapat daripada mana-mana pembida melalui open tender. Keduanya kita dapat 
expertise  daripada  sebuah  syarikat  yang  berwibawa.  Akan  tetapi  yang  lebih  penting 
daripada itu, dengan adanya projek ini dia juga dapat merapatkan Malaysia dengan sebuah 
negara yang akan bakal menjadi ekonomi terbesar di dunia dalam masa yang terdekat ini. 
  Jadi, banyak kebaikannya untuk kita berurusan dengan mereka. Selain daripada 
ekonomi, kita juga dapat merapatkan hubungan. Kita kena ingat, itu sebab dia kata dalam 
jawapan dalam Dewan Rakyat, bila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menggunakan 
pendekatan ini, dia mengulangi apa yang Allahyarham Tun Abdul Razak buat pada tahun 
1970-an bila  Allahyarham  Tun  Abdul  Razak mengiktiraf  China sebagai  rakan mereka 
secara diplomatik. Ini telah memberikan kita banyak kelebihan daripada negara-negara lain 
dalam kita berurusan dengan satu buah negara yang bakal menjadi ekonomi terbesar 
dalam dunia. Terima kasih. 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon soalan. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan saya patut ucapkan tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. 
Penjelasan yang cukup baik, yang cukup jelas yang telah merungkaikan banyak keraguan 
tentang pelaburan negara China di negara kita pada hari ini. Yang Berhormat Menteri, kita 
memang bersyukur dan berterima kasih dapat menarik pelaburan yang begitu besar. Cuma 
persoalan saya, dua persoalan saya, dalam pelaburan yang begitu besar di negara China 
ini, apakah syarikat-syarikat bumiputera berpeluang untuk mengambil bahagian dan terlibat 
sama dalam pelaburan yang besar ini?  
  Kedua,  apakah  jaminan  seratus  peratus  pihak  kerajaan  supaya  syarikat 
bumiputera ini akan terus diberi peluang selagi syarikat besar negara China ini beroperasi 
di negara kita? Terima kasih. 
  Datuk  Abdul  Rahman  Dahlan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bagi 
makluman Yang Berhormat, perkara ini memang kita telah bincangkan secara menyeluruh. 
Sebenarnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun berkali-kali mengingatkan MRLSB 
dan juga EPU supaya memastikan bahawa komponen untuk syarikat-syarikat tempatan itu 
dapat dipastikan diberi kepada syarikat-syarikat tempatan.  
  Kalau kita lihat daripada segi pengalaman kita dalam MRT contohnya, satu lagi 
projek besar yang sedang berlangsung sekarang ini. Kita wujudkan Program Carve-Out, 
berpuluh bilion, berbelas-belas bilion yang kita bagikan kepada syarikat-syarikat tempatan. 
Itu tidak menjadi masalah kerana kita dah ada pengalaman, malah Jambatan Pulau Pinang 
yang  kedua  juga  kita  ada  juga kandungan  daripada projek  besar  itu  yang  telah kita 
serahkan kepada syarikat-syarikat tempatan.  
  Terutamanya kerja-kerja sivil, civil construction yang memang banyak syarikat-
syarikat Malaysia yang mempunyai kepakaran. Akan tetapi kalau daripada segi, contohnya 
pekerja, kalau dia labour, yang buruh kasar ini, yang ini suka tidak suka saya rasa kita 
terpaksa  memberikan  peluang  kepada  mereka  untuk  membawa  pekerja,  kalau  orang 
Malaysia sendiri tidak mahu bekerja untuk membuat construction. Sekarang ini pun kalau 
dia tidak bawa daripada China contohnya, sudah tentu mereka akan ambil dari Bangladesh 
dan sebagainya.  
  Memang pun pekerja luar, tetapi apa Yang Berhormat maksudkan tadi itu daripada 
segi pengagihan kontrak, itu kita akan masukkan dalam terma perjanjian, insya-Allah. 
Sebagai menjawab kepada kebimbangan Yang Berhormat Tan Sri tadi berkenaan dengan 
sama ada syarikat-syarikat Malaysia akan tercicir dalam penganugerahan projek-projek ini. 
Insya-Allah, ia akan ditermakan dalam perjanjian itu nanti sebagai sebahagian daripada 
ikatan kita dengan Syarikat CCCC ini. Terima kasih. 
DN 8.12.2016                                                                                   15                                                            
 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon satu lagi soalan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Mustapa, sila. 
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
bersyukur kerana kita memiliki Kerajaan Barisan Nasional yang baik. Hendak majukan 
kepada negeri-negeri yang bukan dimiliki oleh Barisan Nasional. Soalan saya ada berkaitan 
dengan Yang Berhormat Menteri tentang ECRL. Kita mengetahui bahawa ia melibatkan 
empat buah negeri, termasuklah negeri bukan diperintah oleh Barisan Nasional. Soalan 
saya ini saya hendak tanya pada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan telah pun 
menyelesaikan laluan tanah untuk dibuatkan landasan kerana umum mengetahui bahawa 
pengambilan tanah adalah berkaitan dengan kerajaan negeri. Kita tidak mahu isu kelewatan 
yang disebabkan oleh kerajaan tertentu akan mengganggu gugat perjalanan projek ini.  
  Akhirannya, mereka jadikan sebagai politik isu untuk menyerang kerajaan pada 
masa-masa akan datang. Jadi soalan saya, adakah kita telah pun ada satu bentuk kaedah 
perjanjian supaya tidak ada kuasa-kuasa politik ini untuk mengganggu gugat perancangan 
kerana  makin  akan  digugat  oleh  pengambilan  tanah,  masa  yang  panjang,  dia  akan 
melibatkan kos yang tinggi. Jadi itu sahaja. Terima kasih. 
  Datuk Abdul Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat dan tahniah atas 
pelantikan sebagai Senator. Sama ada negeri-negeri yang akan terlibat dalam projek ini 
memberikan kerjasama atau tidak, itu kita berdoa supaya kerajaan, semua kerajaan dari 
Kelantan ke Terengganu ke Pahang dan juga Selangor dan juga Wilayah, supaya mereka 
dapat memberikan kerjasama.  
  Ini satu projek nasional yang besar yang diilhamkan oleh Yang Berhormat Perdana 
Menteri atas kesedaran beliau bahawa kita kena memberikan peluang pada Pantai Timur 
untuk bergerak senada, serentak, selangkah dengan keseluruhan negara kita. Kita tahu 
sekarang ini pembangunan banyak tertumpu pada Pantai Barat Semenanjung Malaysia dan 
kerajaan pun telah banyak mengumumkan projek-projek infra yang besar di Sabah dan 
Sarawak.  
  Jadi, sekali ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membuat pengumuman 
yang cukup besar, a game changer untuk ekonomi dan juga penduduk Pantai Timur dan ini 
akan mengubah landskap ekonomi Pantai Timur. Bila mana nanti hubungan ini akan 
mengeratkan  lagi,  merapatkan  lagi  atau  memendekkan  lagi  perjalanan,  bukan  sahaja 
penumpang tetapi juga barang. 
  Jadi this is a game changer, sebab itu saya minta negeri-negeri yang terlibat ini 
melihat ini sebagai satu projek yang dianggap sebagai pemangkin kepada perubahan 
secara total ekonomi di Pantai Timur. Saya nak bagi pujian kepada ECER, kita punya 
regional  body  yang  menjaga  negeri-negeri  di  Pantai  Timur  ini.  Mereka  yang  telah 
memberikan pandangan dan meminta supaya laluan ini dibuat dan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri walaupun ada Perdana Menteri sebelum ini yang mencadangkan laluan 
ini, tetapi tidak ada sorang pun yang berani untuk tampil ke depan untuk membuatnya.  
  Hanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak yang kata it is time now. Masanya sudah tiba untuk kita memberikan sesuatu 
pada Pantai Timur dan rakyat di Pantai Timur sama peluang, sama kebarangkalian untuk 
maju ke depan memberikan mereka peluang kehidupan yang lebih baik, pekerjaan, peluang 
perniagaan dan sebagainya sama dengan Pantai Barat. Jadi, di Pantai Barat kita sudah ada 
North-South Highway, kita hendak bina lagi high speed railway di antara Kuala Lumpur 
dengan Singapura, kita ada double tracking, kemudian di Sabah, Sarawak kita ada Pan 
Borneo, jadi Pantai Timur bagaimana? Jadi inilah, kita kena lihat semua perbahasan kita ini 
menjurus  kepada  usaha  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk  mengimbangi 
pembangunan di seluruh Malaysia.   
  Sebab  itu  saya  minta  kerajaan,  terutama  kerajaan-kerajaan  yang  bukannya 
Barisan Nasional dan saya pasti mereka akan membantu. Saya hendak bersangka baik 
dahulu. Sampailah satu tahap nanti bila kita berdepan dengan mereka, ada masalah dan 
kita akan selesaikan. Akan tetapi buat masa ini saya bersangka baik bahawa negeri-negeri 
ini, terutamanya negeri Kelantan yang begitu baik sekarang ini, rapat dengan kita akan 
memberikan kita laluan yang cukup baik untuk membina jambatan ini. Terima kasih. 
   
16                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih banyak 
dan saya sekarang ini mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Abdul 
Rahman telah menjawab dengan terang dan nyata. Sekarang saya hendak beralih ke 
soalan nombor 6. Dato Seri Boon Som A/L Inong. 
■1120 
 
6.  Datuk Seri Boon Som A/L Inong minta Perdana Menteri menyatakan, bilangan 
penjawat awam yang memilih untuk bersara awal dalam tempoh 10 tahun lalu, punca 
mereka berbuat demikian serta kesannya terhadap kelancaran dan mutu perkhidmatan 
awam di negara ini. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Devamany A/L S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Dato’ Seri Boon Som A/L Inong yang mengemukakan soalan mengenai pesara.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah seksyen 
12, Akta 227/239 seseorang penjawat awam boleh memohon untuk bersara awal sekiranya 
telah memenuhi syarat-syarat berikut termasuk: 
(i)  telah disahkan dalam jawatan; 
(ii)  telah diluluskan pemberian taraf berpencen; 
(iii)  berumur 40 tahun dan ke atas; 
(iv)  mempunyai  tempoh  perkhidmatan  tidak  kurang  daripada  10 
tahun yang boleh dimasuk kira; 
(v)  permohonan persaraan pilihan disokong oleh ketua jabatan; dan 
(vi)  lulus  tapisan  keutuhan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah 
Malaysia (SPRM). 
  Bagi tempoh 2006 hingga 2016, sejumlah 71,700 orang penjawat awam telah 
diluluskan  permohonan  bersara  awal.  Antara  asas  permohonan  untuk  bersara  awal 
termasuklah faktor kesihatan yang merosot, ingin memberi perhatian kepada keluarga, 
menceburi bidang perniagaan atau mendapat pekerjaan lain dan tidak mampu lagi untuk 
menanggung bebanan tugas sedia ada.  
  Oleh sebab setiap permohonan bersara awal perlu mendapat sokongan ketua 
jabatan dan jawatan yang ditinggalkan diisi melalui kenaikan pangkat pegawai sedia ada 
dan pelantikan baru, maka tiada implikasi negatif yang dilaporkan terhadap kelancaran dan 
mutu perkhidmatan awam di negara ini yang disebabkan oleh penjawat awam yang bersara 
awal. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan saya berasaskan jumlah penduduk, saiz bertugas perkhidmatan awam negara ini 
hampir 1.6 juta orang, dikatakan adalah antara yang terbesar di dunia. Sejauh mana 
kebenaran tanggapan ini dan adakah kementerian berhasrat mewujudkan perkhidmatan 
awam yang lebih linear, dengan izin, pada masa akan datang serta berapakah jumlah 
pencen yang dibayar pada penjawat awam yang bersara pada setiap bulan dan berapakah 
bilangan mereka? Terima kasih. 
  Dato’  Sri  Devamany  A/L  S.  Krishnasamy:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Soalannya begitu banyak sekali Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman tepat, walaupun 
jawatan itu telah diperuntukkan 1.6 juta tapi jumlah yang dijawat atau perjawatan yang telah 
diisi setakat ini sehingga Oktober 2016 - 1,464,702 bukanlah 1.6 juta. Maka 200 ribu dan 
pengisian daripada jawatan itu sedia ada adalah hanya 1,264,842 pengisian yang telah 
diisi. Yang Berhormat, ini adalah kerana tuan Yang di-Pertua, adalah kerana dinamisme. 
Orang yang bersara dan orang yang masuk kerja isi jawatan yang belum diisikan. Maka 
oleh sebab ada dia punya dinamik dan mobiliti dia, dia akan selalunya tidak tepat dengan 
angka yang kekal, ia anjal selalu. 
  Untuk jawapan Yang Berhormat bahawa kita adalah satu-satunya kerajaan yang 
mempunyai jumlah kakitangan awam yang begitu besar sekali di seluruh dunia.  
DN 8.12.2016                                                                                   17                                                            
 
Bila Dasar Ekonomi Baru dilancarkan, salah satu daripada denyutan yang begitu 
penting  dalam  Dasar  Ekonomi  Baru  pada  zaman  itu  pengagihan kekayaan  dan  juga 
kesaksamaan dalam semangat itu. Untuk memberi perjawatan memberi keupayaan kepada 
rakyat. Bermula dari sana Tuan Yang di-Pertua, maka ramai dapat kerja. Akan tetapi kalau 
kita nampak sekarang dalam dasar-dasar yang kita lalui sekarang, daripada Dasar Ekonomi 
Baru kepada Dasar Pembangunan Negara, Dasar Wawasan, sekarang kita masuk Dasar 
Transformasi Negara sampai tahun 2020.  
  Dalam  itu  Model  Ekonomi  Baru  di  mana  kita  fokus  kepada  Government 
Transformation Programme (GTP), Economic Transformation Programme (ETP) dan Social 
Transformation Programme (STP). Salah satu akar umbi dalam dasarnya adalah 92 peratus 
daripada pembangunan ekonomi, pembangunan negara mesti dijuruskan kepada sektor 
swasta dan 8 peratus sahaja akan dijana oleh sektor awam, daripada segi pembangunan 
ekonomi. 
  Dalam perspektif itu, kita akan buat migrasi daripada keupayaan sumber manusia 
di mana sektor swasta akan jadi sumber penjanaan kekayaan negara, dalam proses K-
Ekonomi dan digital ekonomi akan jadi induk kepada perjuangan kita. Dalam proses itu 
eGovernment juga akan turut bersama dan kita ke arah TN50 sekarang. Dalam proses itu 
saya ingin mengatakan kepada Yang Berhormat bahawa kita dalam proses peralihan. Itu 
sebabnya kalau kita nampak pada tahun 2011 sehingga 2016, kita nampak pesara itu 
begitu tinggi sekali kerana kita ada dua rasionalisasi. Pertama, 55 tahun sampai 58 tahun 
lepas itu 60 tahun.  
  Kita sudah ada satu gap, maka daripada 2006 sehingga 2011 hanya 4,000 orang 
saja yang akan bersara. Tiba-tiba daripada 2012 hingga 2016, kita nampak hampir 7,000 
hingga  11,000  bersara.  Ini  menunjukkan  migrasi  sedang  berlaku.  Proses  itu  akan 
mengambil masa kerana mereka sudah ada tanggungjawab, keluarga, maka tidak boleh 
dibuat mendadak, perlu membuat keupayaan dan kita hantar mereka untuk terus ke swasta 
dalam proses itu. Ini satu proses yang akan berlakulah. 
  Yang Berhormat, saya ucapkan terima kasih kerana saya rasa proses untuk 
mengurangkan jumlah kakitangan awam sedang berlaku. Akan tetapi baru-baru ini saya 
ada dengar 2 ribu lebih doktor dan orang-orang dalam perubatan macam dentistry dan juga 
farmasi  terpaksa  diambil.  Saya  akui  bahawa  kita  perlu  ada  keimbangan  dan  juga 
penyelarasan dengan sumber manusia, universiti dan juga peluang pekerjaan. Bila kita 
biarkan para graduan tidak ada kerja, mereka akan menjadi masalah kepada kita seperti 
Arab Spring. Maka kita kena jaga kenegaraan, kesejahteraan dan sumber manusia. Terima 
kasih. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: [Bangun] Terima kasih. Ini berpunca 
daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi berkenaan dengan ETP dan expect job 
creation. Memang saya akui, salah satu sasaran ETP ialah job creation. Akan tetapi tentang 
graduate, isu saya ialah kalau kita tengok daripada segi pencapaian 67 peratus ETP dari 
expect job creation, banyak kita nampak juga mismatch dari type of job created dengan 
orang yang mencari kerja. Ini menyumbang kepada pengangguran yang tinggi, itu satu 
expect. Adakah kementerian yang buat, sasaran itu okey tetapi langkah-langkah untuk 
handle mismatch itu, satu.  
  Kedua, isu neoliberalism kalau kita tengok yang diamalkan oleh kerajaan sekarang 
dan kalau kita banding dengan mana-mana negara. Biasanya konsep neoliberalism, does 
not  solve  problem  of  unemployment.  Bila  ia  neoliberalism,  peranan  kerajaan  dalam 
perniagaan itu kurang sedikit. Daripada segi you cannot force private sector to follow you 
punya trend. Apa langkah kerajaan akan ambil dalam trend neoliberalism ini. Kalau tidak 
ada neoliberalism pun, you tidak boleh menggalak investment. Apa langkah kerajaan untuk 
memastikan job creation itu and the right type of jobs akan di-created. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Devamany A/L S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat, saya 
suka pendekatan soalan ini dipertanyakan. Pertama, saya rasa kita sudah migrate. Kita 
sudah berhijrah daripada pemikiran dulu dengan pemikiran sekarang. Liberalisme terpaksa 
berlaku kerana dunia bergerak dengan begitu pantas sekali. Jenis kerja pun berubah, kita 
ada ramai pekerja dari luar. Kalau syarikat-syarikat tidak mempunyai sumber manusia yang 
berupaya, mereka akan cari pekerja luar. Mereka akan tinggalkan pekerja kita. Maka, hala 
tuju negara memang bagus. Akan tetapi gap yang berlaku adalah unemployability, graduate 
kita  unemployability.  Adakah  pendekatan  kita,  bila  kita  tengok  Kementerian  Sumber 
Manusia upskilling of graduates. 
18                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
■1130 
  Kemudian, job matching. Kadang-kadang kita terlalu akademik, Yang Berhormat. 
Saya setuju kita terlalu akademik sehingga mereka tidak bersedia untuk pasaran kerja. 
Maka inilah pendekatan yang kita betul-betul tengah kaji. Pelbagai institusi. Tidak ada masa 
saya hendak terangkan satu-satu. Banyak institusi yang ada di Jabatan Perdana Menteri 
oleh MoF dan banyak kementerian lain, Kementerian Sumber Manusia khususnya untuk 
buat perkara ini. Macam TERAJU, EKUINAS semua terlibat dalam cara pendekatan begini.  
  Satu lagi sebab saya rasa ayah bonda perlu memainkan peranan. Ini kerana 
terlalu memanjakan anak-anak. Maka dia pilih kerja. Dia tidak mahu mula dari bawah. Dia 
hendak cepat-cepat ke menara gading dan cara hidup yang mewah. Bila tidak ada insan-
insan yang ingin bekerja keras dengan disiplin dan kekentalan, maka kita tidak boleh 
bersaing di persada dunia. Itulah masalah kita. Maka banyak faktornya. 
  Maka saya mengakui bahawa new liberalism itu memberi kita cabaran yang tinggi 
tetapi kita akan bersedia untuk mereka, dan the ball is rolling, dengan izin. Thank you. 
 
7.  Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air menyatakan, status terkini rasionalisasi aset air milik kerajaan negeri kepada 
Pengurusan Aset Air Berhad dan bagaimanakah kerjasama efektif di antara Kerajaan Pusat 
dan kerajaan-kerajaan negeri bagi memastikan selenggaraan kawasan sumber air negeri 
dan negara dilestarikan dan menjamin bekalan air bersih terawat kepada pengguna. 
  Timbalan Menteri  Tenaga, Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato’  Sri  Dr.  James 
Dawos Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat 
Senator Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit, hingga kini terdapat lapan buah negeri 
telah memuktamadkan penstrukturan industri air mereka. Negeri-negeri ini ialah Melaka, 
Negeri Sembilan, Johor, Selangor, Perak, Pulau Pinang, Perlis dan Kelantan. Tiga buah 
negeri lagi belum memuktamadkan penstrukturan industri air mereka. 
  Dalam penstrukturan ini, Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) mengambil alih 
semua hutang negeri dan aset-aset industri air negeri. PAAB adalah sebuah badan yang 
ditubuhkan oleh kerajaan pada 5 Mei 2006. Peranan PAAB adalah penting kepada negeri-
negeri sebab operator rawatan air dan sebagainya sudah tidak mampu membayar hutang-
hutang mereka.  Namun,  walaupun  PAAB  sudah  mengambil  alih  aset-aset  industri air 
negeri, tetapi aset ini boleh juga diberi kepada operator dalam negeri untuk meneruskan 
operasi rawatan air di dalam negeri dan penyebaran ataupun distribution air di dalam 
negeri. 
  Kerjasama di antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan-kerajaan negeri memang 
sudah  terjalin.  Pertamanya  kewujudan  Majlis  Sumber  Air  Negara.  Majlis  Sumber  Air 
Negara, keahliannya ialah semua negeri di dalam negara kita ini dan diwakili oleh Menteri 
Besar, dan Ketua Menteri. Majlis ini dipengerusikan oleh Timbalan Perdana Menteri dan di 
peringkat Persekutuan, kementerian yang menjadi ahli-ahli majlis ini Kementerian Sumber 
Asli dan Alam Sekitar yang menjadi sekretariat, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan 
Air (KeTTHA), Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan Kementerian Perusahaan, 
Perladangan dan Komoditi. 
  Kerjasama di dalam majlis ini kewujudan tiga Jawatankuasa Teknikal. Di dalam 
jawatankuasa teknikal inilah mereka turun padang dan menilai sumber air kita. Sumber air 
negara. 
  Kedua, kerjasama juga terjalin dalam krisis air. Kalau krisis air berlaku, tidak 
mencukupi air di sesebuah negeri, maka Kerajaan Persekutuan atau KeTTHA membantu 
dalam perkara ini supaya air terawat boleh dihantar kepada penduduk-penduduk yang 
sudah tidak dapat air lagi lebih-lebih lagi catuan air. 
  Ketiga, pengurusan sungai-sungai. Ini adalah amat penting kerana yang penting 
bagi  rawatan  air  sungai  bersih  dan  bukannya  sungai  tercemar.  Oleh  itu,  Kerajaan 
Persekutuan dan kerajaan negeri bersama memantau apakah berlaku di sungai-sungai di 
negara kita sama ada ia tercemar ataupun tidak. Kerjasama yang terjalin juga adalah di 
dalam mewujudkan kawasan tadahan air.  
 
DN 8.12.2016                                                                                   19                                                            
 
Ini adalah penting sebab kawasan tadahan air, ia semestinya hutan rimba dan 
bukannya ladang kelapa sawit atau lain-lain yang ditanam. Jadi hutan rimba ini seharusnya 
diwartakan sebagai hutan simpan kekal dan menjadi kawasan tadahan air. Jika tidak 
diwartakan, mungkin ia dicerobohi. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin merujuk kepada empat perkara yang menjadi 
kerjasama- tiga atau empat perkara tadi yang kerjasama di antara Kerajaan Pusat dengan 
kerajaan negeri iaitu dalam perkara mencari sumber air dan pengurusan sungai bersih. 
Saya tidak dapat baca tulisan saya.  
  Soalan saya, apakah status perancangan strategik liberalisasi pencarian sumber 
air bawah tanah bagi memastikan kita tidak lagi bergantung semata-mata kepada sumber 
air  permukaan  bumi?  Seterusnya,  adakah kementerian mempunyai  perancangan  bagi 
menjadikan Tasik Putrajaya sebagai sumber bekalan air mentah pilihan bagi memastikan 
masalah bekalan air di Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan lebih reliable, dengan izin. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1140 
  Saya amat bersetuju dengan pandangan Senator kerana sumber air bawah tanah 
adalah penting kepada negara. Kalau kita bandingkan rizab air permukaan ataupun surface 
water 90 billion cubic meter tapi rizab air bawah tanah 600 billion cubic meter. 
  Oleh itu, kerajaan perlu menggunakan juga sumber air bawah tanah. Sebab nanti 
kalaulah air di permukaan sungai sudah kering, sudah tidak ada air lagi di manakah kita 
mendapat sumber baru kalau bukan di bawah tanah. Kita sudah tahu sumber air bawah 
tanah kita dan Jabatan Mineral dan Geosains sentiasa memantau perkara ini. Seperti mana 
yang saya telah sebut hari Isnin dalam jawapan saya, saya mengatakan 33 loji air sudah 
pun tidak beroperasi disebabkan air dalam sungai sudah cetek dan tidak dapat di pam lagi 
untuk dirawat. 
  Jadi 33 buah loji ini perlu kita menerokai telaga air bawah tanah yang berhampiran 
dengan loji-loji ini supaya mudah untuk operator air menjalankan operasi. Tasik Putrajaya 
saya memang setuju dengan pandangan Yang Berhormat tentang perkara ini. Akan tetapi 
setakat ini belum lagi diterokai sebab penilaian belum lagi dibuat. Ini kerana pertamanya 
kualiti air di dalam tasik itu juga perlu kita ketahui sama ada ia kualiti yang bersih ataupun 
tidak. 
  Di  dalam  negara  kita,  piawaian  kualiti  air  di  bawah  National  Water  Quality 
Standard ada 5 Kelas. Kelas pertama bersih; kelas kedua bersih; kelas ketiga bersih; tetapi 
ia tercemar tetapi tidak teruk tercemar- kelas keempat; dan kelas kelima adalah tercemar. 
  Kelas kelima, air di sungai itu dianggapkan ia sudah mati sebab kandungan 
oksigen sudah tidak ada lagi. Ikan pun tidak boleh hidup di situ. 
  Oleh itu, inilah penilaian juga yang perlu dibuat di Tasik Perdana di Putrajaya. 
Selepas itu barulah kerajaan barulah kerajaan boleh buat keputusan. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah Minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
purata masa menunggu atau average waiting time, untuk 'posting' housemanship dan 
Pegawai  Perubatan,  dan  juga  nyatakan  langkah-langkah  yang  sedang  diambil  untuk 
mengurangkan masa menunggu. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  untuk  menjawab  pertanyaan  ini  bersekali 
dengan soalan nombor 17 daripada Yang Berhormat Datuk Zali bin Mat Yasin kerana 
isunya adalah sama Tuan Yang di-Pertua. 
  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  jumlah  graduan 
perubatan setiap tahun semakin meningkat. Tahun ini dijangka dalam 5000 orang graduan 
untuk perubatan dan untuk pergigian hampir 1000.  
20                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Jumlah  ini  dijangka  meningkat  setiap  tahun.  Unjurannya  pada  tahun  2017 
sehingga ke hadapan lebih kurang 5500 orang graduan perubatan luar negeri dan dalam 
negeri. Untuk pergigian dalam sekitar 1000 orang graduan untuk pergigian. 
  Memang average Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, average waiting time untuk 
mendapatkan posting memang panjang. Enam bulan, lapan bulan sehingga 10 bulan 
sebelum  ini.  Akan  tetapi  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  tindakan  yang  telah 
diputuskan oleh kerajaan untuk mengatasi masalah lambakan dan mengurangkan masa 
menunggu graduan perubatan dan pergigian untuk ditempatkan di fasiliti kesihatan ialah 
dengan pelaksanaan kaedah pelantikan secara kontrak Tuan Yang di-Pertua. Keputusan ini 
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan 
Bajet 2017 yang kita sedang bahas sekarang ini. 
  Kementerian Kesihatan Malaysia telah pun melaksanakan keputusan ini secara 
berfasa di mana kumpulan pertama yang melibatkan graduan perubatan telah dilantik 
secara kontrak dan ditawarkan penempatan mulai 5 Disember baru-baru ini. Manakala bagi 
graduan pergigian, urusan akan dibuat mulai 9 Januari 2017 selepas urusan temu duga dan 
tawaran pelantikan kontrak dikeluarkan oleh SPA Tuan Yang di-Pertua. 
  Kementerian merancang melaksanakan urusan pelantikan dan penempatan ke 
atas graduan berkenaan setiap dua bulan sekali sebaik sahaja urusan pelantikan oleh SPA 
selesai. Manakala urusan pilihan penempatan akan dibuat secara online Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya dua aspek. Kalau kita tengok daripada segi tempoh menunggu ini pada saya 
disebabkan oleh dua aspek. Satu seperti yang telah diterangkan sekarang daripada segi 
bilangan graduan yang telah tinggi kalau terlampau tinggi kalau dibandingkan dengan 
position yang available bukan daripada segi keperluan di hospital. Itu satu aspek di mana 
kementerian saya rasa sedang menjalankan beberapa perbincangan dengan JPA. Salah 
satunya langkah kontrak sebanyak 2600. 
  Soalan saya berkenaan dengan kontrak itu, ia cuma untuk kohort ini sahaja. Kita 
masih belum ada penyelesaian untuk masa-masa akan datang. Akan tetapi saya harap 
ada.  Itu  satu  aspek sahaja daripada  segi  imbalance  antara graduan  dengan  position 
available. Akan tetapi lagi satu yang saya hendak menimbulkan ialah isu daripada segi 
accredited  hospital.  Kalau  kita  tengok,  saya  rasa  dari  tahun  2015  selepas  specialist 
conference, bilangan accredited hospital itu telah bertambah ke 44 buah hospital sekarang. 
Maksud  saya  accredited  hospital  ini  di  mana  graduan  boleh  menjalankan  latihan 
housemanship. 
  So soalan saya berkenaan dengan accredited hospital ini satu, sama ada kerajaan 
akan menambah. Ini daripada segi aspek infrastructure bilangan accredited hospital, satu. 
  Kedua, sama ada akan menimbang untuk menggunakan private hospital sebagai 
accredited hospital dengan syarat dia ikut keperluan Kementerian Kesihatan. Terima kasih. 
  Dato’  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tentang  accredited 
hospital itu memanglah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Senator memang tepat. 
Sekarang ada 44 accredited hospital, dan memang kita cadang hendak tambah lagilah. 
Satu, Hospital Shah Alam yang baru sahaja dirasmikan oleh Tuanku Sultan Selangor baru-
baru ini.  
  Kedua, kita juga mempertimbangkan Hospital Tentera juga kita hendak masukkan, 
melibatkan jadi accredited hospital untuk latihan. 
  Selain daripada itu, memang kita juga buka peluang ini kepada pihak hospital 
swasta tetapi ada syarat-syarat tertentu terutamanya satunya dia kena bayar gaji. Saya 
yakin dan saya jangka ada hospital swasta yang mahu menerima doktor pelatih. Kalau dia 
hendak jaga imej dia, takut buat silap dan sebagainya jadi kemungkinan mereka tidak akan 
terimalah kerana syarat-syaratnya dia kena bayar gaji. 
  Jadi tidak mungkin mereka akan terima. Jadi kita bergantung penuh kepada 
hospital kerajaan. Insya-Allah apabila ada tambah lagi hospital yang berpakar, maka kita 
boleh tambah lagi tempat-tempat latihan. 
 
DN 8.12.2016                                                                                   21                                                            
 
■1150 
  Tentang kontrak kerajaan, memang kita akan teruskan cara ini tetapi maknanya 
mereka selepas membuat latihan dua tahun ataupun setahun dan perkhidmatan wajib dua 
tahun, mereka ada pilihan sama ada hendak berhenti daripada kerajaan atau sambung lagi. 
Itu terpulang kepada masing-masinglah, Tuan Yang di-Pertua. Pada masa yang sama, kita 
juga memohon kepada JPA supaya menambahkan lagi perjawatan doktor perubatan dan 
juga pergigian dan juga farmasi, Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, ada soalan? Sila. 
  Datuk  Rabiyah  binti  Ali:  Saya  minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
menyatakan  disebabkan  oleh  banyak  penambahan  dan  juga  kakitangan  daripada 
housemen ini, jadi kita minta apakah MMC tidak berhasratkan untuk menjadikan hospital 
swasta atau klinik-klinik yang didaftarkan di bawah kawal selia oleh MOH sebagai venue 
penempatan latihan housemanship kepada graduan perubatan, pergigian dan farmasi bagi 
menjalankan  latihan  ikhtisas  mereka.  Sempena  dengan  ini  saya  juga  mengambil 
kesempatan sebagai Senator yang baru mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun 
Abdul  Razak  dan  juga  kepada  Yang  Berbahagia  Tan  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil  atas 
pelantikan saya yang telah memberikan saya kepercayaan dan amanah untuk memegang 
jawatan ini.  Sekian, terima kasih. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Rabiyah. Memang kalau hendak jadi hospital latihan mestilah menepati beberapa kriteria, 
antaranya mesti ada pakar, yang residen pakar, baru boleh. Residen pakar bermakna- 
sebab ia melalui dua tahun Tuan Yang di-Pertua, dan berbagai-bagai-bagai disiplin. Setiap 
disiplin empat bulan kemudian- jadi enam disiplin semuanya dan maknanya hospital itu 
kena ada semua disiplin itu, barulah mereka layak untuk menjadi hospital untuk latihan. 
Setiap pakar kita tempatkan- kita cuma letakkan lima orang pelajar graduate ini di bawah 
tiap-tiap pakar dan tiap-tiap pelatih ini di hadkan kepada tiga atau empat katil sahaja.  
  Jadi, kriteria ini semuanya kena ada sebelum mereka melantik. Pihak swasta 
seperti yang saya jawab tadi bahawa memanglah mereka ada reserved sedikit tentang 
perkara ini kerana mereka hendak jaga imej mereka. Kalau mereka pilih doktor pelatih di 
fasiliti mereka mungkin boleh menjejaskan imej hospital masing-masing. Oleh sebab itu, 
setakat ini belum ada lagi hospital swasta yang ingin mengambil bahagian sebagai hospital 
pelatih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang Dato’ Sri Khairudin Samad. 
 
9.  Dato'  Sri  Khairudin  Samad  minta  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia 
menyatakan, ketegasan dan menyiasat mana-mana syarikat telekomunikasi yang tidak 
bertanggungjawab menjual data peribadi pelanggan kepada syarikat penyebar khidmat 
pesanan ringkas (SMS). 
  Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato'  Jailani  bin  Johari]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang 
menanyakan soalan. Sebelum saya menjawab soalan, saya juga ingin mengalu-alukan 
kedatangan MIC Bahagian Tanjung Malim ke Dewan Negara ini [Tepuk] Diharap lawatan ini 
akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pihak 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia melalui jabatannya iaitu Jabatan Perlindungan 
Data Peribadi ataupun, dengan izin, JPDP telah menguatkuasakan Akta Perlindungan Data 
Peribadi 2010 ataupun Akta 709 untuk mengawal selia pemprosesan data peribadi dalam 
transaksi komersial. Di sini, transaksi komersial bermaksud apa sahaja transaksi, termasuk 
pembekalan  ataupun  pertukaran  barang  atau  perkhidmatan  agensi,  pelaburan, 
pembiayaan,  perbankan  ataupun  insurans.  Sepanjang  tahun  2016,  tiada  aduan  yang 
diterima oleh pihak JPDP mengenai penjualan data peribadi oleh syarikat telekomunikasi.   
22                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Sekiranya terdapat sebarang aduan dan disertakan dengan butiran yang jelas, pihak JPDP 
bekerjasama  dengan  SKMM  iaitu  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  akan 
menjalankan siasatan terperinci.  
  Oleh sebab ia merupakan kesalahan di bawah seksyen 130 Akta 709, di mana jika 
disabit kesalahan boleh dikenakan denda tidak melebihi RM500,000 ataupun penjara tidak 
melebihi tempoh tiga tahun ataupun kedua-duanya.  
Walau bagaimanapun, untuk makluman Dewan yang mulia ini pihak JPDP masih 
menerima  aduan-aduan  lain  yang  di  mana  sehingga  kini  sebanyak  233  aduan  dan 
sebanyak  43  aduan  ataupun  20  peratus  daripada  aduan  tersebut  telah  pun  berjaya 
diselesaikan. Kebanyakan aduan-aduan yang diterima adalah seperti berikut: 
(i)  memproses data peribadi tanpa persetujuan; 
(ii)  data  peribadi  digunakan  bagi  tujuan  pemasaran  langsung 
ataupun direct marketing, dengan izin; 
(iii)  kekeliruan mengenai terma dan syarat yang terkandung dalam 
notice privacy; 
(iv)  pelanggaran keselamatan; dan  
(v)  perkongsian data peribadi tanpa persetujuan subjek data.   
  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan silakan Yang Berhormat. 
  Dato' Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Saya kadang-kadang saya hairan juga, bukan masalah peribadi sangat.  Ia yang pertama, 
saya tidak bermain ekor ataupun kita lebih ketahui KTM. Ini bukan Kereta api Tanah Melayu 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini Kuda, Toto dan Magnum. Saya masih ingat lagi 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri ketika itu Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi,  
beliau sendiri pun terima. Daripada mana mereka ini dapat butir-butir kita, nombor telefon 
kita, dia selalu hantar untuk kita ambil bahagian dalam perjudian ini dan perjudian-perjudian 
lain untuk kita mengambil bahagian. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, apakah prestasi sebenar di mana JPDP pada masa ini? Jumlah kes yang telah 
diambil  tindakan  kalau  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  ada  butir-butir  berkenaan?  
Terima kasih. 
  Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya 
pihak JPDP akan memastikan semua pengguna data peribadi dalam transaksi komersial, 
saya  nyatakan  transaksi  komersial  itu,  mematuhi  undang-undang  perlindungan  data 
peribadi. Sekiranya terdapat mana-mana data itu telah disalahgunakan, ia merupakan satu 
kesalahan di bawah Akta 709.  
Merujuk  kepada  soalan  yang  ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Senator,  untuk 
makluman, KPI bagi Akta Perlindungan Data Peribadi sebenarnya tidak dirancang untuk 
diukur melalui jumlah tangkapan ataupun siasatan yang dijalankan.  
  Akan tetapi ia berdasarkan kepada kesediaan pengguna untuk mematuhi Akta 709 
secara  sepenuhnya.  Jadi,  pihak  JPDP  akan  sentiasa  memberikan  fokus  kepada 
meningkatkan kesedaran dan kesediaan pengguna untuk merubah dan mewujudkan satu 
tadbir urus data peribadi berdasarkan kepada Akta 709.   
  Kepada soalan kedua Yang Berhormat Senator berkaitan dengan kes sehingga 
daripada kewujudan pertama Jabatan Perlindungan Data Peribadi, setakat ini 13 kes telah 
pun dibuka kertas siasatan. Di mana lapan kes masih menunggu arahan daripada pihak 
Timbalan Pendakwa Raya dan lima kes lagi masih dalam siasatan. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat. 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin sedikit 
soalan untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri berhubung dengan apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin. Baru-baru ini kita acap kali dengar kebocoran 
keputusan peperiksaan yang berlaku. Jadi, merujuk kepada perlindungan data peribadi ini, 
sejauh mana langkah pengawalan dan tindakan daripada pihak kerajaan untuk mengelak 
perkara ini daripada terus berlaku?  
DN 8.12.2016                                                                                   23                                                            
 
Kita  dengar  dalam  social  media  pun  sering  kali  dibangkitkan  masalah  ini, 
kebocoran keputusan peperiksaan sekolah. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan. 
  Dato' Jailani bin Johari: Pertamanya, tahniah kepada sahabat sayalah, Saudara 
Azwan yang telah dilantik sebagai Senator.   
■1200 
  Ingin saya berkongsi pandangan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya 
apabila kita bercakap tentang data peribadi, ia lebih menjurus kepada apa-apa maklumat 
yang tersimpan ataupun direkodkan dan dikendalikan secara automatik oleh satu-satu 
orang yang diberikan authorization, dengan izin, contohnya nama, alamat, nombor telefon 
dan sebagainya. Seperti yang saya tekankan tadi bahawa semua pengguna data haruslah 
mematuhi tujuh prinsip Tuan Yang di-Pertua, di mana prinsip pertamanya itu prinsip am di 
mana ia hanya boleh diberikan apabila mendapat persetujuan oleh data subject.  
  Yang  keduanya  prinsip  notis  dan  juga  pilihan  prinsip  penzahiran,  prinsip 
keselamatan,  prinsip  penyimpanan,  prinsip  integriti  dan  juga  prinsip  akses.  Di  sini 
merupakan satu tanggungjawab kepada semua pengguna data agar memastikan kod tata 
amalan yang telah dipersetujui di bawah pihak industri dipatuhi. 
  Berbalik  kepada  persoalan  yang  ajukan  oleh  Yang  Berhormat  Senator,  bagi 
melibatkan kes-kes yang melibatkan kebocoran peperiksaan yang kerap dibangkitkan di 
media sosial, pihak kementerian ialah kita biasanya bergerak secara NBOS di mana kita 
menyarankan agar tahap keselamatan ICT kementerian yang terlibat ditingkatkan selaras 
dengan  kehendak  dasar  keselamatan  ICT  yang  dikeluarkan  oleh  pihak  MAMPU 
memandangkan Akta 709 yang ini sebenarnya tidak terpakai kepada Kerajaan Persekutuan 
dan juga pihak kerajaan negeri. Terima kasih. 
 
10.  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan,  setakat  manakah  kejayaan  kementerian  dalam  agenda  pengkomersialan 
produk berinovasi bagi tahun ini serta berikan pecahan jumlah keseluruhan mengikut kaum 
dan nyatakan usaha kementerian dalam memperkasakan inovasi ini. 
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
  Tuan Yang di-Pertua, soalan ini adalah berkisar kepada pengkomersialan atau 
commercialization of product R&D di Malaysia. Sebenarnya untuk menggiatkan proses 
pengkomersialan, Kementerian Sains dan Inovasi telah membuat beberapa pergerakan 
ataupun  rancangan  yang  baru.  Pada  tahun  2014,  kita  telah  mengisytiharkan  Tahun 
Pengkomersialan MOSTI ataupun MCY iaitu MOSTI Commercialization Year, di mana kita 
memberi target kepada projek tahun itu sebanyak 60 jenis produk dikomersialkan. Setelah 
kita tengok tahun 2004 berakhir, nampaknya kadar pengkomersialan telah bertambah, lebih 
daripada 60 jenis produk dapat dikomersialkan.  
  Oleh sebab itu kita telah mencadangkan ataupun telah meminta pada bajet tahun 
2016,  ucapan  daripada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  melonjakkan  hasil 
penyelidikan pembangunan inovasi atau R&D dan menjadikan Malaysia sebagai teknologi 
hab  yang  kompetitif  pada  ucapan  bajet  tahun  2016.  Hasil  daripada  itu,  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri baru sahaja merasmikan baru sebentar tadi, saya berada di 
sana tadi Majlis Kemuncak Tahun Pengkomersialan Malaysia 2016 di KLCC, Tuan Yang di-
Pertua. Jadi pengkomersialan tahun program ini melibatkan sinergi kepada semua pihak 
dalam landskap sains, teknologi dan inovasi atau STI di Malaysia.  
  Salah satu elemen utama dalam pengkomersialan KPI yang mana setiap agensi 
institusi penyelidikan perlu mengkomersialkan produk R&D kerana kita tak hendak setelah 
kita  berbelanja  wang  yang  banyak,  the  end  of  penyelidikan  mesti  ada  produk  yang 
dikomersialkan. 
 
 
24                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Oleh sebab itu, maka kita telah mengenal pastikan menggunakan NBOS sebanyak 
26 buah institusi penyelidikan kerana Tahun Pengkomersialan ini NBOS, 26 buah institusi 
penyelidikan telah terlibat dengan kita telah mengenal pasti 150 jenis produk R&D untuk 
dikomersialkan tetapi pada 25 November 2016, sebanyak 100 jenis produk telah pun 
berjaya dikomersialkan.  
  Jadi,  saya  mencadangkan  Senator  hari  ini  pergi  ke  KLCC  kerana  sedang 
berlangsung dan ada 103 jenis produk yang ditunjukkan di pameran itu. Saya lihat juga 
dalam soalan ini bertanya khususnya pecahan kaum. Sebenarnya pihak Kementerian Sains 
ada masalah sedikit untuk menjawab soalan ini kerana proses penyelidikan ini dia bukan 
satu orang, dia ada group. Dalam group itu ada macam-macam bangsa dan tiga buah 
geran kita yang science fund, innovation fund dan technology fund ini adalah melibatkan 
syarikat. Ada syarikat itu penyelidiknya bercampur-campur.  
  Akan tetapi walau bagaimanapun untuk membolehkan Tuan Yang di-Pertua untuk 
soalan ini dijawab, maka kita tengok kepada ketua kepada penyelidik itu. Jadi kita tengok 
Melayu daripada 150 jenis produk yang kita kenal pasti dalam tahun ini, Melayu, 92 orang 
atau 61.3 peratus, Cina, 15 orang atau 10 peratus, India, 5 orang atau 3.3 peratus dan lain-
lain 38 jenis produk dengan 25.3 peratus. Dalam soalan ini juga bertanya apakah usaha-
usaha  yang  perlu  dilakukan  untuk  mengkomersialkan  dan  memperkasakan  proses 
pengkomersialan.  
  Pertama, mewujudkan ekosistem pengkomersialan negara yang meliputi perkara 
dasar iaitu penyediaan, pembiayaan, agensi penyelidikan dan agensi pengkomersialan. 
Ekosistem ini diurus tadbir di bawah Jawatankuasa PEMANDU Tahun Pengkomersialan 
Malaysia yang sedang menjalankan kerjanya sekarang.  
  Kedua,  penganjuran  Anugerah  Inovasi  Negara.  Sekejap  lagi  mungkin  telah 
disampaikan oleh Perdana Menteri sebentar tadi, yang bertujuan untuk mencungkil dan 
mengenal pasti bakat kreativiti dan hasil inovasi di seluruh peringkat nasional ataupun AIN 
ini tadi, Anugerah Inovasi Negara tadi dianjurkan setiap tahun untuk memberi pengiktirafan 
kepada ciptaan yang dipertandingkan bagi empat kategori iaitu produk, perkhidmatan, akar 
umbi dan sekolah. 
Ketiga, menubuhkan Majlis Sains Negara (NSC) sebagai jawatankuasa tinggi 
dalam mentadbir urus sains dan teknologi inovasi negara. Sekian, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri menjawab. Adakah kementerian mempunyai rangkaian 
antarabangsa atau persefahaman dengan negara-negara tertentu dalam membantu produk 
tempatan agar dapat menembusi pasaran ASEAN mahupun peringkat global dalam agenda 
inovasi dan pembangunan sektor ini. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, sudah tentu 
dalam mengkomersialkan produk inovasi ini, kita tidak boleh dapat hidup dalam negara. 
Oleh  sebab  itu  fasalnya  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menekankan 
pengkomersialan ini mesti ada 360 jenis produk yang memberi impak tinggi kepada negara 
dan sudah tentu 360 jenis produk pada tahun 2020 nanti mesti dipasarkan di seluruh dunia 
untuk membolehkan kita melahirkan entrepreneur ataupun produk-produk di Malaysia.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, sudah tentu kita terlibat. Dalam senarai yang kita ada 
sekarang ini, kita mengadakan pameran di dalam dan juga luar negara. Kita memang 
mengikut perkembangan pelaburan dan MITI di bawah MATRADE dan semua ini kita 
masukkan sebahagian daripada booth kita itu berada di sana. Kita mengikut pembangunan 
perdagangan yang kita lakukan di peringkat negara. Jadi sudah tentu kita perlu berhubung 
dengan mereka dan semuanya melalui Kementerian MATRADE atau MITI. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekian sudah Sesi Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan. 
 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
DN 8.12.2016                                                                                   25                                                            
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2017 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan  atas  masalah,  “Bahawa  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2017  ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang” [7 Disember 2016] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Chia Song Cheng. 
 
12.09 tgh. 
  Tuan Chia Song Cheng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang  kepada  saya  untuk  menyertai  perbahasan  Bajet  2017.  Terlebih  dahulu  saya 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana telah dapat mengemukakan Bajet 2017 pada 21 Oktober 2016. Saya percaya dan 
yakin  bahawa  bajet  yang  dikemukakan  ini  akan  memberikan  banyak  faedah  kepada 
golongan rakyat di dalam negara kita ini dan cukup percaya yakin bahawa negara kita tidak 
akan bankrap dan juga tidak akan muflis. 
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet tahun 2017 ini, saya ingin mengemukakan 
beberapa  cadangan  ataupun  pandangan  yang  berkaitan.  Pertama  iaitu  tentang 
pertambahan bilangan sekolah dan juga peperiksaan sektor pendidikan.  
  Saya ingin menyeru perhatian kerajaan terhadap kekurangan sekolah terutamanya 
sekolah rendah jenis kebangsaan Cina di negeri Johor. Melalui pengalaman saya dalam 
kunjungan ke sekolah-sekolah di negeri Johor, saya mendapati bahawa kesesakan wujud di 
tempat-tempat dalam daerah Johor Bahru termasuklah Pasir Gudang di mana bilangan 
murid-murid begitu ramai dan sekolah jenis kebangsaan Cina masih tidak mencukupi di 
daerah Johor Bahru termasuklah Pasir Gudang.  
  Pada tahun 2014, di Bandar Johor Bahru dan Pasir Gudang mempunyai sebanyak 
27 buah sekolah jenis kebangsaan Cina daripada 216 jumlah sekolah jenis kebangsaan 
Cina dalam negeri Johor. Akan tetapi, dua buah kawasan ini iaitu dalam daerah Johor 
Bahru termasuklah Pasir Gudang walaupun hanya mempunyai sebanyak 27 buah sekolah 
jenis kebangsaan Cina tetapi kedua-dua kawasan ini mempunyai tumpuan pelajar paling 
tinggi di negeri Johor iaitu sebanyak 44.71 peratus jumlah pelajar dalam negeri Johor.  
  Di dalam kawasan Taman Bukit Indah, walaupun sebuah kawasan yang begitu 
besar dengan bangunan begitu berlaku tetapi bilangan penduduk telah bertambah, namun 
dalam kawasan Taman Bukit Indah masih belum ada mempunyai sebuah sekolah jenis 
kebangsaan Cina. Walaupun dalam kawasan ini penduduk seramai 75 peratus kaum Cina, 
15 peratus kaum India, 10 peratus kaum Melayu tetapi hanya mempunyai sebuah sekolah 
kebangsaan, sebuah sekolah kebangsaan Tamil dalam pembinaan tetapi tiada sekolah 
jenis kebangsaan Cina di situ.   
  Maka, saya berharap pihak kerajaan bolehlah mempertimbangkan untuk membina 
sebuah sekolah jenis kebangsaan Cina di Taman Bukit Indah ini. Ini kerana murid-murid di 
Taman Bukit Indah ini, mereka terpaksa ke taman-taman yang berhampiran yang dekat 
iaitu Horizontal Hill di Sekolah Jenis Kebangsaan Cina Ming Chih dan juga ada yang 
terpaksa ke sekolah jenis kebangsaan Cina yang lebih jauh sehingga ke Pekan Gelang 
Patah ataupun Lima Kedai ataupun lagi jauh lagi ke Kangkar Pulai.  
  Akan tetapi, Sekolah Jenis Kebangsaan Cina Ming Chih yang berhampiran dengan 
Taman Bukit Indah ini hanya mempunyai 24 buah bilik darjah sahaja. Daripada 24 buah 
bilik darjah ini, ada enam telah digunakan sebagai bilik pentadbir untuk kegunaan guru-
guru, Guru Besar, bilik komputer, bilik sains. Oleh sebab itu, tinggal 18 buah bilik darjah ini 
tidak mencukupi walaupun sekolah ini digunakan dengan dua sesi.  
26                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Pada tahun yang akan datang, terpaksalah menolak 50 orang pelajar yang hendak 
memasuki ke sekolah ini ke sekolah yang lain.   
  Maka  saya  ambillah  kesempatan  ini  saya  meminta  kerajaan  untuk 
mempertimbangkan permintaan rakyat tempatan untuk membina sebuah sekolah jenis 
kebangsaan Cina bagi memenuhi keperluan masyarakat di Taman Bukit Indah.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya hendak membangkitkan tentang sekolah 
rintis Pembelajaran Abad ke-21 atau dikenali sebagai Konsep PA 21 yang dijalankan di 
negeri Johor. Kesannya telah membawa banyak faedah kepada para pelajar. Di sini saya 
menyeru agar kementerian bolehlah menjadikan model PA 21 Johor sebagai teladan untuk 
seluruh negara dalam pembangunan sistem pendidikan.  
  Satu fokus utama dalam PA 21 ialah dengan menggunakan ICT sebagai alat 
bantuan pengajaran. Pada tahun 2015, konsep ini diperkenalkan kepada bakal pemimpin 
sekolah, sekolah rintis. Konsep ini menekankan kepentingan pedagogi, pengurusan dan 
juga ekosistem  yang  merangkumi komunikasi, kreativiti dan  juga  kolaborasi  dan  juga 
berfikiran kritis. Ini bermaksud konsep tersebut mementingkan ekosistem yang kondusif, 
pembelajaran  yang  berkualiti  dan  juga  penglibatan  ibu  bapa  dan  juga  komuniti  yang 
strategik. Pewartaan bagi tahun 2015 dan juga tahun 2016 menunjukkan yang prestasi 
pengurusan dan juga ekosistem telah bertambah baik lebih kurang sebanyak 10 peratus di 
sekolah-sekolah PA 21.   
  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum bahawa lawatan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ke negara China baru-baru ini telah menunjukkan satu usaha 
yang baik terutamanya pelaburan negeri asing daripada negara China sebanyak RM144 
bilion yang akan dilaburkan di Malaysia.  
  Dengan itu, saya ingin menekankan di sini agar penguasaan bahasa Cina di 
kalangan rakyat Malaysia tanpa mengira kaum agar memberikan satu kelebihan apabila 
berkomunikasi dengan pedagang atau pelabur dan juga pelancong China.  
Maka di sini saya ingin menyarankan agar peruntukan yang disalurkan ke dalam sektor 
pendidikan  selain  meningkatkan  kefasihan  bahasa  Inggeris  dan  juga  Bahasa  Melayu, 
kementerian juga perlulah menimbangkan peruntukan kepada penguasaan bahasa-bahasa 
lain seperti bahasa Cina dan juga bahasa Tamil dan juga bahasa yang lain juga.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  membangkitkan  kekurangan 
simpanan KWSP untuk hari tua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengingatkan kerajaan, 
isu simpanan persaraan rakyat yang makin tidak mencukupi bila mereka bersara dan juga 
kekurangan sistem KWSP. Bila KWSP diwujudkan, itu merupakan sistem pengimbangan 
wang persaraan rakyat yang mantap dan berkesan dalam memastikan simpanan rakyat 
cukup untuk persaraan mereka.  Sedangkan kita menghadapi pertumbuhan ekonomi global 
yang lembap, KWSP masih mampu menyediakan pulangan yang tinggi dan konsisten 
berbanding dengan instrumen ataupun akses kewangan lain. Ini ternyata dalam dividen 
sebanyak 6.4 percent yang diisytiharkan oleh KWSP pada tahun yang lepas.   
■1220 
  Namun walau bagaimanapun, hanya sebanyak 22 peratus daripada keseluruhan 
ahli-ahli KWSP mempunyai simpanan yang mencukupi iaitu sebanyak RM156,800 yang 
ditetapkan oleh KWSP. Baru-baru ini KWSP telah meningkatkan sasaran jumlah simpanan 
minimum dalam Akaun 1 kepada RM228,000 daripada RM196,800. Seiring dengan inflasi 
dan juga kos sara hidup yang makin meningkat, jumlah simpanan bulanan sebanyak 
RM930 selama 20 tahun, ini dijangka memberi peruntukan tetapi jangka hayat rakyat 
Malaysia semakin meningkat dan umur persaraan yang masih tetap pada 60 tahun untuk 
kebanyakan pekerja sektor swasta, saya risau ini tidak mencukupi.   
  Tanpa simpanan yang cukup untuk persaraan, warga emas terpaksalah bekerja 
lebih  lama  untuk  memperoleh  pendapatan  dan  juga  menyebabkan  kurang  peluang 
pekerjaan kepada golongan belia yang sudah merupakan isu kebimbangan masyarakat. Ini 
juga akan memberi tekanan kewangan dan juga membebankan sistem kesihatan awam 
yang mungkin memerlukan lebih peruntukan dari kerajaan untuk menentukan permintaan 
yang lebih ramai.   
   
DN 8.12.2016                                                                                   27                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua, justeru saya ingin menyeru kerajaan supaya mengambil 
lebih langkah-langkah proaktif dalam memperbaiki keadaan persaraan dalam negara kita 
untuk  pesara-pesara.  Walaupun  punca  kepada  isu  simpanan  KWSP  rendah,  adakah 
disebabkan oleh kebanyakan rakyat kita berpendapatan rendah tetapi kerajaan bolehlah 
mengambil  langkah-langkah  lain  seperti  menyediakan  insurans  kesihatan  yang 
berkesesuaian dan juga berpatutan untuk orang tua serta menyediakan saham amanah 
warga emas supaya boleh memperoleh lebih simpanan di samping juga akan dapat menjadi 
jana ekonomi. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan insiden kebakaran di 
Hospital Kerajaan Sultanah Aminah Johor Bahru pada 25 Oktober 2016 dan juga Hospital 
Raja... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong rumuskan dalam dua minit, boleh?  
Pasal sekarang kita ada lagi 13 orang Ahli Yang Berhormat yang ingin berbahas. 
  Tuan Chia Song Cheng: I cuba seberapa boleh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
  Tuan Chia Song Cheng: Yang mustahak saya hendak bangkitkan kebakaran 
hospital... 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. Dalam dua, tiga minit. 
  Tuan Chia Song Cheng: Ini perkara saya kasi habiskan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Tuan Chia Song Cheng: Yang lagi dua perkara saya boleh tinggalkan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. 
  Tuan Chia Song Cheng: Sebab ini di dalam kawasan daerah Johor Bahru yang 
sangat-sangat penting. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Tuan  Chia  Song  Cheng:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  membangkitkan 
dengan kebakaran. Bukan sahaja di Hospital Sultanah Aminah Johor Bahru pada 25 
Oktober 2016 dan juga berlaku di Hospital Raja Permaisuri Bainun, Ipoh pada 10 November 
2016. Insiden kebakaran di Hospital Sultanah Aminah Johor Bahru sudah berlalu hampir 
dua bulan dan saya ingin mengetahui apakah hasil siasatan Jabatan Bomba ke atas 
kebakaran tersebut dan juga apakah hasil siasatan kejadian yang berlaku di Hospital Raja 
Permaisuri Bainun, Ipoh Perak.  
  Untuk makluman, Kementerian Kesihatan pada sesi Parlimen Jun 2015, saya telah 
membangkitkan soalan mengenai kewujudan Hospital Sultanah Aminah Johor Bahru oleh 
sebab hospital ini bukan hospital yang baru. Telah bersejarah selama 134 tahun dan pada 
setiap tahun seramai 500,000 orang pesakit yang membuat rawatan di hospital ini yang 
memerlukan  peruntukan  bagi  penyelenggaraan  sistem  pendawaian  elektrik  dan  juga 
pembaikan infrastruktur hospital seperti katil, alat perkakas, sistem penghawa dingin dan 
juga kipas yang sudah rosak.   
  Di peringkat Dewan Rakyat juga ada Ahli Parlimen yang pernah membangkitkan 
perkara yang sama, namun jawapan yang saya telah diberikan oleh Kementerian Kesihatan 
pada ketika itu terlalu umum dan juga tidak khusus. Apabila berlaku insiden kebakaran pada 
20 Mei dan Oktober 2016, saya baru nampak Yang Berhormat Menteri Kesihatan cepat-
cepat pada petang itu buat lawatan ke Hospital Sultanah Aminah.   
  Saya  berasakan  jawapan  yang  telah  diberikan  oleh  Kementerian  Kesihatan 
tidaklah mencerminkan peruntukan yang telah dibelanjakan secara peringkat dan juga 
berpatutan dan juga mengecewakan. Tuan Yang di-Pertua, Hospital Sultanah Aminah 
dalam masa yang singkat, insiden yang sama berulang di hospital yang lain iaitu Hospital 
Raja Permaisuri Bainun Perak.   
  Selepas  kejadian  tersebut,  Kementerian  Kesihatan  menyatakan  satu 
Jawatankuasa Siasatan Khas diwujudkan untuk mengkaji kejadian tersebut yang kemudian 
akan diperluaskan kepada hospital kerajaan lain yang berumur 50 tahun ke atas.  
28                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Jawatankuasa  itu  akan  mengaudit  aspek  keselamatan  dan  juga  kaedah 
meningkatkan kekuatan daya tahan terhadap kemalangan seperti kebakaran. Akan tetapi 
saya ingin menyeru kerajaan supaya audit ini juga dapat dilakukan kepada hospital-hospital 
yang lain dan juga termasuklah hospital swasta. Isu pembinaan kualiti yang tidak standard 
merupakan satu isu yang telah sering kali berlaku dalam pembinaan hospital ataupun kerja-
kerja menaik taraf institusi kesihatan kerajaan.   
  Dengan itu saya di sini ingin mengemukakan satu cadangan kepada pertimbangan 
jawatankuasa siasatan khas agar satu lesen khas atau tatacara khas selain pra kelayakan 
dilaksanakan  bagi  menentukan  kontraktor  yang  berwibawa  dan  juga  berpengalaman 
khususnya  dibenarkan  untuk  mendapat  kontrak  membina  serta  menyelenggarakan 
bangunan hospital ataupun institusi kesihatan dan juga lain-lain. 
  Lagi sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Pada awal tahun ini juga Kementerian 
Kesihatan juga mengarahkan agar hospital-hospital di seluruh negara untuk menyerahkan 
laporan  mengenai  keadaan  sistem  penghawa  dingin  di  hospital  masing-masing  untuk 
membolehkan  Kementerian  Kesihatan  mengambil  tindakan  segera  bagi  mengelakkan 
gangguan  dalam  penyampaian  perkhidmatan.  Namun,  selepas  arahan  tersebut,  tiada 
sebarang susulan kenyataan daripada Kementerian Kesihatan mengenai prestasi hospital 
dalam menyelenggarakan keselamatan facility-nya atau sistem pendawaian elektrik. 
■1230 
  Saya  ingin  memberi  satu  pendapat  kepada  Kementerian  Kesihatan  untuk 
mewujudkan satu garis panduan kepada keutamaan perbelanjaan yang disalurkan dalam 
pengurusan  kemudahan  peralatan  dan  juga  infrastruktur  hospital.    Ini  adalah  untuk 
memastikan peruntukan yang diberikan keutamaan kepada aspek yang perlu disegerakan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  semasa  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
mengemukakan bajet pada 21 Oktober, Bajet 2017, di muka 31 Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah mengatakan bahawa pihak kerajaan akan membina dan juga menaik 
taraf hospital-hospital baru serta klinik kesihatan di Perlis, Kuching, Mukah, Jempol, Muar 
dan juga Johor Bahru.  Maka saya ingin ambil kesempatan ini berharap pihak Kementerian 
Kesihatan  akan  dapat  mengambil  tindakan  untuk  membina  hospital  baru  yang  telah 
dipersetujui dalam RMKe-11 di Daerah Johor Bahru iaitu di Seri Alam.   
  Maka saya berharap hospital baru ini dapatlah dibina di Seri Alam dengan segera. 
Ini sebab Hospital Sultanah Aminah, akibat kebakaran sekarang sebahagian tidak dapat 
digunakan dan pesakit-pesakit perlulah dirawat di hospital-hospital swasta. Oleh sebab itu 
pembinaan hospital baru yang dipersetujui dalam RMKe-11 di Seri Alam perlulah dibina 
dengan lebih cepat lagi.   
  Ditambah juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga berkata akan menaik 
taraf kemudahan hospital dengan peruntukan RM536 juta. Ini termasuklah penyediaan 
peralatan rawatan kardiologi di Hospital Sultanah Aminah. Ini saya mengucapkan setinggi-
tinggi terima kasih. Dengan pembinaan klinik kesihatan di Johor Bahru ini, saya juga ingin 
membangkitkan pada sesi Parlimen Jun 2015, saya juga telah membangkitkan bahawa 
dalam RMKe-10 pihak Kementerian Kesihatan telah bersetuju untuk membina sebuah klinik 
kesihatan di Taman Bukit Indah yang mana tapak juga telah disediakan tetapi tidak dapat 
dibina.   
  Maka saya berharap dengan ada dikatakan akan membina klinik kesihatan di 
Johor Bahru ini, saya harap klinik kesihatan di Taman Bukit Indah ini juga dapat dibinakan.  
Itu yang dapat saya kemukakan. Saya hendak ambil kesempatan ini mengucapkan terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Maka dengan kata-kata itu saya menyokong bajet 
tahun 2017. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang  masa  ditetapkan  sebanyak  15  minit  seorang  Ahli  Yang  Berhormat  untuk 
berbahas.  Saya sekarang memanggil Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh untuk berbahas. 
 
12.34 tgh. 
  Dato’ Jaspal Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi ruang kepada saya untuk berbahas Rang Undang-undang Perbekalan 
2017 atau lebih dikenal sebagai Bajet 2017. Hanya ada 15 minit seperti hendak ringkaskan.  
DN 8.12.2016                                                                                   29                                                            
 
  Seingat saya bahawa kali ini kali yang keenam di Dewan yang mulia ini saya 
berbahas tentang bajet dan kali ini kali yang terakhir. Saya rasa begitu bertuah dan syukur 
kepada Tuhan kerana dapat peluang untuk memberi input saya di Dewan yang mulia ini. 
Saya  ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  ataupun  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri Malaysia. Bajet 2017 dengan peruntukan RM260.8 bilion bagi 
pendapat saya dan orang ramai satu bajet yang balance, memberi perhatian kepada semua 
aspek untuk pembangunan negara.   
  Saya ingin menoleh belakang sedikit, lima tahun dahulu bila saya dilantik sebagai 
Ahli Dewan Negara. Pada masa itu, Bajet 2012 peruntukan dia RM232.8 bilion. Di Bajet 
2012, julung kalinya diumumkan Program BR1M dan masa itu hanya untuk satu kategori 
iaitu untuk golongan isi rumah pendapatan RM3,000 dan ke bawah. Kita tidak dengar 
tentang KLIA2 masih dalam planning, Malindo pun kita tidak tahu siapa dia itu. Bila kita 
ambil kereta api untuk saya daripada KL Sentral pergi ke kampung saya di Sungai Petani.  
Masa dia pun lebih kurang enam jam lebih untuk sampai sana.   
  Hari ini KLIA2 pun disiapkan, begitu sibuk dengan orang ramai. KLIA pun begitu 
sibuk, projek double tracking kereta api daripada KL Sentral sampai Padang Besar sudah 
siap, boleh sampai ke Sungai Petani dalam masa empat jam. Bila kita keluar kata Parlimen 
pergi ke Jalan Duta nampak infrastruktur besar-besar, MRT dan semua akan berjalan tahun 
depan. Malindo pun sudah dikenali ramai. Bila saya singgah di Jejantas Sungai Buloh baru-
baru ini hendak cari parking pun tidak boleh, begitu ramainya orang. 
  Mana-mana kita pergi shopping mall, semua tempat banyaknya orang. Jadi saya 
tidak fahamlah bagaimana banyak pihak boleh menghebohkan bahawa negara kita sudah 
hendak bankrap. Semua yang telah dijanjikan lima tahun dahulu sudah dilaksanakan. Fast 
speed internet, universiti yang canggih, rumah mampu milik, BR1M pula pada tahun ini tiga 
kategori. Sudah sampai RM1,200 dan akan manfaat tujuh juta orang dengan peruntukan 
RM6.8 bilion.  Bukankah ini semua indicator yang menunjukkan Kerajaan Barisan Nasional 
satu buah kerajaan yang bertanggungjawab yang mendahulukan keutamaan rakyat dan 
memastikan janji-janji dilaksanakan.   
  Saya hendak ucapkan tahniah dan syabas kepada Perdana Menteri dan barisan 
Kabinetnya  di  atas  semua  kejayaan  yang  telah  dilaksanakan  dalam  lima  tahun  ini. 
Walaupun banyak telah dibahas oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ada beberapa point 
yang saya hendak bawa ke Dewan ini, yang saya percaya perlu diberi perhatian khas iaitu 
mengenai penduduk luar bandar, kos sara hidup, isu mengenai Sekolah Tamil jika ada 
masa dan pelan untuk meningkatkan ekuiti kaum India di negara kita.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya telah dilantik sebagai Pengerusi Badan Perhubungan 
MIC Negeri Kedah dan dengan pelantikan itu saya telah meluangkan banyak masa di 
kawasan-kawasan luar bandar terutamanya di kawasan Bukit Selambau di mana kerusi itu 
selalunya ditandingi oleh calon MIC. Bila kita betul-betul mengkaji, semasa PRU sama ada 
PRU Ke-12 kah, PRU Ke-13 semua peti undi di kawasan luar bandar telah dimenangi oleh 
Kerajaan Barisan Nasional. Ini menunjukkan penduduk luar bandar setia dan penyokong 
kuat  kepada  Kerajaan  Barisan  Nasional.  Oleh  sebab  sokongan  daripada  penduduk-
penduduk luar bandar yang begitu setia, Barisan Nasional telah memimpin negara ini sejak 
kemerdekaan. Perhatian khas mesti diberikan pada semua golongan di luar bandar.   
■1240 
  Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana  telah  mengumumkan  banyak  program  untuk  penduduk-penduduk  luar  bandar 
seperti memasang 97,000 buah lampu, membaik pulih rumah, pelaksanaan projek mesra 
rakyat dengan peruntukan RM8 juta untuk menaik taraf dan membina surau, titi, parit, balai 
raya dan lain-lain. Dalam lawatan dan perbualan saya dengan penduduk-penduduk luar 
bandar, terutamanya di kawasan Bukit Selambau, ada beberapa masalah yang mereka 
telah beritahu kepada saya ataupun bawa kepada perhatian saya, yang ingin saya bawa ke 
Dewan yang mulia ini.  
  Jalan raya di Pekan Bukit Selambau jalan raya yang tidak begitu lebar dan jalan 
kampung.  Disebabkan  terdapat  industri  berat  dan  pembalakan,  banyak  lori  besar 
menggunakan  jalan  ini  yang  menyebabkan  jalan  ini  begitu  sibuk.  Kemalangan  selalu 
berlaku,  orang-orang  kampung  tahulah  bawa  motor  selalu  dan  bila  ada  kemalangan, 
mereka cedera teruk dan keluarga mereka akan malang dan mendapat kesusahan.  
30                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
  Sebenarnya untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, apabila saya melawat ke 
kawasan ini dan minum teh, di depan mata saya sendiri satu Kancil dilanggar oleh sebuah 
lori balak dan Kancil itu menjadi macam sang kancil, lompat masuk ke dalam longkang. 
Depan mata saya sendiri. Syukurlah kepada Tuhan, tidak ada orang yang cedera pada 
masa itu.  
  Banyak jalan dari jalan besar ke kampung seperti di Kampung Sungai Para, 
Kampung Petani Para tidak ada lampu dan kadang-kadang simpang di jalan itu pun tidak 
ada lampu. Bawa kereta waktu malam, kiri kanan nampak hitam sahaja, tidak tahu siapa. 
Begitu- rasa takutlah masa itu malam-malam kalau kita bukan orang kampung, memang 
kita pun tidak tahu mana kita berada. Ada pula jalan-jalan di kampung begitu sempit, hanya 
untuk satu buah kereta. Itu pun untuk kereta Kancil sahaja, yang lain tidak boleh masuk. 
Penuh dengan lubang. Bila hujan, air bertakung misalnya di Kampung Rusa berdekatan 
dengan Taman Kelisa di Sungai petani.    
  Saya juga... 
  Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Boleh bagi laluan? 
  Seorang Ahli: Boleh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Dato’ Jaspal Singh: Ini tambah, kena tambah sedikit masa.  
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau bagi laluan dalam 15 minit. 
  Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah, boleh, boleh. 
  Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, banyak 
yang disebut kampung-kampung ini, jadi kawasan itu ada sebuah kampung bernama 
Padang Sekawan, lampu pun tidak ada. Mintalah Yang Berhormat bagi perhatian dekat 
situlah sebab dia termasuk dalam Bukit Selambau. Padang Sekawan itu ada kampung saya 
juga dekat Selambau. Terima kasih. 
  Dato’  Jaspal  Singh:  Apabila  saya  sebutkan  kampung-kampung  ini  sebagai 
contoh saja tetapi untuk saya semua kampung ini penting. Di kawasan bukan sahaja Bukit 
Selambau, semua kampung di mana penduduk luar bandar, sebab penduduk luar bandar 
ini dia sokong Barisan Nasional 100 peratus, jadi kita mesti hendak bagi perhatian khas 
kepada mereka.  
  Saya juga memerhatikan bahawa terdapat banyak sekolah di kawasan jalan utama 
tetapi ia tidak ada jambatan untuk pedestrian crossing. Mereka tengok kiri, kanan, lari jalan 
sebelah sana itu bahaya. Saya ingin minta keterangan daripada Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar seperti yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon tadi, 
apakah projek-projek yang akan dilaksanakan di kawasan Bukit Selambau? Dan berharap 
isu-isu yang saya bawa ini akan diberikan perhatian. Ada pula kampung-kampung di luar 
bandar menghadapi masalah pengutipan sampah sebab status tanah dia sebab kawasan 
kampung, estet yang fragmented. Majlis tidak datang ambil sampah.  
  Seperti di Kampung Kongsi Adam, ada lebih kurang 100 buah pintu- penduduk, 
mereka ambil sampah buang dalam sungai. Kita pi tengok sungai, penuh dengan sampah. 
Jadi daripada segi pencemaran- tadi banyak soalan tentang punca air. Kalau sungai itu 
bersih, baru air bersih tetapi semua penduduk no choice, dia buang sampah dalam sungai. 
Jadi yang ini pun saya minta keterangan daripada Kementerian Kesejahteraan Bandar 
untuk kawasan-kawasan seperti ini. Dia tidak ada status tapi banyak orang duduk ini, 
macam mana, apa kaedah yang kita boleh gunakan untuk membantu penduduk-penduduk 
luar bandar di kampung dalaman untuk perkhidmatan mengutip sampah.  
  Satu lagi yang dibawa oleh penduduk-penduduk di kawasan Bukit Selambau ialah 
janji pada masa PRU Kecil 2009, nak membina satu buah blok empat tingkat di kawasan 
Sekolah Kebangsaan Bukit Selambau. Sekolah ini sekarang mempunyai 400 orang murid 
dan banyak yang minat datang ke sekolah ini. Jadi, ini telah dijanjikan oleh Menteri 
Pendidikan pada masa pilihan raya kecil pada tahun 2009 dahulu. Sekolah Kebangsaan 
Aman Jaya di Bandar Baru Sungai Lalang pun telah penuh dengan murid-murid. Bandar 
baru ini satu buah tempat yang telah berkembang dengan begitu pesat sekali, banyak 
orang duduk sana dan mereka memerlukan sebuah sekolah yang baru.  
DN 8.12.2016                                                                                   31                                                            
 
  Jadi,  saya  minta  penjelasan  daripada  Kementerian  Pendidikan,  sama  ada 
kementerian mempunyai pelan untuk membina blok baru yang telah dijanjikan di Pekan 
Bukit Selambau dan pelan untuk membuat satu buah sekolah baru di kawasan Bandar Baru 
Sungai Lalang. Selain daripada itu, saya juga dapati kemudahan asas, macam mesin ATM 
untuk 10-15 kilometer di kawasan itu tidak ada. Kalau hendak ambil keluar duit, kena pergi 
setengah jam, 45 minit dengan motor atau kereta hendak cari ATM. Stesen minyak pun 
tidak ada di sana. Jadi kemudahan-kemudahan basic ini semua tidak terdapat di kawasan 
luar  bandar,  saya  meminta  penjelasan  daripada  Kementerian  Kewangan  mengenai 
kemudahan asas bagi penduduk-penduduk luar bandar, ada pelan kah?  
  Mengenai kos sara hidup, salah satu topik yang begitu panas disebutkan oleh 
orang ramai mana-mana tempat kita berhenti ialah kos telah naik. Walaupun telah diberikan 
keterangan dalam Dewan ini mengenai harga-harga terutamanya harga minyak masak. 
Minyak masak seperti cap pisau dalam package, botol telah naik. Saya setuju bahawa 
minyak-minyak dalam packing plastik itu masih dikekalkan tetapi kebanyakan rumah-rumah 
bila kita pergi beli, kita beli packing botol. Jadi yang ini is a very hot point, memang point 
yang panas sekali banyak orang cakap dan kebanyakan harga-harga bahan-bahan yang 
tidak dikawal, harganya pun telah naik dan ini telah menyebabkan kos sara hidup naik.  
  Saya  minta  penjelasan  daripada  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menjelaskan, bagi sebuah keluarga suami isteri dan empat 
orang anak untuk keperluan makanan sebulan, apakah bezanya kos hidup sekarang jika 
dibandingkan dengan tahun lalu ataupun dengan dua, tiga tahun yang lalu. Adakah statistik 
seperti ini? Hendak menunjukkan berapa banyakkah kos telah naik. Penduduk-penduduk 
luar bandar di Kedah kebanyakannya penoreh getah. Apabila kos sara hidup naik, harga 
getah pula turun, mereka menghadapi satu kehidupan yang begitu rumit sekali.  
  Mereka  memerlukan  income  alternatif  seperti  tanaman  sayuran  ataupun 
penternakan. Saya minta penjelasan daripada Menteri Pertanian, apa pelan untuk penoreh-
penoreh getah ataupun pekebun getah kecil untuk membantu mereka menyara kos hidup 
dan  mendapat  satu  skil  yang  alternatif  supaya  pekerjaan  alternatif  boleh  dibuat 
mendapatkan income yang lain sikit.  
Di Malaysia, kita mempunyai banyak sekolah Tamil bantuan modal, di mana 
sekolah-sekolah ini telah didirikan semasa sebelum kemerdekaan atau awal tahun 60-an. 
■1250 
  Kebanyakan sekolah-sekolah ini telah didirikan di estet-estet getah oleh tuan 
punya getah untuk attract pekerja-pekerja India, dengan izin. Hari ini, industri getah telah 
merosot dan kebanyakan estet-estet ini telah ditutup atau ditukar ke sawit di mana estet 
sawit menggunakan tenaga kerja asing. Pekerja-pekerja India telah pun berpindah dan 
tidak lagi menduduki di kawasan kejiranan sekolah. Ini menyebabkan sekolah-sekolah ini 
menjadi  Sekolah  Kurang  Murid.  Saya  meminta  penjelasan  daripada  Kementerian 
Pendidikan, berapa banyakkah sekolah-sekolah Tamil di negara kita yang mempunyai 
status Sekolah Kurang Murid? 
  Sepatutnya sekolah-sekolah ini mesti dipindahkan ke tempat yang baru di mana 
penduduk-penduduk India padat. Oleh disebabkan sekolah-sekolah ini sekolah bantuan 
modal,  dana  bagi  sekolah  bantuan  modal  yang  hendak  dipindahkan  tanggungjawab 
Lembaga Pengelola Sekolah (LPS) ini tidak mempunyai keupayaan mencari dana untuk 
mendapatkan  tanah  baru.  Tanggungjawab  pendidikan  tanggungjawab  Kementerian 
Pendidikan.  Semua  pelajar  mesti  mempunyai  akses  yang  sama.  Saya  cadangkan 
Kementerian  Pendidikan mengambil  alih,  mencari  dana untuk  pembinaan  sekolah ini. 
Selepas pembinaan sekolah ini, sekolah ini ditukar status kepada sekolah kerajaan.  
  Saya minta penjelasan daripada Kementerian Pendidikan. Apakah pelan untuk 
memindahkan sekolah Tamil kurang murid dan untuk tahun 2017 dan tiga tahun yang akan 
datang? Apakah target Kementerian Pendidikan dalam hal ini? Ringkaskan. Topik akhir 
saya mengenai pegangan ekuiti India di Malaysia. Topik ini saya telah bawa tiap-tiap kali 
semasa perbahasan bajet saya ke Dewan yang mulia ini. Kaum India di Malaysia adalah 
lebih daripada tujuh peratus daripada populasi negara kita. Kita telah banyak berkhidmat 
untuk negara dan sentiasa memberi sokongan yang kuat dan taat setia kepada Kerajaan 
Barisan Nasional.  
 
32                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
  Pegangan ekuiti India adalah lebih kurang 1.8 peratus buat ketika ini. Saya hendak 
ucapkan  terima  kasih  kepada  Perdana  Menteri  memberi  peruntukan  untuk  pinjaman 
TEKUN dan Amanah Ikhtiar. Ramai peniaga kecil telah untung, telah berkembang dengan 
program-program ini. Walau bagaimanapun, untuk kaum India mencapai sasaran tiga 
peratus pegangan ekuiti, kita mesti mencari jalan, jalan lain, jalan alternatif yang lebih 
inovatif supaya kita dapat melonjak pegangan ekuiti di mana kita dapat, dengan izin, 
address the short form lebih kurang RM25 bilion. TEKUN dan Amanah Ikhtiar bagus tetapi 
dia tidak mencukupi.  
  Saya bercadang sebuah agensi khas ditubuhkan dan sebuah pelan yang konkrit 
dikeluarkan  dengan  timeline  dan  milestone  yang  realistik,  dengan  izin.  Saya  minta 
penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam perkara ini. 
  Akhir sekali, saya ingin menyentuh sedikit tentang demokrasi. Demokrasi yang 
telah diwujudkan di Greece dulu- dia bererti ‘demo’ ini rakyat, ‘krasi’ ialah kuasa. Demokrasi 
memberi kuasa  pada  rakyat  memilih sebuah kerajaan sama  ada  negeri  atau  negara 
mengikut  Perlembagaan  negaranya.  Perhubungan  kerajaan  itu  kadang-kadang  bukan 
bergantung kepada popular work tetapi bergantung kepada Perlembagaan yang telah 
dipersetujui. Contohnya seperti baru-baru ini, di Amerika Syarikat, Donald Trump telah 
menang. Walaupun tidak mendapat popular vote dan dia dipilih sebagai Presiden. Pilihan 
ini mengikut Perlembagaan dengan negaranya dan Perlembagaan ini dihormati oleh semua 
dan diterima oleh semua. 
  Sistem demokrasi memberi kuasa kepada rakyat memilih secara bebas wakil 
rakyat dan kerajaan yang mereka suka dan percaya. Akan tetapi demokrasi ini bukan erti 
kita mempunyai lesen bila-bila masa sahaja hendak buat demonstrasi untuk menukar 
kerajaan. Demonstrasi untuk menukar kerajaan adalah oleh sesuatu kumpulan tidak sekali 
mewakili pandangan rakyat. Proses pilihan bebas yang diamalkan di negara kita proses 
yang terbaik di mana rakyat boleh membuat keputusan di hadapan peti undi. Saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada pihak polis yang telah menjalankan tugas menjaga 
keamanan negara dan selalu bersabar. Marilah kita sebagai rakyat yang betul-betul sayang 
kepada negara bekerjasama menjaga keamanan dan kesejahteraan negara. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekali  lagi  saya  mengucapkan  terima  kasih  memberi 
peluang kepada saya. Dengan ini, saya mohon menyokong Bajet 2017. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingat 15 minit 
ini untuk seorang Yang Berhormat tidak sudah cukup. So, saya ingat kita panjangkan 
Dewan pada hari ini supaya selesai semua perbahasan dan masa yang cukup untuk 
perbahasan. Sekarang ada empat minit lagi. Silakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. 
Suhaimi. Empat minit, cukup? 
 
12.57 tgh. 
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
saya akan cuba habiskan dalam masa empat minit, insya-Allah. Terima kasih kerana 
mengizinkan saya untuk berbahas usul belanjawan ini yang mana saya ingin mengucapkan 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah membentangkan satu 
anggaran belanjawan yang cukup baik dan meliputi semua kementerian walaupun dalam 
keadaan ekonomi yang tidak menentu ini.  
  Saya juga ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih, menjunjung kasih pada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Baginda Yang di-Pertuan Agong yang akan 
tamat  tempoh,  yang  akan  pulang  ke  negeri  Kedah  pada  12  hari  bulan  nanti.  Saya 
mengucapkan tahniah pada Seri Paduka Baginda kerana apabila saya melihat kepada 
sejarah di mana setakat ini tidak ada Yang di-Pertuan Agong, kali pertama beliau ditabalkan 
dan kali kedua pula ditabalkan yang telah menjadi sejarah. Apabila kita melihat seseorang 
yang membuat sejarah itu selalunya disanjung tinggi. 
  Kalau sukan yang menang Olimpik disanjung begitu tinggi, diberi pemberian yang 
pelbagai, tidak kisahlah sama ada mereka ini orang biasa atau pun Paralimpik yang kita 
melihat.  
 
DN 8.12.2016                                                                                   33                                                            
 
Akan tetapi apabila kita, sejarah pertabalan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong yang begitu bersejarah sekali, dua kali tetapi kita tidak ada melihat langsung apa-
apa anugerah atau token yang diberikan Kerajaan Negeri Kedah yang menjaga dengan 
begitu baik Seri Paduka Baginda dengan tidak ada masalah. Apabila tidak ada masalah 
maka sihatlah Tuanku untuk memerintah negara ini.  
  Saya melihat balik kepada sejarah di antara Pulau Pinang dengan Kedah di mana 
Francis  Light  pada  ketika  itu  pada  tahun  1786  bila  mana  mereka  bertemu  dengan 
kesultanan Kedah pada ketika itu, kalau tidak salah saya, Tengku Mohammad Jiwa dan 
berbincang di antara Pulau Pinang dan Kedah ini dengan East India Company, dan telah 
ada sedikit penipuan di situ di mana Prince of Wales atau ‘Union Jack’ diletakkan di Pulau 
Pinang tanpa tidak ada perjanjian pada ketika itu...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Thank you, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jam telah pukul 1, dan Dewan 
akan bersambung balik pada pukul 2.30 petang.  
  [Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
2.32 ptg.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1)  dan  dibaca 
bersama Peraturan Mesyuarat 11(2), Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak 
akan ditangguhkan sehingga selesai giliran semua Ahli Yang Berhormat 
yang ingin berbahas ke atas Rang Undang-undang Perbekalan 2017, dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 2.30 petang 
pada hari Selasa, 13 Disember 2016”. 
Tuan Yang di-Pertua: Seorang menyokong, Menteri. 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap 
Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, susulan kepada Usul yang telah 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri yang telah diputuskan tadi, saya suka hendak 
memaklumkan Majlis Mesyuarat pada hari ini bahawa kerajaan telah memutuskan supaya 
persidangan  Majlis  Mesyuarat  Dewan  Negara  pada  13  Disember  2016,  ditempohkan 
sehingga  jam  2.30  petang.  Ini  adalah  untuk  membolehkan  kesemua  Ahli  Parlimen 
menyertai istiadat keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan 
juga istiadat melafaz dan menandatangani surat sumpah jawatan oleh Seri Paduka Baginda 
Yang  di-Pertuan  Agong  serta  Timbalan  Yang  di-Pertuan  Agong  pada  tarikh  tersebut. 
Sekian, terima kasih.  
34                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Sekarang saya memanggil, menyambung perbahasan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi.       
 
2.34 ptg. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Assalamualaikum warahmatullahi taala 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kira yang 4 minit mukadimah tadi itu 
tidak terpakailah. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya pun lupa apa yang saya cakap. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tadi  saya  memperkatakan  bahawa  saya  mengucapkan  tahniah 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana Baginda dua kali menjadi 
Agong dan saya katakan bahawa kalau sekiranya kita sebagai ahli sukan ternama, kita 
akan mendapat anugerah dan sebagainya. 
Kemudian saya menyatakan bahawa hubungan di antara Pulau Pinang dan Kedah 
di mana kebijaksanaan Kesultanan Kedah pada ketika itu walaupun mereka menyukai 
Francis Light, kerana Francis Light salah seorang manusia yang pandai bertutur Bahasa 
Malaysia. Akan tetapi akibat daripada kepandaian beliau itu, walaupun ada sedikit penipuan 
yang berlaku kepada tarikh yang ditetapkan masuk ke Pulau Pinang itu telah dibawa ke 
awal, pada 11 Ogos 1786, Francis Light telah memacak Union Jack di Pulau Pinang 
dengan menamakan Prince of Wales pada ketika itu. Detik itu bermulalah sejarah selagi 
ada bulan dan bintang, maka East India Company akan membayar kepada Kerajaan Negeri 
Kedah  ketika  itu,  ESP1,000  pada  asalnya  dan  kemudian  ditukar  sehingga  kepada 
RM10,000. 
Jadi saya melihat kepada di antara 1786 sehingga 2016, lebih kurang 2,230 tahun 
perjanjian ini dilaksanakan selagi tidak ada bulan dan bintang, inilah kebijaksanaan Tuanku 
pada ketika ini. Kalau dikira dengan RM10,000 setahun, jumlahnya hanya RM2,300,000 
sahaja. Bayangkan kalau saya ada syarikat dari tahun 1786 menyewa hanya mendapat 
RM2.3 juta sahaja, betapa ruginya. Oleh sebab itu saya meminta supaya Kerajaan Malaysia 
menganugerahkan kepada Tuanku yang sihat walafiat dan setiap kali Baginda memberi 
pingat, tidak pernah saya tengok Tuanku duduk, sentiasa berdiri. Dalam ucapan terakhir 
farewell semasa di Majestic Hotel, saya ingat Tuanku akan berucap di bawah, Tuanku naik 
tangga. Bila orang hendak pegang Tuanku, Tuanku tidak bagi. Tuanku sendiri naik. Ini 
contoh terbaik kesultanan yang ada pada masa ini!  
Oleh  sebab  itu  saya  mencadangkan  supaya  Kerajaan  Negeri  Kedah  dapat 
mempertimbangkan, saya minta Menteri ambil catatan, dapat Menteri pertimbangkan dan 
saya minta supaya dijawab sama ada boleh atau tidak boleh sebanyak RM200 juta kepada 
Tuanku diberi kepada Kerajaan Negeri Kedah untuk memakmurkan rakyat Kedah, sebagai 
anugerah dari tahun 1786 hingga masa ini. RM10,000 tidak ada makna, RM10,000 tidak 
boleh hendak masuk deposit Proton Saga pun, tidak boleh. Jadi saya memohon kepada 
Kerajaan Malaysia supaya memberikan anugerah ini sebanyak RM200 juta kepada negeri 
Kedah supaya dapat memakmurkan atas menjunjung kasih Tuanku sebagai Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong sebanyak dua kali. 
Saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih juga dan tahniah kepada Kerajaan 
Negeri Kedah yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Datuk Paduka Ahmad Bashah. 
Baru-baru ini keluar dalam laporan NST, Business section Bab 3, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, “USD20 billion (RM90 billion), petroleum project in Yan, Kedah to be fully funded 
by China’s Hainan Zhenrong Energy Company Limited with a 40 years forward selling 
agreement for its refine oil piping through Tumpat in Kelantan and this is reviewed project 
installed in 2008”.          
■1440 
  Saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri Besar dan 
saya hendak juga bertanya dengan Menteri yang bertanggungjawab, adakah Kerajaan 
Persekutuan menyokong projek ini yang akan dilaksanakan di Yan, Kedah ini? Ini agak 
sinonim dengan saya kerana kampung saya dalam bahagian Jerai. Pertama kali apabila 
projek ini disebut di sana, orang-orang kampung, petani-petani gelisah. Apakah akan jadi 
kepada mereka apabila berekar-ekar tanah akan diambil untuk projek ini?  
DN 8.12.2016                                                                                   35                                                            
 
Sebelum pemerintahan pembangkang di Kedah telah pun projek ini- telah pun dia 
bercakap dan orang kampung sudah mula gelisah sehingga ada yang mati pun ada Tuan 
Yang di-Pertua, kerana umur yang sudah tua, projek tidak naik-naik lagi.  
  Kemudian apabila pihak pembangkang memerintah negeri Kedah, cadangan pula 
berubah. Tidak akan mengambil tanah-tanah sawah tetapi akan buat atas reclamation, 
dengan izin. Bayangkan hendak reclaim seluruh kepulauan di pesisiran pantai Yan itu. Satu 
projek mega yang besar tetapi akhirnya Menteri Besar meninggal dunia, projek pun tidak 
berjalan juga. Minggu lepas keluar sekali lagi berita ini, sebab itu saya hendak bertanya. 
Saya juga bertanya dengan Exco Kerajaan Negeri Kedah, sedar atau tidak projek ini? 
Mereka  pun  tidak  tahu.  Jadi,  saya  hendak  bertanya,  adakah  Kerajaan  Persekutuan 
menyokong  projek  ini?  Apakah  tindakan  yang  akan  diambil  oleh  Menteri  Pertanian 
sekiranya tanah-tanah orang kampung di Yan ini akan diambil untuk projek ini? 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin hendak bertanya ke dalam Dewan yang 
mulia ini juga telah banyak kali ditanya berhubung dengan airport yang telah diperkatakan 
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah yang pertama selepas pembangkang 
menang hari itu. Beliau mencadangkan dan katanya sedang mengkaji, membuat feasibility 
studies  berhubung  dengan  lapangan  terbang  ini.  Saya  hendak  bertanya  sama  ada 
lapangan terbang ini akan diteruskan ataupun diberhentikan ataupun dipindah ke tempat 
lain ataupun lapangan terbang yang ada ini akan diubahsuai dan akan dibesarkan kerana 
Lapangan Terbang Antarabangsa di Pulau Pinang sudah pun congested, dengan izin. 
Mana ada sebuah lapangan terbang di dunia yang ada kubur di penghujungnya kecuali di 
Pulau Pinang. 
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  bertanya  soalan  apabila  Dewan 
meminta  soalan  dan  soalan  saya  yang  saya  minta  meminta  Menteri  Luar  Negeri 
menyatakan pendekatan yang akan diambil memandangkan Presiden Amerika, Donald 
Trump dalam kempennya yang lalu secara terang-terangan mengamalkan sikap tidak 
mesra kepada komuniti dan negara Islam. Saya bertanya soalan ini walaupun tidak dijawab. 
Jawapannya begini sebenarnya sebab soalan saya ini ditolak kerana bertujuan untuk 
mendapatkan buah fikiran atas perkara yang belum menjadi masalah. Apakah kita hendak 
tunggu sampai jadi masalah baru kita hendak jawab? Ini kerana saya melihat negara-
negara lain, even Britain sendiri keluar dalam surat-surat khabar mereka walaupun mereka 
ini pada asalnya, pada awalnya menghentam begitu sakan Donald Trump. Akan tetapi pada 
hari ini mereka menggunakan istana mereka untuk membawa Donald Trump ke Britain 
selepas sahaja beliau dilantik menjadi Presiden.  
Beberapa buah surat khabar di England yang publish perkara ini secara terbuka. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tertarik dengan kenyataan yang dibuat oleh Kabinet di 
England. dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “The Queen is the key here. She is not a secret 
weapon, she is the biggest public weapon you have in order to convince Donald Trump to 
visit England”. Satu lagi, “A source who had discussed the issue with Cabinet Minister said, 
the government had decided that their secret weapon to get in with Trump is to offer him an 
early visit to The Queen and his wife Melania staying in Windsor Castle”. Ini strategi, ini 
strategi!  
Kalau  sekiranya  dulu  mereka  menghentam  habis-habisan  berhubung  dengan 
Brexit,  berhubung  dengan  European  Union,  hentam  habis-habisan  Donald  Trump, 
hendakkan supaya Clinton menjadi presiden. Apabila diumumkan Donald Trump menang, 
kita tengok bagaimana strategi yang digunakan oleh mereka. Akan tetapi kita sedih, apabila 
kita tanya apa strategi, jawab dia, bertujuan untuk mendapat buah fikiran atas perkara yang 
belum menjadi masalah. Hendak tunggu jadi masalah?  
Saya timbulkan baru-baru ini apabila perdagangan dengan China kita melebihi 
tahap ekonomi yang begitu tinggi, tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Akan tetapi kesangsian Amerika Syarikat towards us, dengan izin, ini yang kita persoalkan. 
Hendak tunggu jadi masalah? China satu kuasa besar. Kita tidak dapat nafikan bahawa 
Amerika  dan  juga  England  dan  European  juga  takut  dengan  China  ini.  Ini  kerana 
kemampuan mereka, cuba kita tengok sebuah syarikat yang bernama Huawei. Mereka 
tidak dapat berniaga di Amerika, takut dengan keadaan syarikat gergasi ini yang telah pun 
menakluki dunia.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya membawa perkara ini kerana kita melihat kepada 
TPPA yang telah kita tandatangan.  
36                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Kita tahu dalam kempen-kempen, kita tengok CNN, kita tengok BBC, kita tengok 
Al-Jazeera, bagaimanakah mereka mengupas Donald Trump and TPPA? Kita tahu Menteri 
kita menunggu dan melihat, hendak melihat. Baru-baru ini Yang Berhormat Datuk Seri Ong 
Ka Chuan kalau tidak salah saya, telah menyatakan bahawa kita lupa sekejap dengan 
TPPA ini. Kita tumpu kepada- PPA ditangguhkan, Malaysia beri fokus kepada RCEP. RCEP 
ini  perkongsian  ekonomi  komprehensif  serantau  di  Asia  dan  juga  China.  Sekurang-
kurangnya kita sudah ada strategi. Sekurang-kurangnya kita sudah mula membuka langkah 
sekiranya betul-betul TPPA ini tidak disokong oleh Donald Trump.  
Kita melihat bahawa dan kita berbincang, berbahas dengan begitu panjang sekali 
bagaimana TPPA akan ditangani oleh rakyat Malaysia. Dalam Dewan yang mulia inilah 
masing-masing memberi pandangan. Ada yang bersetuju, ada tidak bersetuju. Lebih-lebih 
lagi pembangkang. Pembangkang tidak bersetuju tetapi yang peliknya sekarang ini apabila 
Amerika, apabila Donald Trump kata tidak setuju dengan TPPA, pembangkang pula kata 
hendak buat macam mana ini? Depa tidak mahu setuju pula.  Jadi, pembangkang ini setuju 
pun tidak tahu kita, tidak setuju pun kita tidak tahu. Dalam Dewan Rakyat saya tengok 
masing-masing duduk hentam Tok Pa ini. Apakah Tok Pa hendak buat ini? TPPA kalau 
Donald Trump tidak setuju ini? Dulu mereka yang tidak setuju. Sekarang apabila Donald 
Trump tidak setuju, depa tanya pula Tok Pa macam mana ini hendak buat? Depa panik 
sudah. 
Jadi, kalau perkara ini kita tidak tangani- jadi, saya hendak bertanya kepada 
kementerian. Apakah peranan yang kita akan mainkan dengan ASEAN dan juga RCEP 
berhubung dengan TPPA ini? Katalah ditakdirkan TPPA tidak akan ditandatangani, apa 
akan jadi bilateral di antara negara-negara yang telah pun menandatangani? 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mencelah. 
■1450 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya tidak berapa mahu bagi jalan 
masalah, saya banyak lagi hendak habis. Tunggu sat lah. Ahli-ahli Yang Berhormat, baru-
baru ini juga saya bangkitkan soal- sorry ya Yang Berhormat, bukan hendak kasar tapi saya 
tengah dok mood sedap. Tidak apalah bagi peluang.  
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Ikut peraturan you punya floor lah, so 
berhak kalau tidak bagi jalan. Cuma satu sahaja saya hendak tanya, saya pun pernah baca 
Hansard Dewan Rakyat, kenapa saya tengok dalam Hansard itu pihak pembangkang, 
kecuali saya tertinggal atau apa. Pihak pembangkang di Dewan Rakyat di sini minority ya, 
dia tidak sedih Donald Trump akan reject TPPA. Cuma dia tanya apa implikasi dia atas 
cadangan untuk pinda lebih kurang dua puluh akta itu. Apa akan jadi kepada cadangan kita 
dan apakah alternatif kerajaan akan ambil, sedangkan kita telah belanja banyak duit dalam 
TPPA. Akan tetapi yang penting ialah implikasi atas undang-undang yang dicadangkan 
akan dipinda? Terima kasih. 
  Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat sahabat 
saya. Saya masukkan dalam Hansard saya sebagai salah satu soalan ya. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat juga di dalam Rang Undang-undang Perbekalan ini 
tidak  dimasukkan  peruntukan  untuk  NGO  atau  agensi  kerajaan  di  bawah  AADK  ini 
berhubung dengan dadah. Jadi saya nak minta Menteri menjawab di mana peruntukkan ini 
diletakkan? Masalah dadah ini masalah yang selalu saya bercakap dan sekarang lebih 
kritikal selepas kematian di Melaka, cara disembelihnya.  
Saya melihat sendiri mayat itu telinga dipotong, hidung dipotong. Saya berjumpa 
sendiri dengan anak itu yang membunuh, atuknya tidak dibunuh, hanya penjaganya sahaja. 
Katanya dia  mendengar suara  yang  minta supaya  malaikat  ini  bunuh.  Malaikat  apa? 
Malaikat  methamphetamine,  malaikat  syabu  dan  ada  manusia-manusia  di  Malaysia 
sekarang minta supaya ganja ini diluluskan, dihalalkan, cannabis dihalalkan, saya tidak 
faham. Vape pun kita hendak haramkan, sekarang hendak halalkan ganja? Ini orang UMNO 
bawa,  saya  frust  sangat  ini.  Saya  tak  faham  apabila  ada  bahan-bahan  yang  boleh 
mencederakan anak-anak kita, mematikan generasi kita, maka ada orang-orang yang 
menyokong. Yes, in America it has been legalized, never mind, dengan izin.  
 
DN 8.12.2016                                                                                   37                                                            
 
Kenapakah  kita  hendak  bawa  ke  Malaysia?  Kita  dok  berperang  di  sini, 
penguatkuasaan  kita  tak kuat,  border  kita  dapat  dimasuk.  Baru-baru  ini  di  Riau,  kita 
melawat Riau. Riau kata “Dadahnya pak, dadah yang datang ke Riau ini datangnya dari 
Malaysia pak”. Dalam ucapan, “Datangnya dari Malaysia pak. Kami terpegun pak, mana 
ada pokok ganja di Malaysia”. Ini yang merangkumi, bukannya dari Indonesia ke Malaysia, 
Malaysia ke Indonesia. Maknanya, sempadan kita masih lagi tidak kukuh. Dato’ Seri Zahid, 
Menteri Dalam Negeri, tidak kukuh! Apatah lagi sekarang kalau kita hendak legalized 
cannabis,  katanya  boleh  mengurangkan  sakit  kanser,  tipu.  Semasa  saya  menghadiri 
conference ada yang against ada yang pro.  
Bila kita tahu masalahnya lebih besar daripada manfaatnya maka kita terpaksa 
melawan,  supaya  cannabis  ini  tidak  di-legalized-kan.  Akan  tetapi  tidak  ada  dalam 
peruntukkan mana kita nak cari wang? Pusher punya pakai machine gun, kita pakai keris. 
Macam mana nak lawan? Orang kampung jual keropok, PEMADAM kampung jual keropok 
nak dapat duit untuk buat satu kursus, hendak menerangkan bab dadah ini.  
Hotspot sudah dikenal pasti, di Langkawi di sekitar persisiran Pulau Langkawi itu 
semuanya, nelayan-nelayan yang ke laut itu semuanya telah pun dipengaruhi oleh dadah 
ini.  Apa yang kita nak buat, kalau tindakan begini? Saya hendak mengucap tahniah kepada 
Majlis Agama Islam Selangor kerana mereka menggolongkan masalah dadah ini dalam 
zakat al-riqab. Jadi saya buat rujukan sedikit dengan Yang Berhormat apa dia al-riqab ini, 
kata dia melepaskan hamba abdi dan Kerajaan Negeri Selangor daripada segi bantuannya 
kepada persatuan-persatuan yang melawan dadah ini dia hukum al-riqab. Dia hendak 
memulihkan anak-anak ini daripada hamba dadah ini, maka diberi zakat. Jadi oleh sebab 
tidak ada bajet, tidak ada peruntukkan yang diberikan dalam soal dadah ini, saya nak minta 
supaya negeri-negeri lain, saya hendak minta tanya Menteri Agama boleh atau tidak diikut 
seperti  mana  yang  dibuat  oleh  negeri  Selangor.  Jangan  kita  malu  kerana  Selangor 
diperintah oleh pembangkang, yang baik kita boleh ikut.  
Maka Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan (MAIWP), Majlis Agama Islam 
Pahang (MAIP), Majlis Agama Islam Kedah (MAIK) dapat memberi wang-wang zakat itu 
kepada organisasi yang menentang dadah ini. Dapatlah masalah bantu sikit sekurang-
kurangnya anak-anak kita, generasi-generasi kita. Hari itu saya beritahu ada dadah yang 
dipanggil bath salts, kita kena dadah ini urge kita, keinginan kita, makan daging manusia, 
preferably baby. Dua bulan lepas laporan di Amerika Syarikat, sushi baby sudah ada yang 
dimakan oleh mereka-mereka ini. Kita nak tunggu, hendak tunggu bila? Hendak tunggu ada 
masalah baru kita nak bagi peruntukan pada ketika itu sudah lambat.  
Saya nak ucapkan tahniah kepada kerajaan Philippines di bawah Rodrigo Duterte, 
Duterte saya tulis surat kepada dia tahniah. Diminta supaya saya bagi masa untuk dapat 
saya ke Filipina berjumpa dengan beliau. Saya akan pergi, saya sudah beritahu Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, saya akan pergi, kerana orang-orang begini memang tidak 
disukai  oleh  negara-negara  maju.  Human  rights  tidak  suka  tetapi  masalah  dapat 
diselesaikan. Kita hendak juga Dato’ Seri Zahid sekurang-kurang jadi half Duterte. Buat 
sahaja, jangan kita tunggu, jangan kita berhenti. Fight, we must fight! 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan juga tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana memberi peruntukkan yang begitu banyak, walaupun 
saya berjumpa dengan Menterinya, Menterinya kata tidak cukup. “Suhaimi tidak cukup”, 
kepada Kementerian Pendidikan. Sebanyak RM1.1 bilion untuk bantuan makanan asrama 
yang  melibatkan  365,000  orang  murid  dan  RM300  juta  bagi  Rancangan  Makanan 
Tambahan di Malaysia.  
■1500 
Baru-baru ini, Tuan Yang di-Pertua, di kampung saya, keluar dalam surat khabar 
dan keluar dalam berita, 45 orang pelajar keracunan selepas makan di kantin. Keracunan. 
Saya balik ke kampung, orang kampung bercakap. Orang kampung kata macam mana 
tidak keracunan, buah limau yang dibagi oleh pengusaha kantin itu memang tidak boleh 
makan sudah. Memang tidak boleh makan sudah. Bila disemak balik harganya agak tinggi. 
Jadi saya mintalah Kementerian Pendidikan kalau boleh, tidak usah kira lawan, tidak usah 
kira kawan, kalau ada operator-operator yang sebegini, bukan sahaja memalukan Menteri 
kita, kalau mereka ini sahabat Menteri, lebih lagi malu Menteri yang bagi projek itu. Kita 
minta supaya mereka ini diberhentikan dalam masa 24 jam. Ganti orang baru.  
38                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Kita nak jawab macam mana di kampung ini? Mereka menuduh kita, kuasa ada 
pada kita, kuasa nak memberi pengusaha kantin ini ada pada kita- yes, saya faham, 
Menteri pun terikat dengan rakan dan sahabat. Tidak usah kira dia parti mana pun, sama 
sahaja. PKR mempunyai masalah yang sama, kawan-kawan minta. DAP pun di Pulau 
Pinang mempunyai masalah yang sama. Saya tahu, saya ada business di Pulau Pinang. 
Kawan-kawan yang dapat semuanya. Akan tetapi kalau merosakkan kawan-kawan dan 
melibatkan anak-anak kita, ayuh, 24 jam bagi notis keluar, “Sorry my friend, you have not 
performed.” Dengan izin. “Get out.” Jangan kita sayang kepada mereka ini. Satu, dua undi 
tidak apalah, pejam matalah satu dua undi itu. Sebab anak-anak kita ini, anak-anak kita 
yang menjadi mangsa.  
Alhamdulillah, 45 orang masuk hospital, the next day keluar. Kalau masuk dalam 
itu sampai dua tiga bulan, urat perut sudah rosak kerana keracunan, Tuan Yang di-Pertua, 
saya  tidak  dapat  nak membayangkan  bagaimana  anak-anak kita  ini  akan  mengambil 
tindakan apabila mereka keluar dan selepas mereka memasuki universiti, tentu sekali 
mereka ini akan menjadi anti kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyambut baik usaha kerajaan menyediakan 
peruntukan untuk membangunkan semula 120 buah sekolah daif iaitu 60 di Semenanjung, 
30 di Sabah, 30 di Sarawak dan 1,800 buah makmal sains dengan peruntukan RM570 juta.  
Kita faham sekolah-sekolah yang akan diperbaik pulih ini adalah di bahagian-
bahagian, di negeri-negeri, di daerah-daerah. Saya minta kalau berlaku di tempat saya, 
pengubahsuaian  sekolah  yang  kecil  tapi  yang  membuatnya  orang  dari  negeri  lain. 
Bayangkan, dari Perak nak pergi buat kerja-kerja ubahsuai di Kedah, di kawasan hulu, tentu 
sekali ia menjadi sub, after sub, after sub, after sub, last sekali sekolah itu tidak siap.  
Jadi  saya  minta  kepada  Menteri,  kepada  Kementerian  Pendidikan  supaya 
menetapkan bahawa kontraktor-kontraktor yang nak buat kerja-kerja kecil ini, wang pun 
tidak banyak hanya RM570 juta ini, diberikan kepada orang-orang di dalam kawasan 
tersebut. Masya-Allah, sekarang ini dalam 1.1 juta buah syarikat yang berdaftar dengan 
SSM, menyeluruh seluruh Malaysia ini. Carilah sebuah kampung yang tidak ada syarikat 
dalam kampung itu. Semuanya ada syarikat, semuanya ada kontraktor Kelas ‘F’. Bukan 
susah nak mencari kontraktor Kelas ‘F’ di kawasan-kawasan masing-masing. Jangan kita 
eksport atau transport dari luar masuk ke dalam untuk membuat kerja-kerja ini.  
Dan jangan kita tengok kepada sekolah Melayu sahaja. Dalam kawasan saya ada 
sebuah sekolah India di Bedong, sekolahnya amat daif. Sudahlah daif, beruk banyak, kera 
banyak. Hari-hari kera ini buang bumbung letak tepi, the next day cikgunya ambil bumbung 
dan letak balik. Esok kera buang balik, masuk balik. Hari-hari dok kerja dengan kera, murid-
murid last sekali dia menjadi kera juga, tak dan belajar.  
Jadi tumpuan kepada sekolah-sekolah ini, yang saya tengok amat daif betul, 
pendawaian yang tidak tersusun, air yang tidak sempurna. Kita perlu mereka yang seperti 
ini- bila saya melawat sekolah-sekolah begini, saya rasa sedih, walaupun orang kata bukan 
seagama dengan kita, sekolah India. Masya-Allah, kalau inilah, kita juga saya rasa sangat 
berdosa kerana kita yang memerintah. Kalau kita membiarkan sekolah India menjadi begitu, 
kalau kita biarkan sekolah lain menjadi begitu, kita akan terasa juga. Tentu sekali kita juga 
akan menerima dosa yang sama, tidak kiralah.  
Jadi saya minta kepada kementerian peruntukan kepada sekolah-sekolah yang 
terlalu daif ini, tidak usah kiralah apa sekolah sekali pun, kita pasti kena memperbaikinya. 
Saya juga menyanjung tinggi atas kesediaan pihak kerajaan memperuntukkan RM90 juta 
untuk mempertingkatkan penguasaan bahasa Inggeris kepada pendidik dan RM340 juta 
lagi untuk menyediakan tablet sebagai alat membantu mengajar.  
Ahli-ahli Yang Berhormat ingat tidak dulu, laptop 1Malaysia. Saya buat program 
bagi  kepada  murid-murid.  Dua  hari  selepas  pemberian,  murid-murid  datang,  suku 
daripadanya tidak boleh pakai laptop 1Malaysia itu. Suku daripadanya. Apabila sudah ada 
komputer, dia nak internet nya, dia nak WiFi-nya, dia nak sistemnya supaya dapat diakses. 
Tapi kalau kita bagi komputer tidak ada aksesnya, tidak ada internet-nya, they cannot do 
anything. Maka dia akan simpan, dia buat typewriter. Banyak lagi.  
Saya nak tanya kementerian, setakat mana success story kita dalam Kampung 
WiFi ini? We spend so much money, dengan izin, tetapi masih ada lagi sekolah-sekolah, 
guru-guru, kampung yang tidak ada akses to WiFi ini. Ada yang pergi ke dewan orang 
ramai, dulu mereka kata mereka akan letak the biggest… [Menunjukkan gaya]  
DN 8.12.2016                                                                                   39                                                            
 
Dalam kampung, maka dua kilometer, tiga kilometer budak-budak kita, pelajar-
pelajar kita akan dapat akses. Dua kilometer apa, 100 meter pun tidak sampai. Last sekali 
di kampung saya, murid-murid tiap-tiap petang pukul 3 pergi duduk keliling- itu. Ramai 
duduk keliling nak dapatkan akses to the internet.  
Ini yang kita nak? Berapa bilion yang kita habiskan setakat ini untuk projek-projek 
ini? Kita faham bahawa Telekom Malaysia, Maxis, Digi tidak mahu business di kampung ini 
kerana revenue-nya sikit, kita faham, tapi kita ada MCMC yang tax puak-puak company ini, 
dan mereka ada berbilion-billion Ringgit. Janganlah kita bagi beli kereta, kita tidak buat 
jalan. Jangan kita bagi kereta tidak ada jalan, simpan di rumah akhirnya.  
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya baru-baru ini juga saya bertanya soalan 
berhubung dengan halal business ini. Saya nyatakan pada hari tersebut bahawa dalam 
RM40 bilion halal business ini, enam peratus sahaja dikuasai oleh orang-orang bumiputera. 
Kita melihat syarikat-syarikat besar yang value-nya tinggi seperti Nestle, Cadbury, mereka 
ini yang monopolies-kan halal business yang ada dengan kita sekarang. Kita faham, 
bahawa our halal logo memang yang terbaik, tertinggi mutunya di luar negara. 
■1510 
Saya hendak mencadangkan syarikat-syarikat yang besar-besar. Saya ambil satu 
contoh di kampung saya ada satu makcik, dia buat baulu halal. Bila pegawai halal hendak 
pergi bagi cap halal itu, dia masuk ke dapur. Biasalah orang kampung, dapur itulah dia buat 
makan anak-anak dia, dapur itulah dia buat masak bubur, dapur itulah juga dia buat baulu. 
Tak dapat bagi kerana hendak kena buat dapur yang baru. Buat pinjaman TEKUN, enam 
bulan, tujuh bulan, lapan bulan, sembilan bulan menunggu, give up dia. Last sekali dia kata 
‘Emm makcik pun halal dah, tak payah dok minta halal-halal lah”. Tak dapatlah halal itu. 
Jadi saya hendak mencadangkan kalau ada syarikat-syarikat di kampung yang 
sudah ada success story, kenapa tidak Tabung Haji ataupun Lembaga Angkatan Tentera 
ataupun koperasi-koperasi yang besar ini beli saham itu. Tiap-tiap 30 percent dan you don’t 
have to take all tiap 30 percent. Bagi mereka macam ini menjalankan perniagaan tersebut 
kerana they have their expertise. You invest 30 percent, dapatlah daripada 30 peratus itu 
dia hendak baiki dapur dia. Saya tengok ada satu kompeni nama NONI di kampung saya, 
dah masuk merata supermarket. Dah bawa roti canai ke Mekah pun. Bayangkan kalau kita 
dapat bawa ke Mekah? Ya Allah, pasarannya setiap hari millions.  
Kalau Tabung Haji ambil 40 buah syarikat sekali pun atau tiap-tiap negeri dia ambil 
50 buah syarikat, baru 13 buah negeri di Malaysia ini. Baru berapa banyak? Rather than 
you go and buy hotel in England. Take 30 percent from this people; take 40 percent from 
this people. Polish them, help them. Belikan equipment yang terbaik untuk mereka. At the 
same time you share the profit. What’s wrong with it even it is small? Collectively it becomes 
big, dengan izin. 
Jadi kalau kita tengok dengan value yang ada sekarang ini, terlalu kecil syarikat-
syarikat kita. We look at Cadbury. So huge, big. Kita ada juga orang-orang kita yang buat 
coklat tapi tak ke manalah. Mesinnya tak besar mana, kokonya pun tak sebesar mana. Jadi 
saya memang bersetuju sekali, saya bersetuju dengan penerangan yang diberikan oleh 
Menteri tempoh hari. Akan tetapi saya tidak bersetuju ini kalau syarikat-syarikat yang besar, 
GLC yang besar ini tak dapat hendak membantu cara mengambil saham di dalam syarikat-
syarikat mereka ini.  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya bercakap juga berhubung dengan projek-
projek perumahan yang terbengkalai. Menteri beritahu hari itu ada syarikat-syarikat yang 
tak  dapat  meneruskan  projek.  Saya  juga  merasakan  bahawa  harga  yang  tinggi  itu 
menyebabkan orang tidak dapat beli, projek itu juga terbengkalai.  
Kalau kita tengok angka dari tahun 2000 hingga tahun 2014, harga rumah itu naik 
110 peratus sedangkan gaji di Malaysia hanya 2.3 peratus. Ketidakseimbangan ini yang 
menyebabkan banyak rumah tak dapat dibeli. Maka kita pun buatlah program Malaysia My 
Second Home. Saya hendak tanya, Malaysia My Second Home ini setakat mana dah 
sekarang ini? Orang mana yang paling banyak beli rumah kita ini? Adakah mereka ini dari 
Iran yang buat dadah di Malaysia ini, yang ramai kena tangkap ini. Apakah mereka ini? 
Apakah  orang-orang  China?  Apakah  orang-orang  Singapura?  Adakah  orang-orang 
Myanmar, orang Indonesia? Kita hendak tahu berapa banyak Malaysia My Second Home 
ini, daripada mana mereka ini datang.  
40                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Bila saya tengok facilities yang diberi pada Malaysia My Second Home ini dengan 
boleh beli keretanya dan sebagainya saya tengok my God, this is the best offer that we can 
give tapi benefit-nya siapa? Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, di dalam Dewan yang mulia 
ini juga saya hendak bertanya juga kepada Menteri, kita ini kadang-kadang kita kena 
melihat  juga,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kita  pergi  ke  luar  negara,  kita  hendak  melihat 
bagaimana sistem yang dijalankan di luar negara. Saya ucapkan tahniah kepada Tuan 
Yang di-Pertua, dia peka. Dia hendak pergi melihat, dia hendak pergi belajar, dia hendak 
pergi menengok macam mana Parlimen di luar negara dijalankan. Bagaimana Senator-
senator di luar negara berperanan.  
Saya ucap tahniah kepada Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah 
semalam yang mengupas bagaimana peranan yang boleh kita mainkan, peranan yang 
dapat membantu negara sebab kita ini tak ada kawasan. Dewan Rakyat itu ada kawasan. 
Tak sempat hari Khamis, dah hendak balik. Hari Jumaat itu ada khatam Quran, ada majlis 
berzanji, malam itu baca Yasin, hendak kena balik, yang itulah juga hendak pergi luar 
negara. Berebut-berebut hendak pergi ke luar negara. Apakah salahnya bagi kepada kita? 
Kita ini tak ada kawasan, kata mereka pun tak ada kawasan, tak berapa busy macam 
mereka. Jadi kita minta yang hendak pergi luar negara ini bagi kepada Dewan Negara, let 
us go. Kita pun pandai juga bab-bab lateral ini, bukan kita tak reti. Kita pun tahu setakat 
hendak bersyarah dalam United Nations itu, anytime [Tepuk]  
Akan tetapi saya dengar baru-baru ini kerajaan telah memotong pula peruntukan 
kepada Dewan ini, kalau tak salah saya, RM3 juta sahaja kot. Hendak pergi mana RM3 
juta?  Boleh  pergi main  golf  dekat Jakartalah,  Datuk  Abbas?  Kalau  peruntukan  untuk 
perkara begini dipotong, saya tak nampak jalan. Saya tak nampak jalan kita hendak keluar 
pergi belajar. Let us represent the government, why not? We are capable people, dengan 
izin. We have professors, we have engineers, and we have lawyers. We have Datuk Abbas 
who can speak and deliver very well, kenapakah? Mana mungkin semuanya hendak 
diserahkan kepada Ahli Dewan Rakyat.  
Seorang Ahli: …Menteri seorang pun tak ada hari ini.  
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Menteri pun tak ada seorang hari ini. 
Masukkan dalam teks saya. Bukan kita hendak menegur, bukan kita hendak mengata. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Datuk,  itu  bukan  RM3  juta,  Datuk. 
Daripada RM3 juta potong hingga RM1 juta.  
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya ingat RM3 juta, sekarang tinggal 
RM1 juta. Tinggal RM1 juta. Tak ada, kita pergi Hat Yai dengan Datuk Seri Boon Som, saya 
cadangkan kita. Saya dengan ini menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2017. Saya 
mengucapkan ribuan terima kasih sekiranya terkasar bahasa. Memang niat saya hendak 
terkasar  bahasa.  Saya  mohon  ampun  dan  maaf.  Wabillahi  taufik  walhidayah, 
wassalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya memanggil Yang Berhormat Dato’ Indera 
Hoh Khai Mun. Silakan. Lepas itu Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas. Sedia. 
 
3.18 ptg. 
Dato’  Indera  Hoh  Khai  Mun:  Terima  kasihlah  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi peluang kepada saya dalam perbahasan bagi Bajet 2017. Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum saya meneruskan perbahasan saya, inginlah saya mengalu-alukan kedatangan 
ahli-ahli JKK seramai 42 orang dari Sarawak [Tepuk] Sebagai permulaan, izinkan saya 
merujuk  semula  tema  Bajet  tahun  ini  iaitu,  ‘Menjamin  Perpaduan  dan  Pertumbuhan 
Ekonomi, Menghemah Perbelanjaan Inklusif, Mensejahtera Kehidupan Rakyat Seluruh’.  
■1520 
  Sememangnya  Bajet  2017  yang  disediakan  oleh  kerajaan  ialah  bajet  yang 
berhemah serta komprehensif.  Bajet ini bukan sahaja mengutamakan kesejahteraan rakyat 
tetapi juga memastikan ekonomi negara kekal teguh dan berkembang serta mencapai 
kadar pertumbuhan KDNK sebanyak empat peratus hingga lima peratus.  
 
DN 8.12.2016                                                                                   41                                                            
 
Dalam keadaan ekonomi global yang tidak menentu, ini merupakan sasaran yang 
amat mencabar terutamanya kerajaan tetap dengan komitmen untuk mengurangkan defisit 
negara walaupun harga minyak global masih lemah dan tidak stabil di samping dengan 
kelemahan pertumbuhan perdagangan dunia.  
  Selepas pembentangan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap 
Menteri Kewangan boleh dilihat usaha konsultasi kerajaan dengan lebih 90 buah institusi 
dalam negara serta orang awam dalam Bajet 2017 yang sudah berhasil dengan program-
program serta peruntukan yang bernas dan pragmatik dicadangkan. Malah Bajet 2017 juga 
dikenali sebagai bajet gaya hidup di mana banyak isu sosial yang dihadapi oleh rakyat telah 
dikenal pasti oleh kerajaan dengan langkah-langkah untuk mengatasinya telah diambil 
terutamanya isu-isu yang dihadapi oleh generasi muda.   
  Langkah-langkah  tersebut  termasuk  penambahbaikan  pemilikan  rumah, 
penambahbaikan bantuan kewangan BR1M sehingga RM1,200, pemberian subsidi untuk 
penanam padi, nelayan, gas memasak, bil elektrik dan tol dan pengubahsuaian pelepasan 
cukai di mana usaha-usaha secara keseluruhan dijangka menjana lebihan pendapatan 
sebanyak RM8.4 bilion kepada isi-isi rumah pada tahun 2017. 
  Tuan Yang di-Pertua, bajet yang dibentangkan memanglah terpuji tetapi masih 
terdapat beberapa bahagian boleh dipenuhi. Ingin saya mengingatkan kerajaan bahawa 
merekalah yang bertanggungjawab kepada rakyat untuk setiap Ringgit dan sen yang dikutip 
sebagai cukai dan memastikan nilai yang terbaik dijana dari setiap perbelanjaan. Memenuhi 
tema sebahagian Bajet 2017, ‘Menghemah Perbelanjaan Inklusif dan Menyejahterakan 
Kehidupan Rakyat Seluruh’, kerajaan perlu bertindak lebih proaktif dan cermat dalam 
mengatasi pembaziran dan ketirisan.   
  Malangnya, laporan tahunan oleh Jabatan Audit Negara sering mendedahkan isu-
isu pembaziran dan ketirisan dalam semua aspek operasi kerajaan termasuk perkhidmatan, 
bekalan dan kerja-kerja yang tidak mematuhi kualiti, bayaran tidak wajar, kelewatan tidak 
munasabah serta lain-lain. Saya ingin mengingatkan kerajaan bahawa setiap pendedahan 
ini mengundang kemarahan rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengambil kesempatan ini, izinkan saya memberi beberapa 
syor kepada kerajaan untuk mengamalkan bajet dan perbelanjaan yang lebih hemah dan 
juga beberapa cadangan kepada kerajaan untuk perbelanjaan yang lebih inklusif dan 
bernilai.   
  Syor  saya  yang  pertama  ialah  kerajaan  perlu  tegas  dalam  memilih  dan 
memastikan kontraktor yang terlibat dalam projek kerajaan adalah yang berwibawa dan 
berkelayakan bagi mengelakkan pembaziran. Kontraktor-kontraktor yang bermasalah perlu 
disenarai  hitam.  Kementerian  terutamanya  Kementerian  Kerja  Raya  dan  agensi  yang 
terlibat dalam penganugerahan projek kerajaan kepada kontraktor, janganlah diberi secara 
terus tanpa tender, rundingan atau pemeriksaan.  
  Untuk projek kerajaan yang khas yang melibatkan skop kerja yang kompleks atau 
khususnya seperti hospital, institusi kesihatan, kaedah tender terhad perlu dilaksanakan 
bagi  menentukan  kelayakan  kontraktor.  Kaedah  ini  memerlukan  pra  kelayakan  bagi 
memastikan hanya kontraktor yang berwibawa dan berkelayakan sahaja yang diberi projek 
tersebut. 
  Di sini saya juga ingin membangkitkan kes mengenai kelewatan penyiapan projek 
Sekolah  Kebangsaan  Padang  Garuda,  Kuantan,  Pahang.  Kegagalan  kontraktor  asal 
daripada MIA Construction Sdn. Bhd. adalah disebabkan oleh kelemahan kontraktor seperti 
kegagalan mengambil kira reka bentuk yang tidak praktikal, tidak sesuai berdasarkan fungsi 
dan kemudahan serta ciri-ciri keselamatan. Laporan Jabatan Audit Negara bukan sahaja 
mendedahkan  kelemahan  kontraktor  tetapi  juga  kelemahan  kementerian  yang  terlibat 
dalam  memantau  secara  berkala  dan  ketelitian  kementerian  dalam  kewibawaan  dan 
kelayakan kontraktor sebelum penganugerahan projek tersebut.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong implementasi projek ECRL dan saya 
menyeru kerajaan untuk mempercepatkan projek tersebut. ECRL merupakan salah satu 
projek yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan 
Bajet 2017.  
 
42                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Sekarang  juga  penyertaan  negara  China,  projek  ini  bukan  sahaja  akan 
menggalakkan pertumbuhan ekonomi  negara  terutamanya  pembangunan negeri-negeri 
Pantai Timur tetapi juga mengeratkan kerjasama dan hubungan Malaysia dengan China di 
mana negara China sedang membangun sebagai kuasa dunia baru melalui perkembangan 
ekonomi yang pesat.  Pembinaan jalan kereta api sepanjang 600 kilometer dalam ECRL 
bukan  sahaja  akan  menggalakkan  pembangunan  ekonomi  tetapi  juga  akan 
menghubungkan  ibu  kota  negara  dalam  rangkaian  antara  Port  Klang,  Selangor  dan 
Tumpat, Kelantan.   
  Ini  adalah  seiring  dengan  usaha  kerajaan  untuk  memodenkan  pengangkutan 
awam negara seperti rangkaian kereta api berkelajuan tinggi di antara Kuala Lumpur dan 
Singapura.  Sayangnya pihak pembangkang dalam bantahan dan kritikan mereka terhadap 
pembangunan  ECRL  ini,  dalam  memberi  gambaran  negatif  tentang  ECRL  yang 
memerlukan kos yang tinggi dalam pembinaan jalan dan jambatan di atas serta perlu 
membina  terowong  melalui  Banjaran  Titiwangsa.    Isu  ini  telah  dipolitikkan  oleh 
pembangkang tanpa menghiraukan faktor-faktor yang sebenar serta tidak menghiraukan 
bahawa ini akan menjejaskan hubungan antara Malaysia dengan negara China. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyeru kerajaan untuk mempertimbangkan 
semula cadangan Kerajaan Pusat untuk  membina sebuah hospital pakar di Bentong. 
Cadangan ini pernah dibangkitkan oleh Kerajaan Pusat pada tahun 2017. Menurut hasil 
kajian,  didapati  pembinaan  hospital  pakar  ini  akan  dapat  memanfaatkan  penduduk-
penduduk di Pahang Barat iaitu seperti di Daerah Bentong, Raub dan Lipis.   
Buat masa sekarang, di negeri Pahang kita hanya mempunyai dua buah hospital 
pakar iaitu sebuah di Temerloh dan sebuah di Kuantan.  Sekiranya berlaku kecemasan dan 
memerlukan bantuan doktor pakar, penduduk daripada ketiga-tiga daerah ini terpaksa pergi 
ke satu- dari hospital pakar ini dan ini akan memakan masa yang panjang kerana jarak 
yang jauh.   
  Jadi saya memohon agar Kerajaan Pusat dapat mempercepatkan pembinaan 
hospital pakar di Bentong ini di mana tanah telah dikenal pasti. Saya percaya Kerajaan 
Pusat hendaklah mengambil tindakan yang positif untuk merealisasikan hasrat penduduk-
penduduk dari Pahang Barat ini.  
■1530 
  Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga ingin menarik perhatian kerajaan kepada 
kejadian tanah runtuh, terutamanya di negeri Pahang.  Disebabkan perubahan iklim serta 
pembangunan  setempat  yang  tidak  terancang,  kejadian  tanah  runtuh  sering  berlaku. 
Kejadian tanah runtuh yang berlaku bukanlah remeh tetapi tanah runtuh yang serius yang 
mungkin meragut nyawa seperti tanah runtuh yang berlaku tahun yang lepas. Seperti yang 
telah  berlaku di  Lebuhraya Karak  pada  tahun  yang  lalu,  di  mana  terdapat  25 orang 
penghuni kediaman Jabatan Perhutanan Negeri terkandas akibat jalan dibanjiri lumpur. 
Kebelakangan  ini  juga  terdapat  laporan  tanah  runtuh  di  Kuala  Lipis  dan  Cameron 
Highlands, di mana 25 orang penghuni terpaksa berpindah rumah. Menurut pakar, kawasan 
yang mengalami runtuhan tanah adalah cenderung untuk kejadian tanah runtuh lagi. 
  Justeru itu, saya ingin  menyeru  Kerajaan  Pusat  untuk membuat  kajian  yang 
menyeluruh untuk mengenal pasti kedudukan kawasan yang cenderung berlaku tanah 
runtuh  serta  dapat  membuat  pelan  tindakan  bagi  mengatasinya  seperti  pelan  untuk 
pemeliharaan hutan, menambah baik tebing-tebing sokongan dan juga pemulihan cerun-
cerun sepanjang jalan lebuh raya.  Dengan ini, saya menyokong Bajet 2017. Sekian, terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk Dr. 
Lucas Umbul, silakan. 
 
3.32 ptg. 
  Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana baik hati dan 
memberi saya ruang dan peluang untuk membahaskan bajet yang dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan pada Oktober lepas yang 
mana bajet ini merupakan amat penting dalam ‘Menjamin Perpaduan dan Pertumbuhan 
Ekonomi, Menghemah Perbelanjaan Inklusif, Mensejahtera Kehidupan Rakyat Seluruh’. 
DN 8.12.2016                                                                                   43                                                            
 
Terlebih dahulu saya ucapkan salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati 
sejiwa dan salam ‘tabi pisempuruan’ kepada semua rakan Senator. Marilah kita sama-sama 
juga mengucap syukur pada Tuhan yang Maha Kuasa kerana dengan limpah kurnia dan 
izin-Nya kita dapat lagi bersidang di Dewan yang mulia ini pada minggu ini dan akhirnya 
selama 10 hari di sini. 
  Izinkan juga saya, Tuan Yang di-Pertua, untuk mengalu-alukan pelantikan enam 
orang  Senator  baru  yang  mengangkat  sumpah  pada  pagi  kelmarin.  Saya  juga  ingin 
mengambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri di atas kejayaan lawatan rasmi beliau dan rombongan ke 
Negara China baru-baru ini sehinggalah mendapat kejayaan pelaburan sebanyak RM148 
bilion untuk negara dan ini satu mesej yang amat baik kepada rakyat Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet ini izinkan saya juga untuk menghurai mengenai 
isu pembangunan ekonomi. Seperti yang kita maklum, kita sedar bahawa masih begitu 
banyak  yang  perlu  dilaksanakan  oleh  kerajaan  dan  anggota  masyarakat  sendiri  bagi 
mencapai wawasan negara menjadi sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi iaitu 
mencapai sasaran USD15,000 pendapatan per kapita menjelang tahun 2020 dan juga 
sasaran pendapatan bulanan RM5,000 bagi setiap isi rumah di Sabah menjelang tempoh 
tersebut. 
  Kita juga menyedari hakikat akan hasrat kerajaan untuk memperkasakan ekonomi 
bumiputera seperti mana terlancarnya agenda ekonomi bumiputera yang di dokong oleh 
Unit Pemerkasaan Ekonomi Bumiputera (UPEB). Namun, penyertaan usahawan-usahawan 
bumiputera  bukan  Melayu  masih  belum  kenampakan,  termasuklah  dalam  proses 
pembikinan rangka agenda dan hala tuju transformasi tersebut. Kita juga menerima hakikat 
bahawa proses penyusunan semula pemilikan ekuiti korporat dan tumpuan khas kepada 
masyarakat bumiputera minoriti seperti Kadazan Dusun dan Murut seperti mana dinyatakan 
dalam rangka jangka panjang ketiga JKRRJP3 2001 hingga 2005 sebelum ini belum lagi 
menunjukkan sebarang pencapaian signifikan.  
  Oleh  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  mohon  kepada  Kerajaan  Persekutuan 
mempertimbangkan syor-syor berkaitan ekonomi dan memorandum KDM blueprint yang 
disampaikan oleh parti kita pada beberapa tahun yang lepas, khususnya bagi program 
memperkasa ekonomi bumiputera, termasuklah agar usahawan bumiputera bukan Melayu 
seperti Momogun diberi peluang dalam pemilikan ekuiti korporat bagi sektor yang tidak 
melibatkan sijil halal atau non-syariah compliant. 
  Kita juga mohon kepada kerajaan memastikan pelantikan perjawatan bagi agensi-
agensi  pelaksana  program,  sosioekonomi  kerajaan  meliputi  semua  kaum  supaya 
komunikasi  dan peluang  penyertaan  dan  akses  maklumat  dapat  disampaikan kepada 
semua  masyarakat  mengikut  kaum  dan  kawasan.  Kita  juga  mohon  supaya  meminta 
kerajaan menambah kemudahan pinjaman bagi industri kecil dan sederhana (SME) dan 
pinjaman mikro kredit dapat ditambah supaya agensi-agensi pelaksana melipatgandakan 
usaha turun padang bagi memastikan hasrat dan objektif program yang disediakan dapat 
disampaikan  terus  kepada  kumpulan  sasaran.  Meminta  agar  latihan  keusahawanan 
berterusan dapat diadakan kepada semua peminjam SME dan mikro kredit agar mereka 
terlibat dalam aktiviti keusahawanan yang sebenarnya.  
  Saya  juga  melihat  dalam  Bajet  2017  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai 
peruntukan-peruntukan di Kementerian Pendidikan. Saya ingin mengutarakan mengenai 
kemudahan prasarana pendidikan untuk diambil perhatian dalam Bajet 2017 ini. Bahawa 
kita menyedari bahawa pelajar-pelajar luar bandar masih belum mendapat kemudahan 
prasarana pendidikan yang sempurna jika dibandingkan kemudahan yang diperoleh oleh 
pelajar di bandar. Ini telah mewujudkan jurang pencapaian akademik dan kokurikulum yang 
begitu ketara di antara mereka.  Maka, kita harus sedar bahawa jurang perbezaan ini akan 
menyebabkan para pelajar luar bandar berdepan dengan cabaran kepada akses biasiswa 
dan peluang kemasukan ke universiti-universiti awam.  
Kita juga menyedari hakikat bahawa lambakan kampus-kampus pengajian tinggi 
telah menyebabkan lambakan graduan menyebabkan begitu banyak yang tidak mendapat 
pekerjaan  kerana  kursus  yang  diikuti  tidak  lagi  memenuhi  kehendak  atau  keperluan 
pasaran dan juga berlakunya banyak lebihan bagi kursus yang sama. Kita juga menyedari 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  terdapat  kerenah  birokrasi  yang  menyebabkan 
pembangunan pendidikan di negeri Sabah agak lambat berbanding di Semenanjung.  
44                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Oleh sebab kuasa-kuasa pentadbiran utama masih lagi di Putrajaya dan wujudnya 
perbezaan  besar  dalam  kemudahan  yang  dinikmati  oleh  kakitangan  perkhidmatan 
pendidikan seperti elaun dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, pengajaran dalam bahasa KadazanDusun dan pengajian 
bahasa  KadazanDusun  di  institusi  perguruan  Malaysia,  kita  amat  bersyukur  kepada 
Kerajaan Barisan Nasional kerana menerima bahasa KadazanDusun sebagai salah satu 
mata pelajaran bahasa tambahan pada tahun 1997. Maka, sehingga tahun 2010, sebanyak 
435  buah  di  Sabah  sudah  terlibat  dalam  pengajaran  dan  pembelajaran  bahasa 
KadazanDusun. 
■1540 
  Kita juga bersyukur bahawa bahasa KadazanDusun merupakan saluran utama 
komunikasi nilai-nilai murni yang diperturunkan daripada warisan adat istiadat serta budaya 
masyarakat  yang  begitu  kukuh  dan  mampu  menghindar  daripada  pengaruh  nilai-nilai 
budaya luaran yang boleh merosakkan akhlak dan jati diri anak-anak bangsa. 
  Kita  juga menerima  hakikat  bahawa  terdapat  kawasan di  mana pelaksanaan 
pembelajaran  bahasan  KadazanDusun  belum  lagi  dilaksanakan  terutama  di  Wilayah 
Persekutuan  Labuan  di  mana  sebilangan  besar  penduduknya  adalah  juga  berbangsa 
KadazanDusun. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengutarakan mengenai silibus pendidikan 
Sejarah berkaitan pembentukan Malaysia. Kita menyedari hakikat bahawa rakyat di negeri 
Sabah semakin peka kepada sejarah penubuhan Malaysia serta peningkatan semangat 
nasionalisme  dan  kesedaran  mengenai  isu-isu  Perjanjian  Malaysia  1963.  Seterusnya 
memberikan pendapat dan pandangan yang kritikal terhadap subjek-subjek tersebut. Kita 
juga melihat bahawa silibus mata pelajaran Sejarah sama ada di peringkat sekolah rendah 
mahupun sekolah menengah tidak banyak memberi liputan sewajarnya kepada sejarah 
penubuhan Malaysia dan kepimpinan negeri Sabah dan Sarawak. Ini menyebabkan para 
pelajar khususnya di Semenanjung tidak banyak mengetahui dan tidak tahu mengenai 
pembentukan sejarah sebenar negara ini. 
  Maka  dengan  itu,  saya  mohon  menggesa  supaya  kerajaan  khususnya 
Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan peruntukan bagi membantu peruntukan 
untuk kemudahan prasarana seperti yang saya nyatakan tadi agar Kementerian Pendidikan 
menyediakan kos penyelenggaraan prasarana seperti bangunan sekolah, rumah-rumah 
guru, alat-alat bantu mengajar, bekalan elektrik, air, jalan raya dan sebagainya terutama 
sekolah-sekolah luar bandar. 
  Tuan Yang di-Pertua, kelmarin kita telah mendengar soalan lisan yang telah saya 
utarakan mengenai sekolah luar bandar, mengenai ICT, sains dan teknologi. Apa yang saya 
dapat  jawapan  semalam  ialah  Yang  Berhormat  Menteri  Pendidikan  yang  menjawab 
semalam mengatakan bahawa SMK Tenom itu sekolah luar bandar. Sebenarnya Tuan 
Yang di-Pertua saya ingin membetulkan fakta bahawa Sekolah Menegah Kebangsaan 
Tenom ya betul dikategorikan luar bandar tetapi ada menerima bekalan elektrik, air dan 
juga mempunyai pusat-pusat sumber untuk bacaan pelajar. 
  Soalan  saya  semalam  ialah  lebih  memfokuskan  kepada  sekolah-sekolah 
pedalaman yang tidak ada bekalan elektrik, kekurangan generator bagi mengakses internet 
bagi membantu pelajar-pelajar sekolah-sekolah luar bandar. Kita faham bahawa di Sabah 
dan  Sarawak  jalan-jalannya begitu  teruk khususnya memasuki  pedalaman-pedalaman. 
Saya rasa Dato’ Suhaimi semasa menjadi pegawai khas kepada Datuk Dr. Puad Zarkashi 
telah melawat kawasan-kawasan kami di pedalaman dan merasai sendiri apa yang mereka 
dapat lihat masih lagi infra ini perlu dipertingkatkan dari semasa ke semasa. 
  Justeru itu, saya mohon kepada Kementerian Pendidikan untuk melihat perkara ini 
dengan lebih serius agar pembelajaran yang begitu kondusif dapat dirasai oleh anak-anak 
luar bandar. Begitu juga ibu bapa mereka penyokong-penyokong tegar dan kuat kepada 
Barisan Nasional semenjak dahulu sampailah ke hari ini di mana kita selalu memenangi 
negeri Sabah dan Sarawak, menyumbang beberapa Kerusi untuk kemenangan Barisan 
Nasional. 
  Jadi  sudah  tiba  masanya  kita  ini  apabila  mengenang  budi  dan  Kerajaan 
Persekutuan melihat perkara ini dengan lebih serius melalui Kementerian Pendidikan dan 
mengagihkan peruntukan yang tinggi untuk membina sekolah-sekolah yang lebih kondusif. 
DN 8.12.2016                                                                                   45                                                            
 
Kita faham sekolah-sekolah kita di luar bandar ini masih ada beratapkan zink, 
masih ada lagi dengan papan-papannya. Jadi semua ini harus diambil perkiraan. Jadi kita 
mohonlah kepada kerajaan tentang perkara ini. Saya juga memohon agar kerajaan melalui 
Kementerian  Pendidikan mengkaji semula  silibus  pendidikan  dengan  memberi  banyak 
kepentingan terhadap bidang sains, teknologi kejuruteraan dan matematik.  
  Kita  juga  mohon  Kerajaan  Persekutuan  melalui  Kementerian  Pendidikan 
menghantar guru-guru yang bertauliah, terlatih, berpengalaman dalam mata pelajaran yang 
diwajibkan  khususnya  di  luar-luar  bandar.  Kita  menggesa  agar  mempercepatkan 
penyeragaman elaun perkhidmatan guru-guru Sabah, Sarawak dan Semenanjung. Selain 
itu juga kita menggesa kepada Kementerian Pendidikan menyediakan peruntukan khas 
pada hari sekolah menganjurkan program tahunan seperti hari sukan tahunan sekolah dan 
hari anugerah kecemerlangan supaya pihak sekolah dan persatuan PIBG tidak terbeban 
mencari dana pembiayaan program-program tersebut. 
  Saya masih ingat pada masa yang lepas menteri yang lalu, mantan Menteri 
Pendidikan yang lalu mengumumkan supaya PIBG diberi peruntukan untuk mengendalikan 
aktiviti program-program sekolah. Saya minta agar kementerian melihat balik rancangan-
rancangan yang telah diajukan sebelum ini. Berbalik kepada silibus pendidikan sejarah 
pembentukan Malaysia Tuan Yang di-Pertua, kita mahu supaya kerajaan menambah baik 
silibus buku teks Sejarah agar topik MA1963 dapat diberi liputan yang besar agar semua 
orang dapat melihat bagaimana negara kita dibentuk. 
  Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita telah pun baca di akhbar dan di media-
media sosial mengenai persoalan dari Sabah dan Sarawak mengenai terma dalam borang 
rasmi kerajaan, kumpulan lain-lain. Jadi ini menimbulkan seolah-olah kita tidak wujud dalam 
negara ini. Jadi sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, kita baru-baru ini dengan 
beberapa buah persatuan etnik telah bersepakat untuk menggunakan terma Momogun 
dalam  konteks  negeri  Sabah,  Momogun dan  juga  kalau  di  Sarawak  dikenali  sebagai 
Rumpun Dayak. Perbincangan akhir-akhir ini adalah masih lagi kepada soul-searching. 
  Jadi kategori lain-lain dalam borang rasmi kerajaan ini amat hangat diperkatakan 
di  negeri  kami.  Kalau  kita melihat  pada masa-masa  yang  lalu  Tuan  Yang  di-Pertua, 
perbincangan sedemikian yang menyebabkan pemimpin kami dahulu the founding Fathers 
of Sabah Tun Muhammad Fuad Stephens dan Datuk G. S. Sundang yang menubuhkan 
Pasok Momogun. Kemudian mereka bersatu menubuhkan parti United Pasokmomogun 
KadazanDusunMurut  Organisation  ataupun  UPKO.  Jadi  maksud  istilah  Pasok  atau 
Momogun itu mengenai orang-orang asal dalam negeri itu. 
  Jadi  justeru  saya  menggesa  kepada  kerajaan  untuk  menjadikan  semangat 
pemimpin awal kita dahulu sebagai satu ilham dan pemangkin kesatupaduan di kalangan 
kita seperti mana yang dicerminkan dalam Bajet 2017 ini. 
■1550 
  Janganlah  pula  kerana  masalah  ini,  ‘menjadi  duri  dalam  daging’,  sehingga 
memecahbelahkan masyarakat kita. Dalam konvensyen parti-parti kita di Sabah pada tahun 
ini, kita serasi dengan perkataan “Momogun”, kerana ini menunjukkan ada kaitan dengan 
kesinambungan perjuangan yang diilhamkan oleh forefathers kita, dengan izin, mengenai 
Orang-orang Asal di negeri Sabah.  
Kita juga amat terhutang budi kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada  beberapa  tahun  lepas  telah  meluluskan  peruntukan,  merasmikan  pecah  tanah 
pembinaan Institut Latihan Mahkamah Anak Negeri (ILMAN). 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, enam lagi bangunan Mahkamah Anak 
Negeri yang lain kini sudah hampir beroperasi sepenuhnya. Kita amat mengucap syukur 
dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana memberikan 
peluang kepada Orang-orang Asal dalam penubuhan Institut Latihan Mahkamah Anak 
Negeri.   
  Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri begitu prihatin, sejati sejiwa dalam usaha memulihara tradisi dan adat warisan suku 
kaum yang merupakan sebahagian daripada inti pati indah kesepaduan negara kita yang 
begitu majmuk.  
46                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Dalam konteks ini, kita juga mengetengahkan nilai-nilai positif Orang Asal iaitu 
dengan  kesepaduan  pemimpin-pemimpin  masyarakat  Momogun  ataupun  indigenous 
leaders di Sabah, dengan izin, untuk merayakan the World’s Indigenous People Day secara 
besar-besaran mungkin bermula pada tahun depan. Kita mohon kepada kerajaan untuk 
memberi peruntukan khas kepada perayaan World’s Indigenous Day ini untuk dirayakan di 
negara kita agar tidak hanya dianjurkan oleh NGO-NGO tetapi ada mempunyai keterlibatan 
daripada  pihak  kerajaan.  Jadi  kita  pohon  agar  diberi  peruntukan  dalam  penganjuran 
mengenai World’s Indigenous Day ini pada masa akan datang. 
  Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu, kita juga berterima kasih kepada 
Kerajaan  Barisan  Nasional  kerana  sudi  mewujudkan  pinjaman  TEKUN,  membantu 
perniagaan kepada masyarakat Momogun di Sabah. Walau bagaimanapun, ada keluhan 
bahawa ahli masyarakat kita gagal mendapat pinjaman kerana terpaksa bersaing dengan 
ahli masyarakat yang lain.  
Kita sedar bahawa kerajaan sudah memperuntukkan RM50 juta kepada MCA dan 
RM50 juta kepada MIC melalui TEKUN. Saya dengan penuh kerendahan hati memohon 
agar  kerajaan  bermurah  hati  memberikan  RM30  juta  sekurang-kurangnya  kepada 
masyarakat Momogun di Sabah melalui TEKUN. Suntikan ini pastinya akan merancakkan 
penjanaan pendapatan sekali gus mempertingkatkan taraf hidup masyarakat di negeri 
Sabah.   
  Selain daripada itu, sebenarnya sebagai pemimpin, kita menerima begitu banyak 
permintaan kewangan daripada persatuan dan suku-suku kaum. Sebagai satunya wadah 
khusus untuk Orang-orang Asal, saya bagi pihak dengan mereka ini memohon peruntukan 
daripada kerajaan sebanyak RM10 juta untuk membantu rakan-rakan, persatuan-persatuan 
etnik di Sabah seperti KadazanDusun Cultural Association (KDCA), Persatuan Murut Sabah 
(PMS), Persatuan Momogun Rungus Sabah (SAMORA), Persatuan Kebudayaan Lundayeh 
Sabah (PKLS) serta Persatuan Penternak Sabah serta juga persatuan-persatuan etnik-etnik 
yang lain.   
  Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang menjadi hambatan kepada masyarakat 
di negeri Sabah mengenai IMM13. Dengan izin, we are of the opinion that government 
cannot be forever renewing the document of some 84,000 holders in Sabah. The most 
practical thing to do will be to stop renewing the document and they will have to go back to 
their home nation. Sudah terlalu ramai mereka di sini, Tuan Yang di-Pertua, dan mereka 
perlu balik ke negara mereka.  
Untuk mempertingkatkan kawal selia serta pencegahan penculikan, justeru saya 
menggesa kerajaan mengantungkan serta-merta secara total penggunaan pump boat di 
perairan  kita.  Selain  daripada  itu,  aset-aset  seperti  helikopter  wajib  ditempatkan  di 
ESSCOM supaya our response time is immediate, dengan izin, berbanding kalau aset itu 
terletak jauh seperti di Labuan dan sebagainya.   
  Tuan Yang di-Pertua, kita telah banyak mendapat ilham daripada pertolongan-
pertolongan  dan  juga  kelulusan-kelulusan  peruntukan  daripada  Kerajaan  Persekutuan 
selama ini. Kita sebagai orang yang selalu mengenang jasa, kita tetap sama dengan 
perjuangan Kerajaan Barisan Nasional dan juga menyokong penuh kepimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Kita sedar bahawa kebebasan bersuara hak kita dan ini harus 
dihormati dan kita menghargai apa yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sehinggalah wujudnya penubuhan RCI di Sabah.   
Akan tetapi, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, lately we have not seen the result 
yet but we will, dengan izin Tuhan, pada masa akan datang. Kita akan memohon agar 
Kerajaan Persekutuan serius dalam membantu kita dalam penyelesaian yang diuar-uarkan 
dan didokumentasikan dalam Suruhanjaya Siasatan Diraja itu. Kita juga seperti rakan-rakan 
yang sini, berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana dengan 
sokongan penubuhan Siasatan Diraja ini, akan dapat membantu masyarakat kita bergerak 
maju pada masa akan datang.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  mengundur  diri,  saya  juga  ingin 
mengutarakan mengenai satu kebanggaan kami daripada rumpun Momogun dari Parti 
UPKO kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah melantik Presiden Kehormat 
kami iaitu His Excellency TYT Tan Sri Bernard Dompok menjadi duta besar pertama 
Malaysia di Vatican pada April tahun ini.  
DN 8.12.2016                                                                                   47                                                            
 
Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri and congrats to His 
Excellency. This is another success story of the indigenous people in Sabah, dengan izin.   
Kita juga pragmatik dan praktikal dalam sokongan padu kami kepada kepimpinan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kesudian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
to lend a listening ear, dengan izin, memungkinkan komunikasi dua hala yang akhirnya 
membawakan hasil yang win-win kepada semua. 
  Kecekalan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  memansuhkan  ISA  telah 
memberi ruang kepada kami untuk meluahkan rasa hati perihal the Malaysian Agreement 
1963, dengan izin, dan banyak lagi perkara lain. Dengan izin, MA63 atau  Malaysian 
Agreement 1963 is something which is very close to our heart. After all, our founder, Tun 
Fuad was among the key figures during the formation of the document.   
■1600 
Sesungguhnya segala perjuangan, semua pencapaian selama ini pengisian dan 
fulfillment of the MA63 aspiration, betul it is only part and fulfillment for now, dengan izin, 
and worst, ada hal-hal yang termaktub dalam MA63 yang akan dimansuhkan but pemimpin-
pemimpin dari Negeri Di Bawah Bayu are here to determine to right the wrong. Bagi kami 
pemimpin-pemimpin dari parti komponen negeri Sabah dengan izin we seek no more, no 
less than what it is enshrined in MA63. Just for so, everybody is crystal clear, we uphold 
that Sabah is part of Malaysia and that we are here to stay.  
Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Sri Mohd. Najib begitu berani dalam beberapa perkara 
sehinggakan  apabila  kita  menjadi  jolokan  mata  di  luar  negara,  persepsi  luar  negara 
terhadap negara Malaysia adalah amat baik sekali. One of the great things, dengan izin, 
bila saya mewakili- terima kasih Dato’ Sri hantar saya ke Seoul baru-baru ini dalam forum 
on Parliamentarian Conference of the Global Health. Dalam rakan-rakan kita menghormati 
Malaysia, dia kata Malaysia ini pergi hospital RM1 sahaja dia kata but in the Western Pacific 
Region mereka membayar mahal daripada negara kita.  
Kita sedar bahawa pada tahun ini kita diperuntukkan dalam program Kementerian 
Kesihatan sebanyak RM25 bilion. Ini amat membanggakan kepada masyarakat luar bandar 
apabila saya melihat di luar-luar bandar nun jauh di sana di pedalaman ada dibuat klinik-
klinik desa. Jadi kita amat bersyukur kalau kita bandingkan dengan negara-negara yang 
lain. Jadi kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib, cekalkan hati, bulatkan 
tekad, teguhkan usaha, teruslah memimpin kami. Kami di Sabah, pemimpin-pemimpin di 
Sabah tahu mana yang intan, mana yang kaca. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
dengan izin, we are in the arena with you dan kami mohon iringan doa... [Berucap dalam 
dialek Sabah] Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya memanggil 
Yang Berhormat Puan Hajah Azizah binti Harun. 
 
4.03 ptg. 
Puan Hajah Azizah binti Harun: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam sehati sejiwa. Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih  dahulu  terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
membenarkan saya berbahas dalam Rang Undang-undang Perbekalan atau Bajet 2017. 
Sebelum  saya  memulakan  perbahasan  saya  pada  hari  ini,  saya  ingin  mengambil 
kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat Senator yang baru dilantik sebagai Ahli Dewan Negara.  
Tuan Yang di-Pertua, pembentangan bajet oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri merupakan bajet yang membuktikan keprihatinan kerajaan membela rakyat. Saya 
mendengar dengan tekun pada hari tersebut di mana semua aspek masyarakat telah 
disentuh daripada pekebun, penternak, atlet sukan, Orang Asli, golongan berpendapatan 
rendah dan sederhana, golongan dalam kumpulan B40 dan tidak lupa juga penjawat awam.  
Walaupun ekonomi global mengalami kelembapan Keluaran Dalam Negara Kasar 
(KDNK) telah dikategorikan sebagai yang terbaik di Asia, ekonomi negara masih meningkat 
sebanyak 4.1 peratus pada separuh tahun pertama pada tahun ini. Hutang negara hanya 
berada dalam lingkungan 54.5 peratus berbanding Singapura iaitu 89 peratus.  
48                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Pasaran modal kita sangat kuat dengan nilai RM28 trilion. Pasaran ekuiti bernilai 
RM1.7 trilion atau bon bernilai RM1.1 trilion jelas menunjukkan kepada kita iaitu sistem 
kewangan kita sangat berdaya tahan.  
Belanjawan  kali  ini  meliputi  semua  aspek  kehidupan  rakyat  dan  lapisan 
masyarakat. Ia juga sebagai bukti bahawa kerajaan tidak bankrap walaupun ada pelbagai 
spekulasi, fitnah dan tohmahan yang dilemparkan tetapi itu semua berjaya ditangkis dengan 
kerjasama dan ketangkasan Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri berserta barisan 
Menteri-Menteri Kabinet.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  perbahasan  saya  seterusnya  pertama-tamanya 
Kementerian  Pengangkutan.  Isu  yang  saya  ingin  sentuh  ialah  berkenaan  mengenai 
rungutan  yang  saya  terima  daripada  pengguna-pengguna  kereta  api  laju  atau  ERL. 
Kemudahan  ini  dimanfaatkan  sepenuhnya  oleh  setiap  rakyat  terutamanya  di  sekitar 
Sepang. Akan tetapi malangnya pihak pengurusan ERL telah bertindak menaikkan tambang 
dengan mendadak. Sekiranya kita lihat peningkatan hampir 100 peratus. Sebagai contoh 
untuk perjalanan dari KLIA, KL Sentral ke KLIA, harga dahulu RM35 meningkat terus 
kepada RM55. Ini belum perjalanan bagi mereka di sekitar Putrajaya, Cyberjaya dan juga 
Salak Tinggi. 
Ramai pihak terkejut  dengan  peningkatan  ini, tidak semestinya mereka  yang 
mengejar flight ke KLIA bahkan orang awam, kakitangan-kakitangan kerajaan, pekerja-
pekerja biasa. Hampir semua lapisan masyarakat menggunakan ERL. Saya ingin tahu 
apakah mekanisme yang digunakan, diguna pakai oleh pihak kementerian dan rasionalnya 
kepada  pihak  ERL  untuk  meletakkan  harga  yang  sebegitu  tinggi  kepada  kemudahan 
pengangkutan ERL ini? Adakah kementerian sedar dan mengambil kira rungutan dan 
rintihan pengguna-pengguna mengenai kenaikan tambang ini? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh Kementerian Sumber Asli 
dan Alam Sekitar. Semalam saya mendapat jawapan yang diberi tetapi tidak memuaskan 
hati. Hari ini saya masukkan lagi dalam ucapan semula mengenai isu masalah pencemaran 
sungai di Selangor. 
Saya tidak faham kenapa loji rawatan air sejak kebelakangan ini sering kali berlaku 
henti operasi. Apabila loji rawatan air berhenti operasi, maka air tidak disalurkan kepada 
beribu-ribu pengguna. Saya lihat perkara ini seolah-olah telah menjadi satu kebiasaan 
berbanding dengan dahulu. Air merupakan sumber utama bagi seluruh rakyat Malaysia di 
Selangor khasnya yang terjejas bukan sahaja rakyat setempat malah syarikat-syarikat, 
restoran-restoran dan juga industri-industri. Saya tidak ingin menuding jari kepada mana-
mana pihak. Sekiranya saya mengatakan ini merupakan kesalahan kerajaan negeri, nanti 
mereka akan memperkatakan ini merupakan peranan Kerajaan Pusat. 
Selain daripada itu, apabila dikatakan pencemaran sungai yang menyebabkan loji 
berhenti operasi, maka dikatakan pula pencemaran itu berlaku bukan di Selangor dan 
dikatakan dari negeri lain. Bagi saya itu semua retorik sahaja. Apa yang dikatakan oleh 
pihak Menteri semalam, Sungai Buah itu bukannya di dalam negeri lain, di dalam negeri 
Selangor juga, di dalam daerah Sepang untuk pengetahuan. Apa yang penting sekarang ini 
ialah  rakyat.  Saya  rasa  walaupun  apa-apa  pun  spekulasi  baik  dari  Kerajaan  Negeri 
Selangor, Kerajaan Pusat harus masuk campur dalam menyelesaikan masalah ini.  
■1610 
Soalan  saya,  apakah  langkah-langkah  terkini  yang  telah  diambil  oleh  pihak 
kementerian mengenai masalah air di Selangor? Apakah pendekatan baru yang telah 
diambil dan sama ada mereka yang bertanggungjawab menyebabkan loji rawatan air ini 
berhenti beroperasi diambil tindakan? Apakah rancangan Kerajaan Pusat seterusnya?  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada kementerian- Seterusnya saya 
ingin  meneruskan  perbahasan  saya  dengan  menyentuh  Kementerian  Pendidikan. 
Pendidikan di sekolah merupakan satu aspek yang paling penting bagi membentuk minda 
dan pelajar yang bijak dan mampu untuk meneraju generasi akan datang. Namun sekiranya 
persekitaran sekolah tidak kondusif, maka usaha ini akan terbantut. Saya merujuk kepada 
kekurangan infrastruktur yang terdapat di sekolah-sekolah terutamanya di daerah Sepang, 
Selangor. 
 
DN 8.12.2016                                                                                   49                                                            
 
Mereka kekurangan tempat untuk berhimpun yang selesa atau kawasan untuk 
menjalankan aktiviti sekolah. Mereka kekurangan dewan terbuka. Dewan terbuka yang 
saya maksudkan di sini bukan seperti dewan serba guna tetapi sebuah kawasan lapang 
yang berbumbung, berlantai simen sepenuhnya dan mempunyai kipas. Dewan terbuka ini, 
pihak sekolah bukan sahaja dapat menganjurkan perhimpunan mingguan, bulanan malah 
pelbagai aktiviti kokurikulum dapat dijalankan atau pun tempat murid-murid ini berkumpul.  
Malangnya  kemudahan  ini  tidak  terdapat  di  kebanyakan  sekolah  di  Sepang. 
Contohnya Sekolah Kebangsaan Cina ada tujuh buah sekolah, Sekolah Jenis Kebangsaan 
Tamil ada 10 buah, Sekolah Kebangsaan ada 34 buah dan Sekolah Menengah 19 buah. 
Malah satu buah sekolah di Cyberjaya juga tidak mempunyai kemudahan ini, mempunyai 
pelajar sebanyak 1,500 orang pelajar. Sekolah nombor satu paling cemerlang di daerah 
Sepang,  sekolah  ini  namanya  gah,  Sekolah  Cyberjaya  tetapi  malangnya  banyak 
infrastruktur sekolah amat daif. Mereka sering kali mengalami masalah bumbung sekolah 
yang rosak. Mereka risau bila-bila lagi apabila tibanya musim hujan.  
Mereka juga, ibu bapa dan guru-guru di sekolah ini telah mengambil inisiatif 
dengan mengumpul dana dan mengutip derma untuk membaiki segala masalah di sekolah 
ini. Sekolah ini, pertamanya, ia tidak ada dewan terbuka, keduanya masalah baik pulih 
kantin  sekolah.  Setakat  ini,  mereka  atas  inisiatif  ibu  bapa,  mereka  telah  mengumpul 
sebanyak RM100,000 untuk menampung kos pembinaan. Kemudian, sekolah juga telah- 
untuk membina dewan ini dan baik pulih ini tidak terdapat juga di sekolah-sekolah lain. 
Sebenarnya dewan terbuka ini untuk sekolah-sekolah lain juga tidak ada.  
Terdapat ya, saya hendak cakap sedikit. Sekolah ini semuanya telah dibuat dalam 
lingkungan  30  tahun.  Sekolah  Menengah  Kebangsaan  Bukit  Changgang.  Sekolah  ini, 
muridnya ada 1,200 orang, sekolah kampung, luar bandar sahaja. Sekolah Menengah 
Kebangsaan  Seri  Sepang,  Sekolah  Menengah  Kebangsaan  Sungai  Rawang,  Sekolah 
Kebangsaan Salak, Sekolah Kebangsaan Labohan Dagang, Sekolah Kebangsaan Sungai 
Rawang, Sekolah Kebangsaan Bandar Baru Salak Tinggi, Sekolah Menengah Kebangsaan 
Batu Laut. Sekolah ini telah dibuat pada 30 tahun yang lepas. Akan tetapi kemudahan tidak 
ada.  
Apabila  saya  meneliti  Bajet  2017,  kementerian  ini  akan  menerima  imbuhan 
sebanyak RM43 bilion dalam Bajet 2017. Soalan saya pada pihak kementerian, adakah ada 
sebarang peruntukan untuk pembinaan kemudahan-kemudahan di sekolah sebagai contoh 
dewan terbuka ini? Selain daripada itu, bantuan dana yang diberi kepada sekolah-sekolah 
di Sepang serta sama ada bantuan akan ditambah lagi seperti yang dinyatakan dalam bajet 
yang dibentangkan baru-baru ini.  
Seterusnya, untuk Kementerian KKLW. Pertamanya, saya mengucapkan tahniah 
pada Jabatan KEMAS terutamanya KEMAS Negeri Selangor yang telah melahirkan ramai 
pelajar, kanak-kanak TADIKA ini, beribu-ribu. Contoh di Sepang sahajalah, 1,200 orang 
setiap tahun. 
 
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Kadang-kadang hampir 2,000 orang. KEMAS juga, anak-anak ini contohnya, ramai 
berjaya mencapai tahap pendidikan yang tinggi sebab apabila kita- contohnya di Selangor, 
buat setakat inilah, apabila ada pertandingan Hari Potensi KEMAS, buat setakat ini KEMAS 
Negeri Selangor telah menjadi juara sebanyak enam kali. Jadi saya ucapkan tahniah pada 
Jabatan KEMAS.  
Semalam ada seorang Yang Berhormat bercakap, dia cakap, apabila masuk ke 
kelas KEMAS ini, tidak tahu baca, tidak tahu menulis. Semalam, bukan? Jadi saya, tidak 
puas hati dengan kenyataan Yang Berhormat berkenaan. Sebenarnya KEMAS inilah yang 
banyak  memberi  jasa  terutamanya  di  luar  bandar,  berjasa  kepada  anak-anak  luar 
bandarlah.  Jadi  saya  tidak  setuju  sangat-sangat  apabila  ada  Yang  Berhormat  yang 
bercakap, apabila masuk ke kelas KEMAS ini, apabila masuk Darjah Satu, dia tidak tahu 
membaca dan menulis. Saya tidak puas hati. Sebab apa, di Sepang sahaja, kita setiap 
tahun ini, sekarang ini, bulan Disember ini, ramainya ibu bapa yang hendak hantar anak-
anak mereka pergi ke sekolah-sekolah KEMAS ini. Contohnya di Bandar Baru Salak 
Tinggi... 
50                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Puan Bathmavathi Krishnan: Minta pencerahan sedikit.  
Puan Hajah Azizah binti Harun: Ya.  
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Puan Hajah Azizah binti Harun: Boleh.  
Puan Bathmavathi Krishnan: Saya hendak tanya sedikit. Mungkin kah perkara 
yang dibawa oleh Yang Berhormat semalam, yang anak di Tadika itu tidak tahu baca 
apabila masuk ke Darjah 1. Mungkin ada sebab-sebab lain. Mungkin dia itu menghadapi 
masalah pembelajaran tetapi belum dikesan. Jadi itu boleh jadi satu perkara, satu sebab 
mengapa dia tidak boleh baca apabila masuk ke Darjah 1.  
Puan Hajah Azizah binti Harun: Okey. Apabila beliau bercakap begitu, bagi 
untuk saya, di Sepang sahaja, kita ada 70 buah kelas tadika. Guru-guru mereka hampir tiga 
suku daripadanya mempunyai Diploma Pra Pendidikan. Apabila anak-anak ini pergi ke 
sekolah Darjah 1, anak-anak daripada Tadika KEMAS inilah yang pandai. Jadi kita tidak 
setuju apa yang beliau cakap semalam. Saya tidak puas hatilah, saya mewakilkan Jabatan 
KEMAS Negeri Selangor terutamanya. Untuk Negeri Selangor... 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh saya hendak mencelah sedikit? 
Satu soalan sahaja.  
Puan Hajah Azizah binti Harun: Okey, boleh.  
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Merujuk  kepada  perbahasan  saya 
kelmarin juga, berkait dengan prasekolah ini, ada atau tidak sukatan di KEMAS berkait 
dengan tauhid ini? Maknanya memperkenalkan anak-anak kita kepada Pencipta dalam 
kaedahnya yang tersendirilah?  
Puan Hajah Azizah binti Harun: Ada, semua ada. Bahasa Inggeris ada, tauhid 
ada. Untuk bahagian agama, kita ambil ustazah dari luar untuk mengajar anak-anak kita ini, 
untuk KEMAS ini. Jadi bukan apabila masuk KEMAS itu, kadang-kadang orang pandang, 
dia kata, “Oh! Kelas menyanyi, makan-makan”. Akan tetapi sebenarnya tidak begitu. Jadi 
saya hendak menyatakan bahawa untuk enam tahun kebelakangan ini, KEMAS Negeri 
Selangor menjadi Johan Keseluruhan Peringkat Kebangsaan.  
Jadi apabila dengar macam itu, saya tidak puas hatilah. Untuk itu, saya beri 
penjelasan perkara yang sebenarnya. Sebenarnya mungkin ibu bapa dia tidak mengajar dia 
di rumah. Sebab kita daripada KEMAS ini, kita balik rumah ada kerja sekolah, selepas itu 
ada  kokurikulum,  macam-macam  lagi  ada.  Seterusnya  saya  ingin  beralih  kepada 
Kementerian Kerja Raya.  
■1620 
Ingin membawa masalah jalan raya kepada pihak kementerian mengenai simpang 
empat yang berada di Dengkil dan juga di simpang empat Kota Warisan, di Sepang. Ada 
flyover yang telah lama dibuat di Kota Warisan ini dari tahun 2008 lagi, sampai sekarang 
flyover ini tidak digunakan. Persimpangan ini telah– keadaan sesaknya jalan raya ini yang 
jammednya jalan raya di Sepang ini, bukan waktu puncak sahaja. Sentiasa jammed. Kalau 
kita keluar pukul 7 pagi pun, kita ingat jalan masih okey lagi tetapi sebaliknya tidak. Kita 
kena keluar dari pukul 6 pagi, baru boleh. Persimpangan ini hendak pergi KLIA, hendak 
pergi Cyberjaya, hendak pergi Putrajaya.  
Jadi,  saya  harap  pihak  Kementerian  Kerja  Raya  bolehlah  mempercepatkan 
pembinaan atau besarkan lagilah jalan raya di situ. Saya mohon agar pihak kementerian 
membuat  kajian  perancangan  dan  menimbang  untuk  membina  sebuah  flyover  di 
persimpangan  ini.  Ini  bagi  memudahkan  perjalanan  semua  pengguna  jalan  raya  di 
persimpangan dan seterusnya melicinkan arus jalan tersebut. Ini mengambil kira situasi 
jalan ketika ini sudah tidak mampu untuk menampung jumlah kenderaan yang banyak. 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Unit  Perancang  Ekonomi  Jabatan  Perdana 
Menteri. Isu mengenai cadangan pembinaan hospital baru di Bandar Baru Salak Tinggi. 
Saya  lihat  sekarang  ini  kepadatan  penduduk  semakin  meningkat.  Apabila  penduduk 
semakin meningkat, keperluan rawatan kesihatan dan perubatan juga amat diperlukan. 
Kawasan ini, klinik-klinik yang berdekatan tidak mampu untuk menampung permintaan 
perubatan penduduk yang bertambah berganda-ganda.  
DN 8.12.2016                                                                                   51                                                            
 
Jadi, kebanyakan penduduk di sini kalau mereka sakit terpaksa pergi ke Hospital 
Banting, Kuala Langat, pergi ke Hospital Seremban, pergi Putrajaya, pergi Serdang. Jadi, 
kalau boleh hospital ini didirikan di Bandar Baru Salak Tinggi. Di tempat itu adalah kawasan 
yang tengah-tengah, yang boleh menyenangkan rakyat di situ. Saya mohon pertimbangan 
kerajaan, khususnya Unit Perancang Ekonomi untuk memulakan kajian penduduk setempat 
dan  kajian  keperluan  di  Bandar  Baru  Salak  Tinggi.  Saya  mohon  agar  perkara  ini 
dipertimbangkan dengan seriusnya.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih ke Jabatan Perkhidmatan 
Awam. Isu mengenai perjawatan penjawat awam dalam skim sains fizikal, skim ‘C’ serta 
pegawai dalam skim bukan gunasama. Mula-mula saya ingin berbahas mengenai pegawai 
skim  sains  fizik.  Berdasarkan  kepada  jawapan  yang  diberikan daripada  Menteri  pada 
Mesyuarat  yang  lepas  sehingga  tarikh  15  Mei  2016,  jumlah  penjawat  awam  yang 
mempunyai kelayakan akademik dalam bidang sains fizik iaitu skim ‘C’ hanyalah seramai 
189 orang pegawai. Daripada jumlah itu, seramai 134 orang pegawai di Kementerian 
Kesihatan,  21  orang  pegawai  daripada  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  dan  34  orang 
pegawai daripada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.  
Saya rasa pegawai-pegawai ini harus diberi perhatian oleh JPA dan langkah-
langkah  harus  diambil  untuk  memperkasakan  jawatan  ini.  Sebagai  contoh,  mereka 
memohon agar penjawat awam ini dinaikkan pangkat secara time based serta diwujudkan 
elaun kepakaran dalam bidang fizik. Saya juga ingin mencadangkan agar JPA mengadakan 
pertemuan dengan pegawai sains fizik. Ini kerana bilangan mereka pun tidak ramai, hanya 
189 orang sahaja. Saya rasa tidak ada masalah untuk duduk semeja dan berbincang 
secara bersemuka dan membincangkan langkah-langkah untuk memartabatkan kerjaya 
perkhidmatan dan mencari penyelesaian bagi segala isu atau masalah yang dihadapi oleh 
pegawai sains fizik. Seterusnya, JPA boleh mempertimbangkan tuntutan-tuntutan yang 
dibawa oleh mereka.  
Selain daripada itu, saya juga ingin bertanya kepada JPA, mengenai pegawai-
pegawai dalam skim bukan gunasama. Adakah ada rombakan dan penstrukturan terkini 
bagi mereka di jawatan ini, terutamanya bagi gred 41 dan ke atas? JPA harus memikirkan 
pendekatan baru bagi mengatasi masalah pegawai bagi mengelakkan sindrom pegawai 
duka lara dan akhirnya menyebabkan ramai di antara mereka yang akan meletakkan 
jawatan. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya pada hari ini, saya 
ingin mengambil kesempatan ini untuk merafak sembah dan menjunjung kasih pada Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Tuanku Abdul Halim Mu’adzam Shah sempena 
tamat tempoh pemerintahan Tuanku selama lima tahun.  
Patik menjunjung kasih Ke Bawah Duli Tuanku dan di bawah payung junjungan 
kasih Tuanku selama pemerintahan selama lima tahun. Malaysia kekal aman makmur dan 
membangun. Kami rakyat Malaysia juga bertuah kerana merasai pemerintahan Tuanku 
yang memegang jawatan sebagai Yang di-Pertuan Agong sebanyak dua kali. Semoga Allah 
SWT mengurniakan  kesihatan  yang  berpanjangan  dan  panjang  umur  Ke  Bawah  Duli 
Tuanku dan selamat berangkat kembali bersemayam semula ke negeri Kedah. Saya juga 
ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengalu-alukan  keberangkatan  tiba  Sultan 
Kelantan, Sultan Muhammad V sebagai Yang di-Pertuan Agong ke-15. Ketibaan Ke Bawah 
Duli Tuanku, kami di Dewan Negara amat menanti-nantikan dan menyambut ketibaan 
Tuanku dengan penuh debaran pada 13 Disember ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara yang sudah lama memerintah, saya 
melihat belanjawan yang dibentangkan, saya boleh takrifkan sebagai belanjawan yang 
berpijak di bumi yang nyata. Walaupun Perdana Menteri kita dilemparkan dengan pelbagai 
fitnah  dan  tohmahan  yang  tidak  berasas,  namun  saya  percaya  melalui  bajet  yang 
dibentangkan di hadapan kita mengambil kira semua pihak dan meliputi semua aspek 
lapisan masyarakat. Saya doakan agar dengan bajet ini, pembangunan meningkat, ketirisan 
berkurangan, produktiviti meningkat, penjawat awam dan rakyat gembira dan akhirnya 
negara makmur. Sedikit pantun daripada saya. 
 
Ahli Parlimen Pekan menabur jasa bakti, 
  Membawa sinar cahaya penuh harapan, 
Bajet 2017 lambang dedikasi murni, 
  Membawa Malaysia maju ke hadapan. 
52                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Dengan  kata-kata itu,  saya menyokong  penuh  pembentangan  Rang  Undang-
undang Perbekalan 2017 atau Bajet 2017. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Azizah binti Harun. Terima kasih ya dan Ahli Yang Berhormat, petang ini hari terakhir untuk 
Yang Berhormat berbahas Rang Undang-undang Perbekalan 2017.  
Saya minta kalau ada sesiapa yang hendak bercakap, saya beri peluang sebanyak 
mungkin untuk bercakap. Tolong bagi nama lekas ya. Saya minta kerjasama tiap-tiap Ahli 
Yang Berhormat beri kerjasama iaitu ucapannya padat dan tepat. Saya beri peluang untuk 
bercakap ya. So, untuk tidak membuang masa, kita hendak jemput Presiden Majlis Senator 
ini dahulu iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad. Sila. 
      
4.29 ptg. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Bismillahir Rahmanir Rahim... [Membaca selawat] 
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh, 
salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa.  
Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan jutaan terima kasih 
kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  telah  pun  memberi  peluang  kepada  saya  untuk 
mengambil bahagian dalam membahaskan Usul Perbekalan 2017 Tuan Yang di-Pertua, 
bukan 2016.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
■1630 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak sentuh 
di sini pada hari ini ialah perkara-perkara yang tidak disentuh oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dalam pembentangan bajet pada tahun ini. Saya hanya hendak sentuh 
beberapa perkara yang difikirkan perlu untuk diberi pandangan kepada kerajaan untuk 
mengambil perhatian dan pertimbangan untuk kita. Sudah tentulah sebagai apa yang 
dikatakan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi menjemput saya sebagai Presiden MSM, maka 
tajuk saya yang pertama yang hendak saya huraikan ialah berkenaan dengan apa yang 
melibatkan kebajikan Ahli-ahli Dewan Negara.  
  Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagilah tahun lepas pun saya bincang 
benda yang sama, tahun ini pun saya hendak sebut benda yang sama dan saya juga 
hendak mengaitkan sedikit apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Laksamana (B) Tan 
Sri Dato’ Sri Mohd Anwar, Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah dan juga sahabat saya Dato’ 
Haji  Mohd.  Suhaimi.  Pertama  Tuan  Yang  di-Pertua, ialah  berkenaan  dengan  tempoh 
perkhidmatan  Ahli-ahli  Dewan  Negara.  Sekali  lagilah  saya  memohon  pertimbangan 
daripada kerajaan untuk melihat kembali supaya tempoh perkhidmatan Ahli-ahli Dewan ini 
dapat dilanjutkan selama lima tahun satu penggal.  
Bukan  tiga  tahun  satu  penggal  dan  ada  pelantikan  dua  penggal.  Ada  yang 
pelantikan satu penggal hanya dapat tiga tahun, yang mana dapat dua penggal dapat 
merasa enam tahun. Jadi, kalau boleh kerajaan mempertimbangkan semula untuk memberi 
peluang untuk kita menjadi Ahli Dewan Negara selama lima tahun satu penggal. Kalau 
dapat dua penggal, dapatlah 10 tahun. Kalau lima tahun pencen pun penuh 60 percent. 
Kalau tidak 50 percent tiga tahun.  
  Apa yang ada dalam pandangan saya ini ialah kalau tiga tahun kita beli kereta 
hendak kena bayar balik pun dalam masa tiga tahun. Kalau beli sebuah kereta jenama CRV 
bayar balik hampir RM4,000 sebulan, elaun yang diberikan sudah kena potong RM4,000 
sampai tiga tahun. Kalau hendak beli rumah lagi tidak merasalah walaupun kita ada 
pinjaman perumahan. Jadi seelok-eloknya saya rasa eloklah kalau boleh dipertimbangkan.  
Bukan itu sahaja, pengalaman kita dalam Dewan ini kalau saya lihat pengalaman 
kita  untuk  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan,  dalam  soalan  lisan  yang  dijawab 
Menteri– jawab lisan, kita hanya ada 26 hari dalam setahun. Bererti kita tidak pun sampai 
sebulan berkhidmat di dalam Dewan selama setahun. Kalau tiga tahun tidak sampai tiga 
bulan. Jadi apalah pengalaman yang dapat kita timba dalam masa yang sesingkat itu. Jadi 
adalah lebih baik kalau kita dapat duduk lama sedikit. Itu yang saya dapat lihat, yang saya 
perjuangkan daripada dulu, kini dan selamanya.  
DN 8.12.2016                                                                                   53                                                            
 
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu kita dapat juga memartabatkan lagi 
Dewan Negara ini. Saya pernah tegur dulu, kenapalah Upper House ini, dengan izin, Upper 
House ini kita ikut contoh Westminster dan kita tidak– walaupun kita kata di dalam protokol 
kita disebut dulu. Saya kata tukar signboard di depan itu, yang itu pun tidak tukar lagi. 
Masih lagi Dewan Negara di bawah, Dewan Rakyat di atas. Sepatutnya Dewan Negara di 
atas baru Dewan Rakyat. Ini apabila kita cakap soal hendak memartabatkan Dewan Negara 
kita kenalah itu protokolnya dan itu yang kita ikut, kita contohi sebab kita ikut Westminster. 
Jadi kenapa kita harus berlengah-lengah dalam soal-soal ini?  
Hendak  memartabatkan  kita  memartabatkan,  hendak  memperkasa  kita 
memperkasa. Kita tidak payah tunggu sampai satu ketika apabila sudah tidak relevan lagi 
kita ini, maka hilang terus Ahli-ahli Dewan Negara. Saya belajar protokol, dalam protokol 
pun disebut sampai ketua bahagian saya ini nasib baik dia Menteri. Dia kata dekat saya 
kalau mengikut protokol, you lebih tinggi daripada saya. Saya kata tidak, you lebih tinggi 
sebab you Menteri. Kalau dia bukan Menteri, bererti ketua bahagian saya protokolnya 
bawah pada saya. Saya timbalan ketua, saya lebih tinggi daripada beliau. Jadi kita kena 
lihat bahawa Dewan Negara ini satu Dewan yang cukup tinggi, is the Upper House, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua. Jadi kita hendak buat, kita buat betul-betul.  
Kemudian saya hendak sentuh juga tentang pencen kepada bekas-bekas Ahli 
Dewan Negara yang tidak terlibat dengan gaji baru yang kita terima. Mereka yang telah 
berkhidmat sebelum daripada kita, yang sebelum kita tetapkan gaji baru, mereka ini saya 
kasihan seperti apa yang Tan Sri Laksamana (B) berbahas pada dua hari yang lepas 
berkenaan dengan tentera, samalah kita dalam Dewan Negara. Rakan-rakan kita yang 
berhenti sebelum ini ataupun yang terlibat pada peringkat awal tahun 2012 untuk kenaikan 
gaji mereka, tidak dapat merasai pencen yang kita dapat, yang akan kita dapat atau mereka 
yang baru bersara dapat. Mereka juga tergolong dari dalam mereka yang dapat dua peratus 
kenaikan setiap tahun.  
Ini juga tergolong daripada mereka yang beratur untuk mengambil BR1M. Bekas 
Ahli Dewan Negara beratur mengambil BR1M. Sedih atau tidak sedih? Mereka rakan-rakan 
kita, yang menjadi masalah mereka juga Ahli-ahli Majlis Senator Malaysia. Kebetulan saya 
Presidennya, kalau saya tidak bercakap, bermakna saya bukan Presiden yang sama ada 
macam MTUC ataupun CUEPACS. Jadi kebajikan ini saya kena lihat dan saya akan 
bersuara sehingga mereka dapat pembelaan. Ahli-ahli Yang Berhormat semua bersetuju 
Tuan Yang di-Pertua, semua bersetuju walaupun mereka ini akan dapat pencen yang 60 
peratus. Mereka bersetuju dengan apa yang disuarakan kepada bekas-bekas Ahli Dewan 
Negara yang kita sayangi.  
Kalau kita hendak kira saya rasa, kalau kita suruh Setiausaha Dewan keluarkan 
senarai, mereka yang terima pencen ini tidak ramai. Ahli Dewan Negara yang masuk ke 
dalam Dewan ini yang muda-muda ini yang baru-baru inilah. Tanyalah kepada enam orang 
yang baru masuk ini, yang lepas-lepas semua itu, semua sudah enam siri, tujuh siri 
termasuklah Tuan Yang di-Pertua...  
Seorang Ahli: Muda lagi itu. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Enam siri, tujuh siri sudah. Jadi berapa lamalah 
kalau kita hendak terima pencen? Berapa lama sangat? Takkan lama pun, sekejap sahaja. 
Kemudian pencen kita itu akan diberikan kepada isteri atau suami kita, isteri-isterilah. Isteri-
isteri atau suami yang akan menerima kalau kita sudah tidak ada lagi di muka bumi ini. 
Mudah-mudahan kita dapat terima pencen selama-lamanyalah. 
■1640 
  Jadi, itu yang kita nak lihat supaya mereka ini mendapat pembelaan. Saya kesian 
kerana mereka selalu bertanya kepada saya, bila lagi untuk mereka ini dapat dinaikkan 
taraf samalah dengan kita yang sedang berkhidmat ini ataupun yang baru nak pencen 
macam Yang Berhormat Datuk Seri Boon, Yang Berhormat Dato’ Maryani yang akan 
meninggalkan kita pada 14 hari bulan ini. Jadi mereka ini akan mendapat pencen yang 
penuh. Jadi rakan-rakan kita yang sebelum ini yang saya amat simpati.  
Tuan Yang di-Pertua, kemudian saya hendak menyentuh juga tentang... 
  Datuk Seri Boon Soom A/L Inong: Boleh minta laluan? 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya, silakan. 
54                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Datuk Seri Boon Soom A/L Inong: Semasa pengumuman kenaikan gaji ini, 
ketika di Dewan Negara ini juga, Dato’ Seri Dr. Shahidan yang masa itu menjaga Parlimen, 
mengatakan bahawa pencen kita 60 percent, tetapi sekarang nampak gaya pencen kita 
hanya 50 percent.  
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya nak sentuh itu. 
Datuk Seri Boon Soom A/L Inong: Okey, terima kasih. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih, Yang Berhormat Datuk Seri Boon. 
Saya hendak sentuh, memang saya hendak sentuh.  
Kemudian, yang saya hendak sentuh ini yang Yang Berhormat Datuk Seri Boon 
sebut tadi. Saya nak sentuh ini ialah, pertama, kita hendak menentukan kenaikan gaji kita, 
emolumen  dan  sebagainya.  Kita  nak  tentukan.  Saya  bukan  marah  kepada  pegawai-
pegawai  JPA,  tidak.  Pegawai-pegawai  Jabatan  perkhidmatan  Awam  ini  diminta  untuk 
mengambil bahagian, mereka ambil bahagian.  
Akan  tetapi,  saya  nak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  sebab  Yang 
Berhormat Menteri dulu berjanji 50 peratus satu penggal, 60 peratus dua penggal. Menteri 
Dato’ Seri Dr. Shahidan ketika itu Menteri yang jaga Parlimen. Menteri pada ketika itu telah 
pun mengatakan dan bawa juga pegawai-pegawai daripada JPA berbincang dan saya 
terlibat bersama buat seketika. Dalam perbincangan itu, saya pun hairan, saya pernah 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri pada ketika itu, kenapakah gaji Ahli Parlimen 
ditentukan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam? Tidak ada kena mengena dengan Jabatan 
Perkhidmatan Awam. Pegawai-pegawai JPA jangan marah. Yang kita sebut ini ialah kita ini 
tidak terlibat dengan perkhidmatan awam.  
Seharusnya  gaji  ditentukan  oleh  Parlimen  dengan  pegawai-pegawai  Parlimen 
terlibat  bersama  untuk  menentukan  apa  yang  patut  Ahli-ahli  Parlimen  dapat.  Tidak 
termasuklah Ahli-ahli Parlimen daripada Dewan Rakyat yang amat cemburu kepada Ahli-
ahli Dewan Negara. Mereka terlupa bahawa mereka pun pernah datang dari sini. Sudah 
jadi Menteri. Dari sini tempat mereka menimba pengalaman untuk jadi Ahli Dewan Rakyat. 
Bila kita nak dapat sama gaji, mereka tidak bersetuju. Itu saya pun pelik.  
Ini  yang  saya  nak  sebut  ini.  Saya  minta  kalau  boleh  biarlah  Parlimen  yang 
menentukan.  Apa  yang  emolumen  untuk  Ahli-ahli  Parlimen  ditentukan  oleh  Parlimen. 
Pegawai parlimen pun ramai, jadi tidak payahlah kita melibatkan Jabatan Perkhidmatan 
Awam. Dia hendak bagi pandangan, hendak bagi contoh tangga gaji boleh, tetapi takkanlah 
Ahli Parlimen Ahli Dewan Rakyat, JUSA ‘C’, Ahli Dewan Negara, 54. Kenapakah ini? Kita 
fasal apa kita jatuh ke tahap 54, macam senior time ataupun JUSA ‘C’? Tidak kena 
mengena  langsung  dengan  perkhidmatan  awam.  Kita  bukan  langsung  daripada 
perkhidmatan awam. Jadi, tidak payah.  
Kalau  perkhidmatan  awam,  dia  mesti  complete,  mesti  lengkap  tempoh 
perkhidmatan beliau untuk dia dapat pencen. Kita mana ada. Tiga tahun pun sudah layak 
dapat pencen. Jadi kita tidak termasuk dalam golongan itu. Jadi kita janganlah dikaitkan 
bersama-sama dengan mereka itu. Itu sepatutnya yang dilakukan, bukanlah apa yang 
berlaku sekarang. Dengan sebab itulah rakan-rakan kita yang pencen ini tidak boleh dapat.  
Seperti sekarang ini- tadi Yang Berhormat Dato’ Suhaimi bertanya, sewaktu kita 
bincang soal kenaikan gaji- Tuan Yang di-Pertua, saya nak minta izin, kalau saya terlebih 
masa tidak apa? 
Timbalan Yang di-Pertua:  Jangan lama sangat. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Istimewa untuk presiden. Terima kasih. Sebab saya 
membela Ahli-ahli Dewan Negara, Tuan Yang di-Pertua. Saya kaitkan ini sebab bila kita 
bincang dengan Ahli Dewan Rakyat, mereka mengatakan bahawa Ahli Dewan Negara tidak 
patut dapat lebih oleh sebab kita ini dalam Dewan Negara, kita Ahli Dewan Negara kita 
tidak ada kawasan yang kita hendak jaga. Dia lupa bahawa kita jaga satu Malaysia. Ada 
yang setengah itu ketua-ketua bahagian ada kawasan, tetapi sebagai Ahli Dewan Negara, 
dia kena jaga satu buah negara. Kalau tidak, dia tidak akan dipanggil Ahli Dewan Negara, 
dia akan dipanggil Ahli Dewan Negeri, balik jaga kawasan masing-masing. Kita jadi Ahli 
Dewan Negara, kita kena jaga satu buah negara. Kita bukan jaga satu Parlimen ataupun 
satu buah negeri. Pasal itu kita ini dinamakan Ahli Dewan Negara.  
DN 8.12.2016                                                                                   55                                                            
 
Jadi,  tolonglah.  Bila  Yang  Berhormat  Dato’  Suhaimi  sebut  tadi,  saya  sudah 
standby nak bercakap, tetapi Dato’ Suhaimi sebut, Tuan Yang di-Pertua, saya nak kaitkan 
balik. Lawatan luar negara. Bila lawatan luar negara lima daripada Parlimen, satu daripada 
Dewan Negara atau lima daripada Parlimen, seorang pun tidak ada daripada Dewan 
Negara...  [Disampuk]  Daripada  Dewan  Rakyat.  Daripada  Dewan  Rakyat  dan  Dewan 
Negara. Akan tetapi bila lawatan, mereka hendak pergi. Bila mereka pergi, siapakah jaga 
kawasan? Bila tidak jaga kawasan, itu yang ada penceroboh. Pasal itu bila pilihan raya 
yang akan datang, kawasan itu tergugat.  
Jadi lepas ini kalau ada lawatan luar negara, hanya bagi kepada Ahli-ahli Dewan 
Negara yang tidak ada kawasan. Pergilah melancong, pergilah melawat ke luar negara. Ahli 
Dewan Rakyat, jaga kawasan Parlimen masing-masing. Pasal dia pun hendak gaji lebih 
pasal dia ada kawasan. Ahli Dewan Negara ini tidak ada kawasan, so kita ini boleh pergi 
melancong, melawat untuk lawatan rasmi ke luar negara. Itu diberi keutamaan kepada Ahli-
ahli Dewan Negara, baru betul. Kalau tidak, tidak betul.  
Sebab, mereka selalu mempertikaikan. Hendak bagi gaji pun mempertikaikan 
pasal apa kita mesti dapat lebih ataupun sama dengan mereka sebab kita tidak mempunyai 
kawasan. Saya bukan hendak berkelahi dengan Dewan Rakyat, tetapi kalau nak berkelahi 
boleh, saya ada ramai penyokong.  
Tuan Yang di-Pertua, daripada RM40 juta bajet, kena potong sampai tinggal 
RM1.15 juta untuk lawatan luar negara. Saya minta kalau boleh kerajaan pertimbangkan 
semula yang ini sebab dalam siri lawatan yang pernah kami ikuti, dalam siri lawatan rasmi 
ke luar negara, kita dapat menangani beberapa isu yang kadang-kadang kita pun tidak 
tahu, mereka lebih tahu.  
Jadi kalau kita dapat datang ke negara itu, dapat berjumpa dengan wakil rakyat 
mereka, dapat berjumpa dengan Ahli Parlimen mereka ataupun ahli Senat mereka, mereka 
menyuarakan, bertanya dan kita dapat bercerita apa sebenarnya, persepsi-persepsi yang 
tidak elok dapat kita tangani, perkara-perkara yang dibohongi, kita dapat tangani. Akan 
tetapi kalau kita tidak bagi Ahli-ahli Parlimen ini, terutama  Ahli Dewan Negara untuk 
melancong, untuk membuat lawatan rasmi ke luar negara, saya rasa kita akan mempunyai 
masalah.  
Kerana, kami telah pun bersiap sedia, Tuan Yang di-Pertua, telah pun bersiap 
sedia untuk mengadakan hubungan dengan semua negara luar untuk dapat kita tangani 
masalah-masalah yang sedang atau isu-isu yang mereka membangkitkan. Kalau kita ada, 
bererti kita dapat bersama-sama untuk menyelesaikan beberapa isu yang dibangkitkan.  
Itu salah satu daripada apa yang disuarakan tadi dan saya bangkitkan semula 
sebab saya rasa sedih apabila saya difahamkan bahawa bajet dipotong begitu banyak 
sekali. Saya faham tentang kekangan kewangan negara sekarang, dengan harga minyak 
jatuh, itu semua saya faham, Tuan Yang di-Pertua.  
■1650 
Saya bersuara ini, pertimbangan ini diberikan apabila  insya-Allah, Allah SWT 
memberikan rezeki lebih kepada kita selepas ini Ringgit pun naik balik, harga... 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sikit. 
Dato’ Sri Khairuddin bin Abd. Samad: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Dato’ Sri Presiden kerana memberi sedikit laluan kepada saya. Pertamanya, 
saya nak mohon pandangan Yang Berhormat tentang bajet peruntukan yang kita peroleh. 
Kalau nak banding dengan Ahli Parlimen Dewan Rakyat, jauh bagai langit dan bumi 
jauhnya. Kita hanya dapat RM200,000 peruntukan untuk tiga tahun, bukan untuk setahun. 
Sejumlah RM200,000 apa yang kita boleh buat? Itu yang pertama. Mohon pandangan Yang 
Berhormat. 
Keduanya,  Tuan  Yang  di-Pertua  tadi  Yang  Berhormat  bercakap  soal  untuk 
memartabatkan  Dewan  Negara.  Alhamdulillah  kita  Ahli-ahli  Dewan  Negara  rasanya 
komitmen kita begitu tinggi demi agama, bangsa dan tanah air. Akan tetapi yang paling 
kecewa kepada kita hari ini, daripada pukul 2.30 tengah hari tadi sehingga pukul 4.30 
petang baru seorang Timbalan Menteri yang ada.  
56                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Semalam Yang Berhormat Dato’ Adam sudah bercakap, sepatutnya kalau nak 
memartabatkan Dewan Negara, Menteri-menteri kena ada dan dengar apa hujah kita 
sepatutnya. Ini seorang pun tidak ada. Nasib baik Tuan Yang di-Pertua kali ini, dua-dua 
Tuan Yang di-Pertua kali ini baik, elok dan tidak tegur pun. Kalau kena Tuan Yang di-Pertua 
yang lepas, masak Timbalan-timbalan Menteri ini kena. Betul saya cakap, jadi mohon 
pandangan Yang Berhormat minta maaflah. 
Dato’ Sri Khairuddin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya. 
Saya yang pertama sekali, saya bersetujulah dengan Yang Berhormat fasal peruntukan itu. 
Akan tetapi peruntukan itu hanya melibatkan rakan-rakan kita dalam Barisan Nasional. Itu 
Majlis Senator akan perjuangkan insya-Allah. 
Berkenaan dengan Menteri ini, saya Tuan Yang di-Pertua, saya berpeluanglah 
duduk di situ selama dua hari menggantikan Tuan Yang di-Pertua pada ketika itu. Tuan 
Yang di-Pertua, saya pun bertanya pada ketika itu, memang saya lihat tidak ada wakil 
daripada  anggota  pentadbiran.  Saya  pun  tanya  dengan  pegawai-pegawai  Parlimen, 
jawapan mereka ialah tidak perlu ada Menteri pada sesi perbahasan sebab yang mencatat 
itu ialah pegawai-pegawai kerajaan yang ada di sini atau di luar. Jadi tidak perlu ada 
Menteri, itu jawapan yang saya terima sebab sewaktu menjadi Tuan Yang di-Pertua, saya 
sudah bertanya.  
Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya, itu jawapannya yang saya 
dapatlah. Jadi tidak salah anggota pentadbiran kalau tidak ada. Cuma, saya tidak tahulah 
kalau ada anggota pentadbiran yang bertugas mungkin Yang Berhormat , Datuk Ir. Dr. Haji 
Hamim hari ini Timbalan Menteri yang bertugas di Parlimen. Bukan? Bukan. Jadi ini inisiatif 
Yang Berhormat Timbalan Menteri- terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana 
melapangkan masa untuk bersama dengan kami. Kalau tidak, ‘Kak Limah’ pun ada sama. 
Ini ‘Kak Limah’ pun absent. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Dato’ Sri Khairuddin Samad: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah serba sedikit 
berkenaan dengan kebajikan-kebajikan. Manakala yang lain itu yang nak minta pejabat apa 
semua saya boleh selesaikan dengan Parlimen, Ketua Pentadbir dan Tuan Yang di-Pertua 
kita boleh selesaikan, itu tiada masalah. Cuma yang kita nak bincangkan itu, yang tadi ini 
yang saya sebut fasal gaji, emolumen, lawatan luar negara. Kita kena bagilah keutamaan 
sedikit, saya nak minta kerajaan. Akan tetapi bukanlah sekarang. Bila keadaan kewangan 
telah pun pulih kembali. Mungkin harga minyak pun naik balik, kemungkinan. Kita tidak 
tahu, ataupun dua tahun atau tiga tahun lagi. 
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, kita ini banyak sangat siri lawatan luar negara. 
Bukan Ahli Parlimen, bukan untuk Ahli Parlimen. Ini untuk lawatan sambil belajar pegawai 
dan sebagainya kita pergi. Saya pun tidak tahu apa yang mereka melihat, dan apa yang 
balik kita nak buat. Oleh sebab yang saya lihat jam di Kuala Lumpur ini contoh tidak habis-
habis. Hendak datang ke Parlimen ini pukul 10 pagi sidang bermula. Kita bukan nak kena 
datang pukul 7 pagi, pukul 10 pagi. Akan tetapi kita nak sampai ke Parlimen ini punyalah 
seksa. Apa yang menjadi sesak nafas bukan sesak lalu lintas sahaja, sesak nafas semua. 
Macam  mana  Dewan  Bandaraya  contohnya- ini  bercakap  ini  kena bos  saya 
jugalah. Dewan Bandaraya contohnya, sudah pun ada standing order contohnya Yang di-
Pertua, standing order, dengan izin. Kenderaan berat tidak boleh masuk sekian time, dulu. 
Waktu-waktu tertentu kenderaan berat tidak boleh masuk.  Tractors and bulldozers ini 
semua tidak boleh masuk. Akan tetapi sekarang sewenang-wenangnya masuk. Lori yang 
24 tayar pun masuk. Kita tidak payah pergi jauh, kita pergi ke Indonesia. Lori yang lebih 
daripada empat biji tayar tidak dibenarkan masuk pada waktu tertentu, peak hours, dengan 
izin. Tidak boleh masuk. Kita dulu tidak payah, tidak boleh tapi sekarang sudah jadi lain.  
Fasal  apa  yang  tidak  ada  undang-undang  yang  boleh  menyekat  mereka  ini 
daripada  berlaku  perkara  itu.  Benda  yang  sudah  ada  ikut  sajalah.  Kenapakah  beri 
kelonggaran pula? Lepas itu cerita sesak suruh kita naik public transport, dengan izin. 
Public transport pun bukan lengkap lagi, belum. MRT pun tidak lengkap lagi. Jadi kalau kita 
check dengan Jabatan Pengangkutan Jalan setiap bulan berapa ribu buah kereta yang 
didaftarkan di Kuala Lumpur sahaja. Bila dilancarkan plat nombor ‘V’, sekarang ini saya 
tengok saya pun terperanjat sudah VG, VF, VH semua sudah keluarlah. Bererti dalam masa 
sebulan hampir 20,000, 30,000 buah kereta didaftarkan. 
DN 8.12.2016                                                                                   57                                                            
 
Jadi kalau setiap bulan kereta begitu banyak, bererti kalau jam ini kita memang 
kereta sahaja pun sudah cukup. Fasal apa kita benarkan lori, tractor, bulldozer segala 
macam masuk? Kita ikutlah sudah kita pergi melawat tengok itu, tengok ini, belajar itu, 
belajar ini. Ini empat biji tayar ini. Mereka di Indonesia membenarkan lori yang membawa 
gas kalau ia 56 tayar pun boleh masuk sebab dia bawa gas nak hantar kepada pengguna. 
Kalau tidak, tidak boleh nak masak, gas memasak. Ataupun lori-lori yang ada keperluan 
harian itu dibenarkan. Lain tidak boleh. 
Kenapa kita pergi belajar-belajar benda-benda macam ini ataupun mereka pergi 
tengok jalan raya di Myanmar atau di Laos yang tidak sesak itu yang tidak faham. Pergilah 
tempat yang sesak, baru kita belajar macam mana nak mengatasi keadaan sesak. Kalau 
sesak nafas pergilah IJN, kalau sesak nafas pergi masuk panggung wayang nak selesai 
macam mana. Jadi ini antara perkara-perkara yang patut diberi perhatian. 
Saya bagi contoh, sewaktu saya pergi lawatan sambil belajar ke Jepun, masuk ke 
dalam tempat-tempat ini melihat-melihat. Ada satu buah tempat yang saya lihat pasar 
borong. Ini saya bagi contoh pasar borong yang saya lihat di Jepun. Pasar borong tidak 
membenarkan orang masuk untuk membeli belah di dalam pasar borong. Pasar borong 
hanya dibenarkan kepada petani, nelayan dan juga peruncit. Bererti petani dan nelayan 
bawa barang dia, letak di pasar borong, koperasi menentukan harga. 
■1700 
  Kemudian peruncit beli di situ bawa balik jual di kedai. Kita ini pembeli, kita kena 
pergi beli di kedai. Tidak boleh beli di pasar borong. Pasar borong yang ada di Kuala 
Lumpur, di Selangor ini memang cacamarba. Saya pun boleh masuk dan Ahli-ahli Dewan 
Negara semua boleh masuk. Tidak jadi masalah. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sekali lagi. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Lagi? Pukul 6 petang baru habis. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bercerita pasar borong ini, pasar 
borong ini tempat saya sebenarnya. Saya lahir di pasar borong. Saya tahu keadaan pasar 
borong. Memang betul apa yang dikatakan dan diutarakan oleh Yang Berhormat sebentar 
tadi. 
  Bukan masalah orang ramai pergi beli, itu satu masalah. Masalahnya daripada 
segi pengendalian, daripada segi cakna orang kata, Daripada segi ambil berat hal pasar 
borong. Pihak-pihak PBT, Dewan Bandaraya ya Allah kalau pergi pasar borong hari ini 
Yang Berhormat tengok. Ya Allah, kotornya! 
  Kalau pelancong asing datang tengok pasar borong kita, ya Allah, kalau hendak 
banding dengan pasar borong di Singapura, jauh beza. Lopak sana, lopak sini, tidak ada 
kawalan. Jadi kita mohonlah kepada pihak PBT, khususnya Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur kena lihat keadaan itu. 
  Saya juga sebelum itu saya hendak rakamkan tahniah kepada Datuk Seri Boon 
Som A/L Inong. Hujung ini sudah hendak habiskan. Akan tetapi Datuk Seri Boon Som A/L 
Inong seorang manusia yang bertuah Tuan Yang di-Pertua. Sangat bertuah. Hari itu Tuan 
Yang di-Pertua bawa pergi ke Uzbekistan. Paling bertuah dahulu dia duduk di sana, 
sebelah dia Datuk Noriah. Kali ini dia pindah duduk sini sebelah dia Datuk Jamilah pula. Ya 
Allah bertuahnya. Saya kosong tidak ada orang pun sebelah saya. Terima kasih. Baru 
sampai. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi? Panjang lagi? 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Sedikit. Tuan Yang di-Pertua, saya tak dan cerita 
habis, Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas masuk. Saya pun hendak cerita yang itu 
juga. Saya hendak cerita bukan setakat itu tetapi sebelum itu saya tegur-tegur tadi saya 
hendak ucap terima kasih kerana saya tegur-tegur, terus pandang ke belakang ada ‘Kak 
Limah’. Terima kasih Yang Berhormat Datuk Halimah. Dia dengar saya tegur, dia datang. 
Dari jauh, daripada kementerian, dari Putrajaya datang. Terima kasih ‘Kak Limah’. 
  Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak nyatakan di sini bukan setakat itu. 
Yang duduk kunyah pinang pun ramai di situ. Duduk kunyah pinang ini ramai dan segala 
macam ada di situ. Kita hentikanlah.  
58                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Cuba kita buat elok, buat bagi elok dan kita ikut sistem. Kita pergi belajar, kita 
balik, kita cerita tetapi tidak buat. Habis duit, lebih baik jangan ada lawatan sambil belajar 
kepada pegawai-pegawai kalau balik tidak boleh hendak implement, don’t waste the money, 
don’t waste the fund, duit rakyat itu, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
  Bukan marah, sengaja. Kalau tidak, tidak jadi Presiden [Ketawa] Kemudian Tuan 
Yang di-Pertua, ini bentara duduk round bawa kertas apa semua. Bolehkah ini kita sudah 
zaman canggih, kita hentikanlah. Saya hendak letak kaki pun tidak boleh bawah ini. 
Sudahlah sempit, buku penuh. Kemudian bawa balik peringat dekat kita jangan buang 
sewenang-wenang. Di rumah saya sudah jadi muzium. Bukan perpustakaan, sudah jadi 
muzium tiga tahun. Ini baru sambung penggal yang kedua, sudah jadi muzium. 
  Kenapakah tidak bekalkan CD macam mana Ahli Dewan Rakyat? Kenapakah 
Dewan  Negara  dianaktirikan?  Dewan  Rakyat  dapat  CD,  Dewan  Negara  dapat  buku 
bertimbun-timbun. Kenapakah kita dianaktirikan? Ini semua kena tegur. Jadi kita, saya 
nampaklah. 
  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  yang  lebih  kurang  saya  hendak  sampaikan. 
Kemudian saya hendak terus sedikit. Saya Kolonel Kehormat, saya dan rakan saya semua 
ini Kolonel Kehormat APM. Tidak boleh sebut penuh APM sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Bukan apam balik ya? 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: APM. Kami ini Kolonel Kehormat. Kolonel Kehormat 
tetapi kita tahu atau tidak kolonel-kolonel ini, bahawa mereka ini menghabiskan masa, 
menghabiskan waktu lebih daripada ahli-ahli bomba. Ini ‘Kak Limah’ tahu. Bomba dia duduk 
dekat balai dia. Kalau tidak ada yang mustahak, dia tidak keluar dan yang keluar APM. 
APM ini banjir atau apa semua dia kena randuk. Ular pun dia punya kerja, orang accident 
hendak kutip daging manusia pun dia punya kerja. 
  Akan tetapi mereka ini tidak ada dalam list untuk dapat gaji yang berpatutan 
dengan apa yang disumbangkan, elaun-elaun. Saya kasihan kepada mereka. Saya kena 
bercakap sebab saya kolonel dan Tuan Yang di-Pertua SAC 1 Bintang, 2 Bintang. Nora 
Danish bagi 4 Bintang. Ini 2 Bintang. Tuan Yang di-Pertua ada 2 Bintang. Saya kolonel 
dengan  rakan-rakan  yang  lain.  Sepatutnya  Presiden kena  dapat  1  Bintang.  Ini  dapat 
kolonel. Kolonel negara Brunei pun dapat. 
  Tuan Yang di-Pertua, mereka ini kita kenalah bagi sesuatu. Bagi kita kerajaan 
pertimbangkan  mereka  berkhidmat  untuk  rakyat.  Dia  meredah  segala-galanya  hutan 
belantara. Cuma kita tidak ada lautan api sahaja. Kalau ada lautan api mereka masuk juga. 
Jadi tolonglah kita kerajaan, tolong bagi pertimbangan kepada mereka ini supaya mereka 
juga dapat hidup dengan sempurna. Tuan Yang di-Pertua, ada lagi boleh? Sambung 
sedikit. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ringkas. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Kemudian ini seruan rakyat. Kita sekarang ini dalam 
negara kita jalan tol ini banyak. Banyak sangat jalan tol dan jalan tol ini dinikmati oleh 
kebanyakan mereka yang tinggal di bandar. Orang yang di luar bandar ini tidak pakai 
sangat jalan tol. Dia banyak jalan dalam kampung dan sebagainya. Apabila kerajaan sudah 
kuat, kukuh kewangan bolehlah bagi pertimbangan sekurang-kurangnya cukai jalan itu 
dipotong 50 peratus kah. 
  Ini sebab kita habis duit bayar tol. Kerajaan dapat duit sudah kurang hendak buat 
jalan. Duit cukai jalan ini sudah kurang hendak betulkan jalan. Oleh sebab semua jalan tol, 
siapa yang pegang konsesi dia yang betulkan jalan, dia yang maintain jalan itu. Bukan lagi 
kerajaan. Jadi kalau boleh apabila kewangan kita kukuh, kita bagilah pertimbangan untuk 
supaya rakyat tidak dibebankan. Dari utara ke selatan, kalau lalu setahun dibayar tol, 
setahun punya cukai jalan bersamaan dengan setahun cukai jalan. Jadi kalau boleh, kita 
kurangkan. 
  Kemudian Tuan Yang di-Pertua, ini saya cuba ringkaskan. Dalam siri lawatan ke 
negara luar, saya dapati banyak MoU antara kerajaan-dengan-kerajaan atau G-to-G yang 
ditandatangani tetapi tidak dilaksanakan. Sudah beberapa tahun tidak dilaksanakan. Ini 
memalukan negara. Kadang-kadang kita sampai, mereka bertanya apa jadi MoU yang sign 
empat tahun dahulu ataupun MoU yang sign tiga tahun dahulu yang ditandatangani. 
DN 8.12.2016                                                                                   59                                                            
 
  Ini tolonglah buat pembetulan. Kerajaan kena lihat semula. Kalau tidak mahu, 
kalau tidak ada, jangan tandatangan MoU ini. Kalau tidak, kita hendak berdepan dengan 
mereka di luar negara, kita jadi malu sebab mereka akan bertanya kepada kita dan kita 
tidak tahu apa hendak jawab. 
  Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercerita sedikit fasal rakan-rakan 
kita yang bekerja di Parlimen ini. 
■1710 
Yang ini saya kena sentuh walaupun mereka ini bukan Ahli Majlis Senator tetapi 
mereka bersama dengan kita senantiasa. Pegawai-pegawai di Parlimen ini Tuan Yang di-
Pertua, mereka bertugas di sini tertutup, closed service, dengan izin, tertutup. Akan tetapi 
pembelaan kepada mereka tak ada ruang dan tidak salah kalau Presiden Majlis Senator 
bercakap  kerana  saya  tahu  dan  pegawai-pegawai,  saya  hendak  ingatkan.  Pegawai-
pegawai dari Jabatan Perkhidmatan Awam jangan salahkan mereka. Bukan mereka suruh 
saya perjuangkan, tidak, tetapi saya bercerita, saya bersembang.  
Saya tahu masalah yang mereka menghadapi. Dalam sesi Dewan Rakyat yang 
lepas, ada Wakil Rakyat bangun, marah pasal bagi RM10. Dah bagi dengan tangan kanan, 
tangan kiri tak payah ceritalah. Yang hebat sangat apa bagi RM10? Mereka yang duduk di 
sini gaji tak sebanyak mana. Hendak bayar duit parking pun seksa. Kalau dah kita ada 
rezeki,  hendak  bagi  tu  bagi  sahajalah,  dan  kita  dalam  kerajaan  ini  bila  dah  kukuh 
kewangan, tolonglah pertimbangkan supaya mereka ini dapat pembelaan. Mereka kerja di 
sini closed service.  
Yang keduanya Tuan Yang di-Pertua, kalau ada kekosongan, jangan bawa import 
masuk dari luar untuk jadi naik pangkat. Bukalah ruang itu kepada kakitangan yang bekerja, 
berkhidmat di dalam Parlimen untuk mereka naik pangkat supaya bila ada kenaikan, yang 
bawah naik dan naik. Ini kita bawa masuk dari luar. Ini kerja JPA. Janganlah. Bukan mereka 
kompelin kepada saya, tidak, tetapi saya hendak suruh JPA- tengok dan Menteri esok 
jawab apa yang saya suarakan. Tuan Yang di-Pertua, tadi Tuan Yang di-Pertua kata dekat 
saya boleh habis sampai pukul 6, lepas itu Tuan Yang di-Pertua suruh saya cepatkan. 
Sekarang saya dah cepatkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ramai lagi hendak cakap. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Sekarang saya dah cepatkan. Terima kasih banyak-
banyak sekali lagi. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya turut menyokong Rang Undnag-
undang  Perbekalan  2017.  Sekian,  wabillahi  taufik  walhidayah.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi Ahli Yang Berhormat, kita punya Presiden tadi 
dah  bercakap.  Dia  hendak  nampakkan  kepada  kita  dia  ini  seorang  Presiden  yang 
bertanggungjawab, yang pegang amanah. Ha dia hendak tunjukkan tadi supaya orang 
sayang dia. Bak kata pantun orang Melayu. 
  
Pergi ke kebun menggali ubi,  
Hendak dibawa ke tanah seberang.  
Kalau pandai menjaga diri,  
Ke mana pergi disayang orang [Tepuk]  
 
Terima kasihlah. Jadi, kita terima sebab itu tugas dia, tanggungjawab. Saya minta 
pula Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. 
 
5.13 ptg. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sedap pantun. Saya hendak balas pantun Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera... [Membaca doa 
penerang hati]  
 
 
60                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Halus dan indah seni warisan, 
  Menenun songket dibuat pengalas, 
Bajet dibahas mensejahtera insan,  
  Ekonomi makmur pada tahun 2017.  
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang kepada saya. Pertama sekali, 
saya ingin merakamkan ucapan menjunjung kasih pada Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  Al-Sultan Almu'tasimu  Billahi Muhibbuddin  Tuanku  Alhaj  Abdul  Halim 
Mu'adzam  Shah  Ibni  Al-Marhum  Sultan  Badlishah  dan  Seri  Paduka  Baginda Raja 
Permaisuri Agong Tuanku Sultanah Hajjah Haminah binti Haji Hamidun atas keberangkatan 
tamat perkhidmatan sebagai Yang di-Pertuan Agong pada 12 Disember ini. Saya juga 
merakamkan  rasa syukur dan  sebagai  rakyat  Kedah,  rasa  bangga  kerana  sepanjang 
tempoh pemerintahan Baginda, kemakmuran Malaysia terus terpelihara. Juga dipanjatkan 
rasa syukur dan tahniah kepada kerajaan kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kerana tabah, sabar, bersemangat dan kuat dalam 
menghadapi situasi suram ekonomi dunia dan berjaya memacu pertumbuhan ekonomi 
negara dengan baik.  
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini Aceh berduka, Aceh bersedih, Aceh menangis. 
Terus saya teringat 12 tahun yang lalu pada tanggal 26 Disember 2004, tsunami melanda 
Malaysia dan yang terlibat bukan sahaja Kedah, di Kota Kuala Muda di kawasan saya, 
malahan di Pulau Pinang, di Perak dan di Selangor. Kuala Muda, angka kematian 12 orang. 
Seluruh negara, 45 orang. Tsunami yang melanda Malaysia ketinggiannya mencapai 6 
meter, setinggi pokok nyok ataupun pokok kelapa. Saat ini di Aceh Tuan Yang di-Pertua, 97 
orang sudah mati, masih ramai lagi yang hilang di bawah runtuhan bangunan.  
Angka korban sedang meningkat dan satu pengalaman tragis yang sedih semasa 
tsunami melanda Malaysia yang tak mampu kita lupakan. Pada petang yang mulia ini, saya 
mohon sama-sama kita mendoakan kesejahteraan sejagat, terutamanya kesejahteraan 
negara Malaysia, negara kita yang tercinta agar dijauhi segala bala bencana.  
Tuan Yang di-Pertua, prestasi tukaran wang Ringgit Malaysia berbanding USD 
pada  tahun  2016  menunjukkan  kemerosotan  yang  amat  ketara.  Peningkatan  dan 
pengukuhan  nilai  USD  telah  menyebabkan  rizab  Bank  Negara  berkurangan  dengan 
signifikan  kepada  USD98  bilion  sahaja.  Justeru,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan 
daripada Kementerian Kewangan. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mempunyai masalah 
bagi pendapat saya, tidak ramai Menteri ataupun Timbalan Menteri ada dalam Dewan ini, 
sekadar ‘Kak Limah’ kesayangan saya dan Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri. Cuma, saya 
mohon kepada semua pegawai yang mencatat segala soalan, segala pertanyaan, segala 
penjelasan kami YB-YB di dalam Dewan ini agar dapat dijawab dan diberi penjelasan.  
Maka, saya mohon penjelasan daripada Kementerian Kewangan tentang yang 
pertama, apa tindakan yang dilakukan Bank Negara Malaysia untuk memastikan prestasi 
dan prospek kadar tukaran RM ke USD lebih stabil pada tahun 2017 dengan mengambil 
langkah-langkah  intervensi  dalam  pasaran  kewangan,  pasaran  tempatan  dan  pasaran 
tukaran wang asing antarabangsa.  
Kedua, bagaimana kerajaan mengambil langkah lebih proaktif bagi menambah 
baik pertumbuhan lebih positif kadar surplus akaun dagangan atau trade account surplus 
yang mana menunjukkan penguncupan nilai surplus sejak kebelakangan ini kerana faktor 
sentimen pasaran tukaran wang asing yang tidak memberangsangkan.  
Ketiga, kawalan terhadap jumlah urus niaga pasaran tukaran wang asing serta 
langkah pengaliran Ringgit ke luar negara mulai Disember 2016.  
Keempat, langkah-langkah perlu berkaitan dengan sektor perbankan pesisir pantai 
yang juga mempengaruhi sentimen pasaran dan prestasi nilai semasa ringgit kini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian agar kerajaan tengok balik 
beberapa perkara mengenai percukaian Lembaga Hasil Dalam Negeri disemak semula dan 
dikaji secara serius. Pertama, bagi pembayar cukai pendapatan individu, adakah sekadar 
pelepasan  RM9,000  mencukupi  dengan  kadar  semasa  perbelanjaan  individu  yang 
dicukaikan pada situasi kenaikan kos sara hidup kini? Adalah dicadangkan agar pelepasan 
cukai individu dinaikkan kepada RM12,000 berkuat kuasa 2018 bagi mengimbangkan 
peningkatan kos sara hidup rakyat dan pelarasan subsidi.  
DN 8.12.2016                                                                                   61                                                            
 
Kedua, pelepasan cukai bagi tanggungan anak-anak di bawah 18 tahun yang 
masa kini dihadkan kepada hanya RM2,000, diambil kira juga kos bayaran fi taska dan 
pusat jagaan kanak-kanak transit yang semakin meningkat.  
Ketiga,  kadar  pelepasan  cukai  bagi  rawatan  ahli  keluarga  terdekat  bagi 
pembiayaan penyakit kronik dan komplikasi bersalin di hospital swasta hendaklah mengikut 
jumlah bil yang dibiayai dalam tempoh taksiran semasa.  
Keempat, meningkatkan pengurusan dan kecekapan pungutan cukai pegangan, 
the holding tax yang dikenakan ke atas pembayaran keuntungan pelaburan, royalti atau 
manfaat perkhidmatan teknikal atau perundingan, persembahan nyanyian. Maksudnya, 
penyanyi  yang  luar  negara  datang  menyanyi  ke  negara  kita  atau  pementasan  seni, 
pengendalian  khusus  agihan  pendapatan  takaful  atau  dividen  pelaburan  oleh  bukan 
pemastautin atau entiti perniagaan luar negara yang mendapat manfaat keuntungan apabila 
membuat transaksi pelaburan perniagaan yang memberi perkhidmatan dengan syarikat 
Malaysia. 
■1720 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  cakap  sedikit  tentang  negeri  Kedah.  Isu 
bekalan air  isu utama negeri Kedah dan pada masa ini NRW atau non-revenue water iaitu 
kehilangan air di negeri Kedah, 46 peratus. Oleh itu bagi mengatasi masalah ini saya amat 
memohon Kerajaan Pusat memberi bantuan penukaran paip lama bagi mengatasi masalah 
NRW. Selain itu saya memohon KeTTHA untuk memberi peruntukan untuk upgrade menaik 
taraf loji ataupun pembinaan loji baru untuk membantu sistem bekalan air dan ini semua 
adalah untuk kesejahteraan rakyat Kedah. 
  Tuan Yang di-Pertua, dua bulan lepas saya ada pergi rasmi satu Hari Anugerah 
Cemerlang.  Apa yang menjadi satu kesedihan di mana lebih kurang 300 orang pelajar 
sekolah itu tidak ada air dan diceritakan kepada saya masalahnya bila tidak ada air betapa 
bermasalahnya pelajar-pelajar dari Darjah 1 sampai Darjah 6 hendak pergi ke tandas. 
Hendak buang air, tetapi air tidak ada di sekolah. Jadi cikgu-cikgu memaklumkan kepada 
saya kadang-kadang pelajar-pelajar ini dia tidak tahan terpaksa keluar daripada sekolah, 
dia lintas jalan dia pergilah ke rumah kawan-kawannya yang berdekatan ataupun dia pergi 
ke masjid bersebelahan. 
  Saya hendak mohonlah kepada Kementerian Pendidikan, kepada pihak KKLW. 
Bagi saya, perkara ini amat serius. Alhamdulillah tidak jadi apa-apa, tidak ada kemalangan, 
tidak ada benda-benda yang serius seperti diculik dan sebagainya pelajar-pelajar ini. Jadi 
saya minta pada hari ini supaya KKLW dan juga Kementerian Pendidikan mengambil serius 
perkara ini. Kadang-kadang kita tengok isu air ini kita rasa kecil tetapi kepada 300 orang 
pelajar yang seusia 7 hingga 12 tahun bagi saya sebagai seorang ibu saya rasa benda ini 
adalah amat-amat serius. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan pembangunan ekonomi penduduk luar 
bandar  dan  wilayah  terutama  di  negeri  Kedah  yang  diberi  perhatian  wajar,  saya 
mencadangkan agar Kerajaan Persekutuan melalui Northern Corridor Economic Region 
menilai semula pelan pembangunan koridor utara agar projek-projek agropolitan berskala 
tinggi  dan  mampu  menjana  pendapatan  kepada  golongan  petani  dan  rakyat  yang 
mengusahakan tanah dan kebun-kebun kecil. Justeru saya memohon agar Kementerian 
Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  bersama-sama  EPU  mencari  formula  yang  lebih 
bermakna bagi memastikan semua petani di Kedah mendapat manfaat pendapatan yang 
lebih tinggi di sektor pertanian.   
  Bagi memastikan penduduk luar bandar dan desa menikmati kesejahteraan hidup 
yang lebih sempurna saya sekali lagi menggesa kerajaan melalui KKLW mempercepatkan 
bantuan projek bekalan luar bandar di Kedah. Saya merayu agar menjelang akhir tahun 
2017 semua penduduk desa, penduduk kampung mencapai sasaran had 100 percent 
liputan  skim  bekalan  air  terawat  bersih  di  seluruh  negeri  Kedah.  Justeru  saya  ingin 
mendapat perincian dari KKLW tentang berapakah jumlah peruntukan projek Bekalan Air 
Luar Bandar (BALB) yang diperuntukkan ke negeri Kedah pada tahun 2017 dan berapakah 
sasaran isi rumah di Kedah yang akan menikmati bekalan air bersih. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan 
Pusat  kerana  telah  meluluskan  sebanyak  RM320  juta  kepada  negeri  Kedah  untuk 
membangunkan Rubber City. Rubber City ini untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian adalah lebih kurang konsep seperti High-Tech Park di Kulim.  
62                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Kerajaan negeri menyediakan tanah dan infra, mana-mana syarikat boleh datang 
ke negeri Kedah dan boleh membina bangunan seperti membuat kilang glove, kilang tayar, 
apa  jua  yang  berasaskan  getah.  Peluang  pekerjaan  dikatakan  sebanyak  3,000  dan 
meningkatkan ekonomi pekerjaan penduduk negeri Kedah terutama mereka yang menjadi 
penoreh  getah.  Terima  kasih  kepada  kerajaan  cuma  apa  yang  saya  pohonkan  agar 
peruntukan ini dipercepatkan untuk dilaksanakan.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga memohon agar MITI dan EPU membawa masuk 
pelaburan industri yang lebih signifikan di koridor ekonomi Kedah agar peluang pekerjaan 
dapat diwujudkan dengan lebih banyak di negeri Kedah.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2017, kerajaan menyatakan komitmen bagi 
mempemerkasaan ekonomi digital. Justeru perkhidmatan internet akan dipertingkatkan 
kelajuannya dan komitmen beberapa buah syarikat penyedia ICT untuk memastikan caj-caj 
langganan jalur lebar internet lebih rendah dan kapasiti data lebih besar.   
  Dalam aspek pembangunan ekonomi digital ini terdapat tiga perkara utama yang 
akan saya sentuh. Pertama, SKMM digesa memperkenalkan peraturan baru mengenai tata 
kelola  dan  tata  amalan  industri  berhubung  dengan  caj,  tanggungjawab  pembekal 
perkhidmatan  dan  keadilan  kepada  pengguna  ICT  serta  menubuhkan  satu  Tribunal 
Advokasi Komunikasi bagi mengendalikan kompelin pengguna. 
  Kedua, SKMM membuat formulasi mengenai rebat atau caj baru kerana gangguan 
perkhidmatan internet dan telekomunikasi yang berlaku kini sehingga bulan Jun 2017 
kerana semua syarikat telco menjalankan kerja peningkatan operasi di seluruh rangkaian 
perkhidmatan mereka.  
Ketiga, mekanisme kerangka kutipan cukai GST atau cukai-cukai perniagaan bagi 
pemastautin dan bukan pemastautin di Zon Perdagangan Digital. 
  Keempat,  yang ini penting Tuan Yang di-Pertua, keadilan. Keadilan terhadap 
pengguna kad debit perbankan apabila bank-bank tempatan memotong sebanyak RM200 
setiap kali pembelian minyak petrol dibuat di point of sales pam minyak dan pihak bank 
memulangkan baki selepas deduction bayaran debit pos minyak hanya selepas tiga hari 
bekerja. Dia caj kita dahulu RM200 minyak kita katalah RM100 selepas tiga hari bekerja 
baru dia refund balik Tuan Yang di-Pertua. 
  Justeru saya memohon Bank Negara dan Kementerian Kewangan serta syarikat-
syarikat minyak mencari jalan penyelesaian yang menang-menang agar pelanggan yang 
menggunakan kad debit dalam urus niaga pembelian minyak tidak teraniaya. Bank Negara 
juga perlu memastikan syarikat penyedia mesin terminal pos yang menerima pakai kad 
pembayaran dengan pelaksanaan PCRF atau Policy and Charging Rules Function sejak 
bulan Julai 2015 mempunyai interface atur cara, presale inter value bagi memastikan tidak 
ada lagi bank yang memotong nilai RM200 maksimum bila kita membeli minyak di pos pam 
minyak dan kecekapan rebat balik. 
  Terakhir, bagi pengguna kad Touch ‘n Go saya mendapat makluman penggunaan 
payment card ini tidak mempunyai apa-apa bentuk perundangan statutori khusus yang 
mengawal selianya.  
  Justeru saya memohon penjelasan yang pertama jumlah sebenar pemegang kad 
Touch ‘n Go di seluruh Malaysia.  
  Kedua,  jumlah  perkongsian  entiti  ketiga  aplikasi  Touch  ‘n  Go  ini  dalam 
mengeluarkan kad keahlian dengan aplikasi Touch ‘n Go.  
  Ketiga, jumlah transaksi bagi 10 tahun ke belakang.  
  Keempat, jumlah wang yang tidak dituntut akibat kehilangan atau ketidakaktifan 
kad Touch ‘n Go. 
  Dan yang kelima, bila satu siri perundangan baru dikuatkuasakan oleh Bank 
Negara Malaysia bagi mengawal penggunaan kad Touch ‘n Go ini? 
  Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit persoalan kepada Kementerian Pendidikan. 
Baru-baru ini kita ada mendengar ada berlaku kes penculikan murid dan kemalangan di 
hadapan  pagar  terutama  di  pagar  depan  sekolah  dan  ini  menimbulkan  kebimbangan 
kepada ibu bapa dan masyarakat.  Dalam handphone saya Tuan Yang di-Pertua, ada tiga 
WhatsApp laporan polis mengatakan pelajar-pelajar diculik di depan sekolah.   
DN 8.12.2016                                                                                   63                                                            
 
  Jadi  saya  hendak  tanya  kepada  Kementerian  Pendidikan,  apa  langkah  dan 
peranan Kementerian Pendidikan akan ambil bagi meningkatkan kawalan keselamatan di 
dalam dan di luar pagar sekolah yang terdedah kepada risiko kemalangan, kes penculikan 
dan jenayah setempat yang membabitkan murid di seluruh negara.   
■1730 
  Saya baru dapat gambar, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tunjuk di sini. Saya 
rasa takut, saya rasa seriau. Tajuknya, “Di Mana Mereka?” Seramai 1,293 orang kanak-
kanak remaja hilang, 654 masih belum ditemui. Laporan khas oleh Wan Faizal, Isma Yakin, 
Utusan Malaysia dan Nor Fazlina Abdul Rahim. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  tengok  jumlah  1,293  orang  kanak-kanak  remaja 
hilang, 654 masih belum ditemui, ini menimbulkan satu kerisauan. Saya dapat makluman 
daripada seorang kawan di Hong Kong. Sekolah-sekolah di Hong Kong, Tuan Yang di-
Pertua, mempunyai satu alarm. Diberi satu alarm kepada setiap murid. Contohnya, dia bagi 
satu biji bola diletakkan di dalam poket. Kalau selepas keluar daripada sekolah ada orang 
hendak culik, terus kita tekan bola itu, bola itu akan mengeluarkan satu bunyi yang sangat 
kuat macam bunyi alarm-lah.  
  Saya mengharapkan Kementerian Pendidikan kalau tidak boleh beli alarm pun, 
moga-moga belilah satu alat. Kalau boleh, beli wiselkah. Kalau anak-anak kita diculik, harap 
sempatlah dia tiup wisel. Kalau tidak, kalau diterkupnya mulut dan sebagainya, saya 
hendak maklum kepada Tuan Yang di-Pertua, inilah satu kerisauan kepada pelajar-pelajar 
sekolah pada hari ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  status  pengiktirafan  Diploma  Vokasional 
Malaysia  (DVM).  Soalan  saya,  adakah  MQA  telah  mengiktiraf  kepada  DVM  yang 
ditawarkan di kolej-kolej vokasional? Seperti yang kita sedia maklum, pelajar kohort sebuah 
kolej vokasional telah tamat sesi latihan industri baru-baru ini. Namun begitu, permasalahan 
yang mungkin akan barangkali terjadi adalah, apabila graduan kolej vokasional ini tidak 
mendapat  pengiktirafan  daripada  MQA,  akan  terhalang  daripada  untuk  meneruskan 
kelangsungan  untuk  memohon  pekerjaan  yang  berkaitan  dengan  kelulusan  mereka. 
Bagaimanakah  pula  sekiranya  graduan  DVM  kolej  vokasional  ini  ingin  menyambung 
pengajian di peringkat ijazah di universiti? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  terakhir  kepada  Kementerian  Pendidikan  ialah-  ini  di 
kawasan saya, Tuan Yang di-Pertua. Kuarters guru di Taman Semarak, Sungai Petani tidak 
diduduki. Saya kira sudah dekat 10 tahun. Saya ingin mengajukan persoalan mengenai 
status terkini penggunaan kuarters guru di Taman Semarak, Sungai Petani kerana pada 
makluman saya, sehingga ke hari ini kuarters tersebut tidak lagi diduduki dan diguna pakai.   
  Justeru,  secara  ikhlasnya  saya  memohon,  perkara  sebegini  melibatkan  satu 
kerugian yang seharusnya dielakkan, Kementerian Pendidikan perlu mengambil kira dilema 
kos sara hidup yang tinggi pada masa kini, adakah Kementerian Pendidikan Malaysia 
bercadang untuk menjual atau menyewakan unit-unit kosong tersebut kepada orang awam 
atau pihak swasta? Kementerian Pendidikan Malaysia perlu mendapat pulangan yang 
sewajarnya supaya dapat mengelakkan kerugian di samping memberi peluang kepada 
golongan yang tidak berkemampuan di Sungai Petani untuk menyewa di situ.  
  Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun hampir 550,000 orang calon mengambil SPM 
dan daripada jumlah ini, hampir 250,000 akan memasuki universiti awam, institusi latihan 
kemahiran, politeknik, latihan pra perkhidmatan JPA atau tajaan ke luar negara. Baki yang 
selebihnya hampir 300,000 akan mencari peluang pekerjaan dan mereka ini berisiko untuk 
bergiat dalam masalah sosial seperti penagihan dadah, pelacuran dan maksiat serta hidup 
tanpa haluan atau menganggur.  
  Oleh itu, saya mohon mencadangkan agar semua universiti awam atau institusi 
latihan kemahiran meningkatkan aplikasi Massive Open Online Courses atau MOOC agar 
manfaat ekonomi digital dan pembelajaran TVET secara jarak jauh diperkasakan serta 
dapat diakses oleh semua lepasan SPM.   
  Kementerian Sumber Manusia dan EPU mesti merangka sebuah pelan tindakan 
yang lebih affirmative agar modal insan negara mempunyai kemahiran dan kebolehan yang 
tinggi bagi menyertai pasaran kerja separuh mahir dan berpendapatan tinggi sesuai dengan 
arus pembangunan dan pertumbuhan ekonomi negara.  
64                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
  Saya  juga  memohon  agar  Kementerian  Kesihatan  dengan  kerjasama  secara 
NBOS dengan Kementerian Pendidikan, KKLW, MOHR dan KBS memberikan tumpuan 
terhadap latihan intensif bahasa Inggeris bagi orang dewasa yang perlu diadakan pada 
waktu malam di seluruh perpustakaan atau pusat komuniti agar kemudahan latihan ini 
meningkatkan kebolehan berkomunikasi tenaga kerja muda.  
  Oleh  itu,  modul  pembelajaran  berstruktur  dengan  mengambil  contoh  kursus 
intensif bahasa Inggeris British Council amat perlu dilakukan segera.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  sebelum  ini  saya  suka  mengetengahkan  isu 
gelandangan,  jadi  pada  hari  ini  saya  ingin  mendapatkan  maklum  balas  daripada 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat tentang apakah tindakan 
statutory yang lebih tegas oleh JKM bagi menangani secara total individu yang menjadi 
gelandangan?  Bagaimanakah  tindakan  penguatkuasaan  dan  memastikan  negara  kita 
menjadi sifar gelandangan?   
  Saya  juga  ingin  mencadangkan  agar  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  melalui 
kerangka kerja NBOS memuktamadkan segera isu gelandangan ini. Saya sarankan agar 
operasi JKM terhadap kes gelandangan ini dilanjutkan sehingga ke jam 2 atau 3 pagi.  
  Untuk makluman, Tuan Yang di-Pertua, dua minggu lepas saya bersama sahabat-
sahabat saya, kita dapat dua kes. Di sinilah saya hendak mencadangkan kepada JKM 
bersama dengan AADK, bersama dengan Baitulmal dan pejabat zakat, kalau boleh ada 
sebilangan pegawai dia jangan kerja pada waktu 8 pagi sampai 5 petang tetapi ada 
sebilangan yang kita panggil mungkin satu task force, dia kerja pukul 5 petang sampai 2 
pagi. Ini kerana gelandangan ini, Tuan Yang di-Pertua, mereka akan mula tidur malam di 
kaki lima start pukul 12 malam ke atas.  
  Dua minggu lepas, apa yang saya dapat dan saya hendak ucapkan terima kasih 
kepada  DBKL.  Sebuah keluarga,  suami  baru  dibuang kerja,  dari  Sarawak,  isteri  dari 
Pahang, anaknya lima tahun, empat tahun, tiga tahun dan dua bulan tidur di kaki lima. Jadi 
bila kita sembang dengan dia, dia kata suami baru kena buang kerja, duit tidak ada hendak 
sewa bilik, sudah tiga bulan tidur di kaki lima. Jadi, alhamdulillah, saya hendak berterima 
kasih  kepada  DBKL  kerana  ada  seorang  pegawai  DBKL  ini,  bila  kita  telefon  dan 
memaklumkan, terus esok ambil tindakan.  
  Satu kes lagi, seorang ibu dengan tiga orang anak tetapi malangnya, ibu ini dia 
penagih dadah. Kalau JKM tidak ada pegawai yang buat kerja waktu malam, memang 
susah kita hendak bantu. Yang kita hendak fokus dengan seriusnya gelandangan yang ada 
anak-anak. Bagi saya, kalau dia gelandangan individu, Tuan Yang di-Pertua, kita tidak 
kisah tetapi yang kita sedih, kita lalu setiap jalan di Kuala Lumpur di kaki lima, ada seorang 
ibu, ada tiga orang anak yang seusia empat tahun, lima tahun, tiga tahun tidur di kaki lima. 
Ini yang perlu kita fokuskan, ini yang perlu kita bantu.   
  Tuan Yang di-Pertua, maksud saya membantu ini sama ada kita boleh bantu 
memohon kepada DBKL untuk memberi rumah kepada gelandangan-gelandangan yang 
mempunyai anak.  
  Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat, saya mendapat banyak maklum balas daripada Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat tentang isu peruntukan makanan harian 
bagi anak-anak yatim di seluruh negara.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingat benda ini saya sudah cakap penggal lepas tetapi- 
sebenarnya saya kagum dengan usaha Naib Presiden PEYATIM, sahabat saya Tuan Haji 
Abdul Shukor di mana beliau selalu tidak jemu-jemu minta, memohon peruntukan daripada 
kerajaan tetapi sampai hari ini masih belum berjaya. Pada hari ini, peruntukan makanan 
harian semua anak yatim di semua rumah anak yatim di seluruh Malaysia, Tuan Yang di-
Pertua, hanyalah pada kadar RM8 sehari.   
  Tuan Yang di-Pertua, RM8, anak yatim ini hendak makan sehari lima kali hendak 
makan apa? Sebab itu, bagi saya, kita semua, Yang Berhormat dalam Dewan ini, kita kena 
sama-sama membantu semua anak-anak yatim miskin di rumah anak-anak yatim untuk 
mendapat peruntukan yang lebih.  
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan:  Mencelah boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Sila. 
DN 8.12.2016                                                                                   65                                                            
 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat Puan 
Shahanim  kerana  menegur  pihak  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat. Sebenarnya permohonan ini kita sudah lama minta, Tuan Yang di-Pertua, 
tetapi apa yang dijawab oleh pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat ialah MoF tidak lulus. Jadi tidak lulus, mereka tidak boleh bagi. Saya sudah 
bercakap berbelas-belas kali saya sudah cakap, Tuan Yang di-Pertua.   
■1740 
Di samping itu juga saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat 
Puan Shahanim apa kata daripada zakat, satu Malaysia kita ada badan zakat supaya 
mereka ini sumbang kepada anak-anak yatim, tiap-tiap seorang anak yatim dikeluarkan 
sebanyak RM1,000 untuk setahun seperti yang dilaksanakan oleh negeri Terengganu. 
Terengganu kalau dia ada 500 orang anak yatim yang duduk di asrama, zakat negeri 
Terengganu meluluskan tiap-tiap anak yatim diberi RM1,000 seorang untuk setahun. Jadi 
kalau kita averagekan, lebih kurang dalam RM98 sebulan. Ini daripada pihak zakat, inilah 
pandangan saya minta daripada Yang Berhormat Puan Shahanim untuk penjelasan. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Shahanim. Terima kasih. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji 
Abdul  Shukor,  sebenarnya  rasa  sedih  sebab  kita, mungkin  kita  terlupa,  alpa  tentang 
kebajikan anak yatim. Anak yatim miskin yang berada di rumah-rumah anak yatim seluruh 
Malaysia. Saya sedih sebab RM8 mereka makan lima kali Tuan Yang di-Pertua, apakah 
yang mereka makan? 
Jadi saya mintalah kepada kerajaan tolonglah prihatin sebab benda ini Yang 
Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor sudah bawa banyak kali tetapi sampai saya sudah 
hendak habis penggal bulan depan, bulan April tahun depan pun tidak dapat juga. Tiga 
tahun berlalu tanpa satu keputusan untuk anak-anak yatim di seluruh Malaysia. Bagi 
pendapat saya, saya hendak bagi semangat kepada Yang Berhormat Tuan Haji Abdul 
Shukor jangan give up teruskan minta peruntukan demi anak-anak yatim. Apa yang saya 
hendak katakan di sini kita kena fight, kita kena lawan bagi mendapatkan peruntukan, yang 
makan pun kita dapat. Mungkin daripada sehari RM8 kita mohon kerajaan bagi sehari 
RM13. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi? 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sedikit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: ...Dan juga zakat. Kalau Terengganu 
boleh ambil peruntukan zakat bagi kepada semua anak yatim, miskin seorang RM1,000 apa 
salahnya semua zakat negeri-negeri untuk sama-sama boleh bagi kepada anak-anak yatim 
di rumah anak-anak yatim seorang RM1,000- baru, sebulan RM83. Barulah kita ada satu 
standardize. Di sini saya mohon jawapan daripada Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
yang  jaga  Bahagian  Agama  dan  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menggesa Institusi Zakat dan Wakaf memberi 
perhatian  yang  lebih  bermakna  dalam  perbelanjaan  membantu  golongan  asnaf  yang 
mengalami  kesempitan  hidup  agar  bantuan  segera  dengan  nilai  bantuan  yang  lebih 
signifikan sesuai dengan kos sara hidup semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi daripada saya. Saya cuma hendak lebih jelas 
daripada Kementerian Belia dan Sukan bagi beberapa perkara berikut. Saya hendak ambil 
kesempatan hendak ucapkan tahniah kepada seluruh pemain dan pengurusan bola sepak 
Kedah kerana berjaya membawa pulang Piala Malaysia ke negeri Kedah. Sesungguhnya 
sukan bola sepak ini merupakan avenue yang paling mudah untuk kita mempamerkan 
perpaduan di kalangan semua bangsa dan kumpulan individu tanpa mengira fahaman 
politik atau perbezaan pendapat. 
Justeru itu saya  ingin  memohon penjelasan  daripada  Kementerian  Belia dan 
Sukan bagi beberapa perkara berikut: 
66                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
(i)  model terbaik tata kelola dan format serta aturan bagi persatuan-
persatuan bola negeri dan FAM agar beberapa pertikaian seperti 
insentif bayaran hak siaran langsung media TV atau internet 
dapat diperoleh secara adil dan saksama; 
(ii)  geran pembangunan bola sepak oleh KBS; 
(iii)  pembangunan profesion bagi pemain bola; 
(iv)  pengurusan tajaan swasta atau kelola penjualan tiket avenue 
pertandingan liga bola sepak negara yang diurus selia oleh FAM 
dan Persatuan Bola Sepak Negeri agar tidak ada pertikaian atau 
isu  negatif  yang  boleh  merosakkan  prestasi  pembangunan 
sukan bola sepak negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat berbangga kerana kerajaan amat komited bagi 
memastikan rakyat mempunyai rumah kediaman dan milik sendiri. Cuma jangan kita lupa 
walaupun pembangunan projek perumahan rakyat diberikan perhatian khusus bagi negeri 
Kedah, saya berpandangan di negeri Kedah banyak lagi rumah-rumah uzur yang perlu 
dibaik pulih. Rumah-rumah rakyat yang uzur di desa-desa, di kampung-kampung perlulah 
kerajaan bantu demi kesejahteraan rakyat. 
Sebelum saya mengakhiri ucapan perbahasan Bajet 2017 ini saya memohon agar 
perincian  diberikan  tentang,  berapa  buah  rumah  dan  berapakah  peruntukan  khusus 
diberikan oleh ICU atau Kementerian Kewangan dalam membaiki rumah-rumah uzur milik 
golongan B40 di seluruh negara dan membantu rakyat yang tidak mempunyai tanah sendiri 
bagi memiliki rumah? Saya mohon bagaimanakah cara agar permohonan bantuan bagi 
peruntukan  membaiki  rumah  ini  dapat  dicepatkan  proses  kelulusan  pengagihan  dan 
pelaksanaan baik pulih bagi kesejahteraan rakyat.  
Akhir  kata  saya  mendoakan  agar  segala  perancangan, aspirasi  dan  sasaran 
kerajaan dalam meningkatkan pertumbuhan ekonomi dapat dicapai sepenuhnya menjelang 
akhir  tahun  2017  serta  beberapa  tahun  mendatang.  Moga-moga  berkat  dan  rahmat 
pimpinan Perdana Menteri, jemaah Kabinet dan anggota penjawat awam pembangunan 
negara kita tetap utuh. Untuk Tuan Yang di-Pertua. 
  Mengepam air di pinggir paya, 
    Hala siraman semaian dukung, 
  Akhir sudah perbahasan saya, 
    Rang undang-undang Bajet 2017 saya mohon menyokong. 
 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff telah beri penjelasan yang baik.  
Sekarang saya jemput kita punya Yang Berhormat Datuk Seri Boon Som A/L 
Inong. Silakan. Tolong ya. 
 
5.46 ptg. 
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta membahas Rang Undang-
undang Perbekalan 2017 di Dewan yang mulia ini. Perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan 2017 ini perbahasan bajet yang terakhir buat saya memandangkan tempoh 
lantikan dan khidmat saya sebagai Ahli Dewan Negara akan berakhir pada 14 Disember 
nanti. 
Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk merafakkan setinggi-tinggi 
junjungan kasih pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-14 Tuanku Abdul 
Halim Muadzam Shah yang akan menamatkan penggal pemerintahan Baginda pada 12 
Disember  ini.  Saya  juga  ingin  merafakkan  setinggi-tinggi  tahniah,  menjunjung  kasih 
setinggi-tingginya kepada Sultan Muhammad Ke-V yang telah dimasyhurkan oleh Majlis 
Raja-Raja sebagai Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang baru bermula pada 
13 Disember ini. 
DN 8.12.2016                                                                                   67                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak atas pembentangan Bajet 2017 pada 21 Oktober lalu. Pada hemat saya, bajet 
ini benar-benar mencerminkan aspirasi rakyat kerana meliputi semua lapisan masyarakat.  
Bagaimanapun seperti biasa setiap kali selepas Perdana Menteri membentangkan 
bajet ada pihak yang memuji dan tidak kurang pula mengeji. Ada pihak yang mengatakan 
bajet ini sebagai bajet pilihan raya. Sebenarnya ini perkara biasa bagi pihak berkenaan 
setiap tahun ada sahaja yang tidak kena dengan bajet dibentangkan oleh kerajaan. Jika 
bajet tidak meliputi semua lapisan masyarakat pun tidak kena. Apabila meliputi semua 
lapisan masyarakat pun mereka kata juga. Pendek kata bagi golongan ini semua tidak 
kena, salah belaka. 
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanapun saya dapati sehingga kini bajet khusus untuk 
pembangunan masyarakat minoriti masih belum ada. Walaupun sudah beberapa kali saya 
mengemukakan cadangan ini, hari ini saya ingin mengulangi sekali lagi saranan yang sama 
iaitu  supaya  kerajaan  mewujudkan  sebuah  jabatan  khusus  bagi  mengurus  hal  ehwal 
masyarakat minoriti seperti mana kerajaan telah menubuhkan Jabatan Hal Ehwal Orang 
Asli bagi meneruskan usaha membangunkan masyarakat Orang Asli.  
Penubuhan Jabatan Hal Ehwal Masyarakat Minoriti itu penting supaya program 
pembangunan khusus untuk masyarakat minoriti di negara ini dibuat secara terancang dan 
tersusun. Mencakupi bidang pendidikan, keusahawanan, kepimpinan, kemasyarakatan dan 
sebagainya. Ini penting untuk mendapatkan jurang pencapaian antara penduduk berbilang 
kaum di negara ini. 
Selain itu peruntukan dana dan bantuan khusus untuk kumpulan masyarakat 
minoriti ini juga perlu disediakan supaya mereka dapat sama-sama merasai dan menyertai 
usaha kerajaan untuk meningkatkan taraf hidup pendapatan rakyat negara ini.   
■1750 
Dengan itu, nasib masyarakat m ini termasuk 80,000 orang masyarakat Siam yang 
lahir dan berasal dari negara ini yang sekian lama menunjukkan kesetiaan yang tidak 
berbelah bahagi kepada negara dan kerajaan yang diterajui oleh Barisan Nasional akan 
mendapat penghargaan yang sewajarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, bulan Julai lalu Raja Muda Perlis, Tuanku Syed Faizuddin 
Putra Ibni Tuanku Syed Sirajuddin Jamalullail telah melawat sekolah Chum Chum Ban di 
Padang Besar, Thailand. Dalam lawatan Baginda, mencadangkan supaya Kementerian 
Pendidikan mengajar subjek Bahasa Siam sebagai bahasa ketiga di Sekolah Rendah 
Kebangsaan Padang Besar Utara. Tuan Yang di-Pertua, cadangan itu sebenarnya sesuai 
dengan konsep komuniti ASEAN yang dilancarkan oleh para pemimpin ASEAN ketika 
Sidang Kemuncak ASEAN ke-27 dan sidang kemuncak berkaitan di Kuala Lumpur pada 22 
November tahun lalu yang bermatlamat merangka hala tuju persatuan itu dan tunggak 
komuniti politik keselamatan, ekonomi dan sosiobiologi bagi tempoh 10 tahun yang akan 
datang.  
Cadangan itu bukan sahaja mengukuhkan hubungan dan integrasi sosial antara 
masyarakat Malaysia dan Thailand yang tinggal di sempadan kedua-dua negara tetapi juga 
bermanfaat kepada seluruh rakyat negara ini untuk menguasai bahasa Siam sebagai 
bahasa ketiga. Cadangan itu membuktikan bahawa Baginda seorang yang berpandangan 
jauh kerana ia boleh menjamin hubungan serta kesefahaman yang sedia terjalin antara 
pemimpin dan rakyat kedua-dua buah negara dapat kekal, ditingkatkan lagi pada masa 
akan datang. Cadangan itu juga telah dan juga selari dengan cadangan yang pernah saya 
kemukakan pada tahun 2013 supaya Kementerian Pendidikan memperkenalkan bahasa 
Siam di sekolah-sekolah yang mempunyai 15 atau lebih pelajar berketurunan Siam.  
Ketika ini memang ada sekolah yang mempunyai ramai pelajar berketurunan 
Siam,  malah  Sekolah  Kebangsaan  Lamdin  di  kawasan  Parlimen  Padang  Terap  juga 
kawasan Yang Berhormat Menteri Pendidikan, adalah satu-satunya sekolah negara ini yang 
mencatatkan  90 peratus  populasi  pelajar berketurunan Siam. Jika ini dilaksanakan di 
sekolah, pelajar berketurunan Siam boleh mempelajari subjek berkenaan sebagai bahasa 
ibunda manakala pelajar berketurunan lain pula berpeluang mempelajari sebagai subjek 
tambahan.  
68                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Dalam sidang yang lalu, Yang Berhormat Menteri Pendidikan maklumkan subjek 
itu belum dapat diperkenalkan lagi di sekolah kerana kekurangan guru yang berkelayakan. 
Saya berharap dengan cadangan Raja Muda Perlis itu, Kementerian Pendidikan dapat 
mencari jalan mengatasi masalah berkenaan secepat mungkin. Sebenarnya berdasarkan 
maklumat yang ada pada saya ketika ini sekitar 11 orang rakyat Malaysia lulusan universiti 
Thailand yang mempunyai ijazah dalam bahasa Siam tetapi disebabkan ijazah mereka tidak 
diiktiraf oleh Kementerian Pendidikan, maka graduan terbabit sekarang hanya berkhidmat di 
sekolah bahasa Siam yang ditubuhkan di Wat Siam di perkampungan masyarakat Siam. 
Saya  berharap  kementerian  akan  mengkaji  untuk  memberikan  pengiktirafan 
terhadap kelayakan yang dimiliki oleh mereka. Tuan Yang di-Pertua, walaupun Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dan  kerajaan  pimpinan  sudah  berulang  kali  menyatakan 
masyarakat Siam diiktiraf sebagai bumiputera dan dengan itu mereka layak menikmati hak 
bumiputera  termasuk  mendapatkan  status  bumiputera  bagi  syarikat  milik  mereka 
nampaknya halangan masih lagi wujud berhubung perkara itu. Sampai hari ini memang 
perjuangan saya sejak lima tahun yang lalu sampai hari ini syarikat-syarikat milik penuh 
usahawan berketurunan Siam di seluruh negara masih lagi dinafikan hak untuk mendaftar 
dengan Kementerian Kewangan bagi mendapat status bumiputera.  
Malah permohonan menerusi online juga tidak dapat dilakukan kerana bangsa 
Siam tidak ada dalam senarai sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Lucas tadi mengatakan bahawa masyarakat Siam masih di bawah ruangan lain-lain 
jadi masalah sekarang timbul, adakah masyarakat lain-lain ini masyarakat bukan rakyat 
Malaysia atau daripada galaksi lain, jadi tidak sepatutnya dalam ruangan itu diletakkan lain-
lain. Letakkanlah bangsa atau kosongkan benda itu supaya dicatatkan bangsa sendiri 
bahawa kalau Siam kalau dari Sabah, letakkan sahaja bangsa mereka, bangsa Kadazan 
dan sebagainya janganlah lain-lain. 
 Dengan  itu,  permohonan  mereka  tidak  ditolak  atas  alasan  mereka  bukan 
bumiputera. Alasan dan keadaan sedemikian sama sekali bertentangan dengan semangat 
keprihatinan,  keputusan  yang  dibuat  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
berhubung dengan isu dan status kedudukan masyarakat Siam sebagai bumiputera. Jadi 
saya termasuk masyarakat Siam dengan ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
Kementerian Kewangan melihat kemelut ini, kita tidak mahu masyarakat Siam salah faham 
dalam isu ini. 
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan menubuhkan sebuah Transformasi Bandar 
(UTC) dan Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) satu usaha yang sebenarnya baik 
kerana  ia  menjadikan  seperti  pusat  sehenti  yang  menyediakan  pelbagai  kemudahan 
kepada orang awam kerana ada pelbagai jabatan dan agensi di situ, jadi mereka tidak perlu 
membuang masa bergerak jauh jika mereka perlu berurusan dengan banyak jabatan pada 
hari yang sama. Saya dapati UTC, Alor Setar mendapat sambutan yang menggalakkan 
daripada orang ramai apatah lagi ia dibuka hingga ke malam iaitu pukul 11 malam, memang 
ramai yang puji.  
Akan tetapi yang saya timbulkan tentang RTC di Napoh, Kedah iaitu di Kubang 
Pasu. Apa sudah jadi dengan RTC ini? Senyap sunyi tidak ramai orang di sana kecuali 
apabila ada acara seperti expo dan jualan tetapi ini bermusim dan terhad, tidak seperti di 
UTC yang beroperasi di Alor Setar yang ramai pengunjung. Ini memberi imej buruk kepada 
jenama RTC dan kementerian sendiri.  
Soalan saya, apakah pertimbangan dibuat ketika memilih tempat itu sebagai RTC? 
Apakah kajian sudah dijalankan sebelum membuka RTC di situ? Apakah usaha-usaha 
untuk menarik orang ramai ke RTC berkenaan? Saya rasa perkara ini perlu diatasi kalau 
RTC ini mahu terus beroperasi di sini, usaha untuk menarik orang ramai di situ perlulah 
digiatkan usaha membuat promosi perlu dipertingkatkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini merakamkan ucapan 
jutaan terima kasih kerana memilih saya menyertai delegasi Malaysia sebagai pemerhati 
pilihan raya Presiden di Uzbekistan yang berlangsung pada 4 Disember lalu. Ini merupakan 
satu pengalaman baru bagi saya berdasarkan kepada pengalaman singkat di sana, saya 
boleh merumuskan bahawa kita mempunyai sistem pilihan raya yang terbaik dan paling 
telus di dunia.  
 
DN 8.12.2016                                                                                   69                                                            
 
Bagaimanapun masih ada perkara baik yang boleh ditokok tambah. Ada beberapa 
perkara yang kita boleh pelajari walaupun negara itu baru sahaja mencapai 25 tahun 
kemerdekaan. Sistem pilihan raya mereka begitu teratur dan licin malah dikagumi oleh 
Yang di-Pertua Dewan Negara, Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara ketika lawatan itu, 
beliau kagum dengan sistem pilihan raya yang begitu telus, begitu aman dan begitu baik 
sekali perjalanannya.  
Pilihan raya Presiden diadakan pada 4 Disember kerana kematian Presiden Islam 
Karimov  ini  membayangkan  kemenangan  besar  kepada  Shavkat  Mirziyoyez  Perdana 
Menteri yang juga pemangku presiden pilihan rayanya begitu teratur, tempat pembuangan 
turut menyediakan kaunter khusus untuk pengundi daripada kalangan orang kelainan upaya 
(OKU) ada mini klinik dan juga tempat penjagaan kanak-kanak. Saya bertanya kepada 
pengarah  peti  undi  kenapa  perlu  bawa  kanak-kanak  di  tempat  undi,  beliau  kata  ini 
kehendak Presiden pertama mereka, Islam Karimov. 
Beliau menekankan betapa pentingnya mendidik dan menerapkan kesedaran di 
kalangan kanak-kanak tentang kepentingan dan maknanya pilihan raya untuk memilih 
pemimpin. Beliau percaya dengan cara itu apabila meningkat dewasa, mereka faham 
tentang  kepentingan  pilihan  raya.  Poster  tidak  ada  dan  tidak  dibenarkan  ditampal, 
digantung di mana-mana. Alasan mereka ia pembaziran dan mengotorkan persekitaran 
tetapi  mereka  boleh  memasang  billboard  di  tempat  yang  dibenarkan  sahaja  tetapi 
bilangannya sangat terhad.  
Sehari  sebelum  pilihan  raya  diadakan,  calon-calon  tidak  lagi  dibenarkan 
berkempen  kerana  hari  itu  dikatakan  sebagai  unity  day  dan  memberi  masa  kepada 
pengundi  untuk  berfikir.  Pada  hari  pilihan  raya  pula  parti-parti  yang  bertanding  tidak 
mendirikan pondok panas. Keadaan pengundi nampak begitu tenang dan penuh harmoni. 
■1800 
Calon-calon pula menjalankan kempen tanpa menjatuhkan antara satu sama lain, 
sebaliknya lebih fokus kepada polisi dan pembangunan masa depan masyarakat atau 
rakyat. Dua minggu sebelum pilihan raya, pihak Suruhanjaya Pilihan Raya Uzbekistan 
menghantar surat kepada semua pengundi untuk mengingatkan mereka tentang pilihan 
raya. Pada hemat saya, banyak juga pelajaran yang boleh kita ambil daripada sistem 
pilihan raya yang diamalkan di Uzbekistan, terutama dari segi perbelanjaan. Mungkin 
kerana mereka tidak meriah dengan poster tergantung di sana–sini, ditampal di sana sini, 
tidak ada pondok panas tetapi dapat mengelakkan pembaziran wang dan mewujudkan 
persekitaran yang bersih.  
Penyediaan  kaunter  untuk  pengundi  daripada  kalangan  OKU  dan  mini  klinik 
menunjukkan mereka sangat prihatin terhadap kebajikan pengundi. Begitu juga dengan 
penyediaan tempat jagaan kanak-kanak. Ia bukan sahaja memberi kemudahan kepada 
pengundi tetapi juga menunjukkan strategi mereka secara tidak langsung untuk memberi 
pendedahan mendidik dan menerapkan kesedaran di kalangan generasi muda tentang 
proses pilihan raya, suasana pilihan raya serta kepentingan mereka sebagai warganegara 
untuk mengundi bagi memilih pemimpin. Sedangkan kita di sini, bukan sahaja ramai anak 
muda yang tidak mendaftar mengundi tetapi tidak keluar mengundi.  
Bahkan yang tidak tahu dan tidak ambil tahu tentang pilihan raya pun ramai. Itu 
belum  lagi  kita  tinjau  daripada  segi  kesedaran  tentang  tanggungjawab  lain  sebagai 
warganegara. Saya tidak tahu sama ada kajian pernah dibuat tentang hal ini. Kalau tidak 
ada, saya sarankan elok juga pusat-pusat pengajian tinggi kita membuat kajian tentang hal 
tahap  kesedaran  generasi  muda  terhadap  tugas  dan  tanggungjawab  mereka  sebagai 
warganegara.  Memang  sekarang  kita  ada  subjek  kewarganegaraan  di  sekolah  tetapi 
adakah ia berkesan? Sedangkan sekarang ini kita mendengar layanan terhadap subjek itu 
tidak ubah seperti melukut di tepi gantang, bukan keutamaan. Ada dalam jadual tetapi 
jumlah waktu pengajarannya antara yang sedikit.  
Sudahlah  macam  itu,  apabila  dekat  dengan  musim  peperiksaan,  waktu 
pengajarannya pula digantikan dengan subjek lain yang dianggap kritikal dan lebih penting. 
Subjek itu pun tidak diuji dalam peperiksaan, baik UPSR, PT3, SPM dan STPM. Sedangkan 
anak-anak kita meningkat remaja dan akhirnya menjadi dewasa dalam keadaan yang 
bagaimana? Siapa pun kata, apa pun kerjaya kita, kita tidak boleh lupa bahawa kita 
warganegara. Kita patut tahu bukan sahaja tentang hak kita sebagai warganegara tetapi 
juga tanggungjawab kita sebagai warganegara.  
70                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Tuan Yang di-Pertua, ketika berada di sana, di Uzbekistan, saya dapati masalah 
kekurangan minyak masak. Saya rasa itu peluang Malaysia teroka, memasarkan minyak 
sawit  di  sana.  Daripada  puluhan  pegawai  pengiring  yang  disediakan  oleh  Kerajaan 
Uzbekistan, saya difahamkan rakyat Uzbekistan tahu mengenai minyak sawit. Mereka 
berminat dengan minyak sawit kita. Akan tetapi ada satu masalah iaitu minyak sawit yang 
dipasarkan di negara itu menjadi beku apabila tiba musim sejuk. Jadi, ini menimbulkan 
masalah kepada pengguna menyebabkan mereka tidak tertarik untuk menggunakan minyak 
sawit. Kalau macam itu, bererti pasaran minyak sawit kita terhad kepada negara-negara 
iklim tropika sahaja.  
Sekarang rakyat Uzbekistan menggunakan minyak bunga matahari kerana minyak 
itu diproses, dicampur dengan bahan yang menguatkan, membuatkannya tidak beku pada 
musim  sejuk.  Soalan  saya,  adakah  kita  telah  menjalankan  kajian  bagaimana  untuk 
mencegah minyak sawit daripada menjadi beku akibat cuaca sejuk? Dengan itu, kita boleh 
memasarkan minyak sawit di negara itu seperti di Uzbekistan. Tuan Yang di-Pertua, saya 
berasa  amat  sedih  dan  bimbang  dengan  pembunuhan  dan  penindasan  terhadap 
masyarakat kaum Rohingya yang berlaku di Myanmar.  
Mengikut laporan, ia dilakukan oleh pemimpin agama Buddha. Sebagai pemimpin 
masyarakat Siam dan penganut agama Buddha di negara ini, saya berasa bimbang dengan 
penyebaran gambar-gambar mengenai kejadian berkenaan menerusi media sosial. Saya 
bimbang  ia  akan  memberikan  gambaran  yang  salah  terhadap  agama  Buddha  dan 
penganutnya. Saya ingin menegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa pembunuhan-
pembunuhan dan penindasan terhadap manusia seperti yang berlaku di Myanmar itu 
bukanlah daripada ajaran Buddha.  
Perlakuan yang begitu bukan sahaja bertentangan dengan prinsip kemanusiaan 
tetapi juga bercanggah sama sekali dengan ajaran Pancasila. Rukun moral agama Buddha, 
rukun itu menyatakan penganut agama Buddha hendaklah, satu, mengelakkan diri daripada 
membinasakan nyawa semua makhluk, mengelak daripada mengambil benda yang tidak 
diberikan kebenaran.  
Ketiga, mengelakkan diri daripada berzina.  
Keempat, mengelakkan diri daripada bercakap bohong, bercakap kasar, bergosip 
dan bercakap perkara tidak berfaedah. Kelima, mengelakkan diri daripada minuman dan 
makanan yang memabukkan.  
Bahkan, saya percaya tidak ada mana-mana agama pun di atas bumi ini yang 
menganjurkan  dan  membenarkan  penganut  melakukan  pembunuhan  dan  mengambil 
nyawa manusia lain dengan sewenang-wenangnya.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?  
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Ada lagi. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit. Hendak 
mencelah sedikit, kalau boleh Yang Berhormat Datuk Seri Boon Som.  
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Boleh, boleh.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Pertamanya, saya hendak ucap terima kasih 
kerana memberi laluan. Saya gembira mendengar seorang pemimpin pada anutan agama 
Buddha boleh hari ini, di Dewan yang mulia ini, condemn, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
keganasan dibuat oleh rejim di Myanmar itu. Oleh sebab saya percaya agama yang ada, 
bukan agama yang menjurus kepada keganasan. Sama juga kepada kerajaan-kerajaan 
pimpinan yang beragama Islam, kita juga mengutuk keganasan yang dibuat oleh tentera-
tentera dan juga pengganas-pengganas ISIS.  
Cuma saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Datuk Seri Boon Som, sejauh 
mana dan ramai mana lagi pemimpin di kalangan anutan Buddha ini yang sanggup ke 
hadapan untuk menunjukkan tentangan mereka terhadap keganasan yang dibuat oleh 
pengganas-pengganas anutan Buddha di Myanmar terhadap masyarakat Rohingya seperti 
mana pemimpin-pemimpin Islam mengutuk sekeras-kerasnya keganasan yang dibuat oleh 
penganut Islam yang memegang dan menjunjung fahaman coverage ISIS itu. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.  
DN 8.12.2016                                                                                   71                                                            
 
Datuk  Seri  Boon  Som  A/L  Inong:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat,Timbalan  Presiden,  Timbalan  Ketua  Pemuda  UMNO.  Sebenarnya,  ramai 
daripada keturunan sami di negeri Kedah, Kelantan yang kecewa dengan apa yang berlaku 
di Myanmar. Jadi, mereka mengutuk bahawa perkara ini tidak seharusnya dilakukan oleh 
sami-sami atau pun penganut-penganut Buddha ini. Malah, baru-baru ini ada gambar 
seorang sami menyertai Bersih 5.  
Malah, Ketua Sami Kedah beritahu saya bahawa, “Datuk Seri, sebenarnya itu 
kelakuan yang luar daripada agama Buddha. Itu adalah satu daripada, bukan daripada kita. 
Itu hak dia sendiri. Akan tetapi sami Buddha tidak akan bersetuju dengan keadaan apa 
yang dilakukan oleh sami tersebut”. Jadi maknanya, bahawa sami ini bersikap neutral. Dia 
tidak masuk campur dalam politik, tidak mencampurkan dengan pengganas. Maknanya, 
sami ini adalah satu daripada kesucian seperti yang saya sebutkan tadi, lima perkara iaitu 
mereka tidak melakukan pembunuhan walaupun nyawa nyamuk sekali pun. Memang dosa 
bagi mereka.  
Sehubungan  itu,  selaku  pemimpin  masyarakat  Siam  yang  majoritinya  agama 
Buddha, saya mengutuk keras tindakan yang dilakukan terhadap etnik Rohingya [Tepuk] 
Terima kasih. Perlakuan sedemikian sama sekali tidak boleh diterima dari sudut dan 
pertimbangan mana sekali pun. Pada masa yang sama, saya ingin merakamkan ucapan 
tahniah kepada Kerajaan Malaysia yang telah mengambil keputusan untuk membantu 
ribuan pelarian Rohingya bagi menyelamatkan diri dan nyawa mereka. Ia membuktikan 
keprihatinan  Kerajaan  Malaysia  terhadap  isu  kemanusiaan  merentasi  batasan  agama, 
kaum dan juga geografi.  
Kerajaan Myanmar seharusnya bersikap lebih tanggungjawab terhadap kejadian 
tidak  berkemanusiaan  yang berlaku  di negara  itu.  Saya  ingin mencadangkan supaya 
Malaysia sebagai salah sebuah negara anggota ASEAN mengambil inisiatif mengadakan 
mesyuarat  tergempar  bagi mencapai  kata  sepakat  di kalangan  negara  ASEAN  untuk 
mencari jalan bagi menamatkan keganasan dan penindasan ke atas masyarakat Rohingya 
serta  penyelesaian  terhadap  isu  perlakuan  ini.  Langkah  segera  perlu  dilakukan  demi 
menjaga nama baik negara-negara anggota ASEAN di rantau ini yang terkenal sebagai zon 
aman, bebas dan berkecuali.  
■1810 
Ini membuktikan bahawa usaha mengadakan himpunan itu berjaya menyedarkan 
dan membuka mata dunia sekali gus menafikan usaha pihak pembangkang negara ini yang 
dengan sengaja memperlekehkan tindakan yang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri itu. Saya sendiri menerima pelbagai pertanyaan dan banyak saranan 
daripada  banyak  pihak  termasuk  rakyat  Malaysia  berkenaan  dengan  agama  Buddha 
berhubung isu pelarian Rohingya dan penindasan yang berlaku di atas etnik berkenaan. Ini 
membuktikan bahawa... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Ada, ada. Sekejap sahaja. Ini merupakan 
ucapan terakhir saya Tuan Yang di-Pertua, jadi mintalah peluang kepada saya sebagai Ahli 
Dewan Negara untuk berucap [Ketawa] 
 Ini membuktikan di atas muka bumi ini dan negara Malaysia yang tercinta ini 
masih ada insan yang prihatin dengan tindakan keganasan dan penindasan yang mencabul 
prinsip kemanusiaan. Kita patut bersyukur kerana keprihatinan rakyat Malaysia masih lagi 
tinggi serta merentasi batasan sempadan agama, kaum dan geografi. Kita rakyat Malaysia 
patut bersyukur dapat tinggal dan hidup di bumi yang bertuah ini. Walaupun kita hidup 
dalam masyarakat yang pelbagai kaum dan agama, kita masih dapat menjalani kehidupan 
dengan aman dan bebas. Kita bebas mengamalkan budaya, kaum serta amalan agama 
masing-masing. Kita masih boleh tinggal bersama dengan jiran daripada kaum dan agama 
berbeza. Malah masyarakat Siam menyambut Loi Krathong dan Songkran dibiayai oleh 
kerajaan. Itulah kemakmuran yang kita hadapi di Malaysia ini. 
Toleransi masyarakat Malaysia dalam kebanyakan hal masih lagi tinggi. Rahsia 
kepada keamanan dan kebebasan yang kita nikmati hari ini persefahaman seperti selalu 
saya nyatakan persefahaman kunci kepada rasa dan saling menghormati antara satu sama 
lain. Oleh itu, marilah kita sama-sama mempertingkatkan kesefahaman antara sesama kita 
rakyat Malaysia.  
72                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Marilah kita fokus dan memperluaskan kerjasama dalam perkara-perkara yang 
ada persamaan sesama kita dan kita saling bermaaf-maafan dalam perkara-perkara yang 
mungkin tidak dapat kita sepakati serta kita hormati perbezaan yang wujud antara kita. 
Semoga  negara  Malaysia  akan  terus  aman,  bebas  dan  berdaulat.  Negara  kita 
tanggungjawab kita bersama. 
Walaupun saya daripada kaum minoriti di Dewan Negara ini, pengalaman saya 
selama lima tahun di Dewan Negara ini, saya tidak menganggap saya sebagai minoriti. 
Malah kerjasama yang diberikan oleh Ahli-ahli Dewan Negara membantu saya, termasuk 
dalam hal bumiputera, perjuangan bumiputera hari ini, akhirnya saya berjaya oleh sebab 
atas  kerjasama  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  ini.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat semua.  
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, hari ini juga mungkin merupakan kali terakhir 
untuk saya menyertai sesi perbahasan di Dewan yang mulia ini kerana seperti yang saya 
sebutkan tadi, tempoh perkhidmatan saya sebagai Ahli Dewan Negara ini akan berakhir 
pada  14  Disember  ini.  Sehubungan  itu  saya  ingin  mengambil  kesempatan  untuk 
mengucapkan jutaan terima kasih yang tidak terhingga kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang telah memberi kepercayaan kepada saya untuk mewakili masyarakat 
Siam di Dewan yang mulia ini selama dua penggal. Saya juga ingin merakamkan ucapan 
terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Sri  SA. 
Vigneswaran dan Timbalannya Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abdul Halim bin 
Abd. Samad atas kerjasama yang diberikan selama ini.  
Tidak lupa juga saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada mantan Tuan 
Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Tan Sri Abu Zahar Nika Ujang dan mantan 
Timbalannya Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Doris Sophia Brodie yang telah banyak 
bagi kerjasama dan tunjuk ajar sepanjang saya menjadi Ahli Dewan Negara yang mulia ini. 
Begitu  juga  terima  kasih  kepada  Setiausaha  dan  seluruh  kakitangan  Parlimen  atas 
kerjasama yang diberikan kepada saya selama ini.  
Kepada rakan-rakan Ahli Dewan Negara, juga ingin saya rakamkan jutaan terima 
kasih yang tidak terhingga atas persahabatan yang dihulurkan kepada saya atas kerjasama 
yang diberikan, tunjuk ajar yang disampaikan. Harapan saya moga persahabatan terjalin di 
Dewan yang mulia ini akan berkekalan walaupun saya tidak lagi berkhidmat di sini.  
Saya  memohon  jutaan  terima  kasih  kepada  semua,  Yang  di-Pertua  Dewan 
Negara, Timbalan Yang di-Pertua, seluruh staf Parlimen dan rakan-rakan Ahli Dewan 
Negara sepanjang kita bersama-sama di sini. Kiranya tersalah tutur kata dan bicara, tingkah 
laku keterlaluan dan menjolok mata, yang menghiris hati dan berbekas di dada, salah dan 
silap yang tidak sedar oleh saya, mohon maaf jua yang saya pinta. Maklumlah kita ini insan 
biasa. 
Pergi di dusun memetik kelapa, 
  Kelapa muda, kelapa bali, 
Jari disusun maaf dipinta, 
  Panjang usia bersua lagi. 
 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
hendak  mencelah  sedikit  sebelum  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Seri  Boon 
menghabiskan. Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sekejap ya? 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sekejap sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bagi mewakili semua Yang Berhormat 
dan saya juga dari Kedah, Datuk Seri Boon Som ini, dari Kedah untuk makluman Tuan 
Yang di-Pertua, kalau di Kedah- untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Abbas, 
bukan dia bertuah yang itu sahaja. Kalau di Kedah, Datuk Seri itu sudah sama level dengan 
Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Besar  Kedah  sudah.  So,  Datuk  Seri  Boon  ini  sangat 
beruntung, bukan setakat dalam Dewan tetapi bila dia balik ke Kedah, semua masyarakat 
Siam sangat sayang pada dia.  
DN 8.12.2016                                                                                   73                                                            
 
Kalau program Lai Krathong apa-apa program yang dibuat, memang masyarakat 
Siam sangat menyokong  penuh  Datuk  Seri  Boon  Som.  Jadi  di  kesempatan ini saya 
mengucapkan tahniah, terima kasih atas jasa, sumbang bakti Yang Berhormat Senator 
Datuk Seri Boon Som. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.    
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. Terima kasih.  
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat 
Senator Puan Shahahim yang selama ini telah memberikan sokongan penuh kepada saya 
dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ramli dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Abdul Shukor dari utara, Yang Berhormat utara semua, Sabah pun bukan? Tadi Yang 
Berhormat Datuk Lucas menyatakan kejayaan komuniti di Sabah di mana ada yang dilantik 
sebagai duta. Jadi baru-baru ini saya dengar kata Wisma Putra kata tidak lama lagi Duta di 
Bangkok akan kosong, jadi kalau ada peluang bagilah chance [Ketawa] Kepada kaum etnik 
Semenanjung Malaysia pula.  
Jadi,  bab  bertuah  pula  saya  macam  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Abbas 
cakaplah, saya selalu di samping mereka yang available seperti Yang Berhormat Senator 
Datuk Mariany. Itu saya sama-sama dengan Yang Berhormat Senator Datuk Mariany masa 
mengangkat sumpah bersama Datuk Mariany, masa sambung Datuk Mariany, habis pun 
Datuk Mariany. Akan tetapi kita ada sama-samalah. Selepas itu Datuk Jamilah pula kali ini 
di Sabah. Jadi, terima kasihlah. Kadang-kadang, tuah manusia ini tidak nampak, tuah ayam 
boleh lihat di kaki [Ketawa] Jadi dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Seri 
Boon telah menampakkan seorang pejuang yang dia telah mengutuk sekeras-kerasnya 
kezaliman oleh kerajaan Myanmar terhadap kaum Rohingya selama tadi. Terima kasih dan 
nampaknya ada last term di sini dan Setiausaa banyak sudah sedia sebab tadi dia banyak 
jasa dia taburkan untuk kepentingan rakyat tadi. Budi baik kamu dikenang orang. Ingat kata 
pantun orang Melayu Yang Berhormat Datuk Seri. 
 
Di atas bukit tanamnya ubi, 
  Burung pun buat sarang, 
Bukan budi sebarang budi, 
  Budi baik dikenang orang [Tepuk] 
 
Baik. Jadi saya  minta  tadi Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Ramli bin  Shariff. 
Silakan. 
       
6.18 ptg. 
Tuan  Ramli  bin  Shariff:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillaahir 
Rahmaanir Rahiim. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan juga rakan-rakan Yang Berhormat Senator yang masih sabar menunggu di dalam 
Dewan ini walaupun masa biasanya kita telah lebih. Jadi, kemungkinan ini suatu bentuk 
menyatakan sokongan dan juga dokongan kepada Ahli-ahli Dewan yang mulia ini. Sebelum 
saya meneruskan perbahasan saya, kemungkinan masa yang saya ambil pun mungkin 
sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak mengucapkan tahniah dan selamat berkhidmat kepada keenam-
enam Ahli Dewan Negara yang baru yang telah mengangkat sumpah semalam dan kita 
harap Yang Berhormat-Yang Berhormat ini sama-samalah kita memperkasakan institusi 
Dewan Negara yang mulia ini seperti mana yang telah disyorkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah dan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri 
Presiden Majlis Senator seperti juga yang dianjurkan oleh kakanda saya Yang Berhormat 
Senator Datuk Yahya. 
■1820 
  Saya juga ucap tahniah kepada Tan Sri Ibrahim yang telah mengambil langkah 
serius  dalam  memartabatkan  dan  memperkasakan  Dewan  ini  iaitu  apa  yang  telah 
dianjurkan dan disyorkan oleh Yang Berhormat Tan Sri Ibrahim ini harus diberi pemikiran 
yang positif.  
74                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Juga, kita mengharapkan kerajaan mengambil minat yang serius dalam syor-syor 
yang telah dikemukakan ataupun langkah-langkah yang perlu diambil oleh pihak kerajaan. 
Saya rasa cadangan dan usul Yang Berhormat Tan Sri kemukakan semalam ini, saya rasa 
juga mendapat dukungan dan sokongan daripada Senator-senator yang mewakili pihak 
pembangkang.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2017, dalam fasal 2 
memperuntukkan  penggunaan  wang  sebanyak  RM158,256,341,900.  Walaupun 
pembentangan Bajet 2017 mempunyai defisit tetapi saya percaya kerajaan yakin dan sedar 
bahawasanya angka-angka yang disebut dalam bajet tersebut suatu angka yang realistik 
dan boleh dicapai. Sejak tahun 1986, bajet negara sentiasa berada di peringkat defisit. 
Alhamdulillah, sehingga hari ini negara terus mencapai kemajuan. 
Kita juga sedar bahawa beberapa penyesuaian dan rasionalisasi ini telah dibuat 
bagi  memungkinkan  negara  terus  mencapai  pertumbuhan  ekonomi  yang  boleh 
mensejahterakan kehidupan rakyat seperti mana yang telah dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita.  
Yang menjadi kebimbangan dan keresahan di peringkat rakyat ialah sama ada 
bajet, sama ada peruntukan, adakah ia akan menyebabkan peningkatan dalam kos sara 
hidup  mereka?  Saya  tidak  fikir  ada  mana-mana  negara  yang  mampu  menampung 
sepenuhnya kos sara hidup seseorang. Kita tidak boleh berharap bahawa kerajaan harus 
membayar segala harga barangan dan perkhidmatan dalam kehidupan kita ini.  
Kita juga harus sedar bahawa dalam kehidupan seharian, kita terpaksa membayar 
harga pasaran dan tidak mungkin kita boleh membayar harga di bawah pasaran. Dengan 
itulah peranan kerajaan untuk memberi suatu buffer, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa kerajaanlah dalam bajet inilah yang meletakkan  buffer bagi rakyat negara ini 
mencapai dan menikmati kehidupan yang selesa. 
  Tuan Yang di-Pertua, pengawalan kos atau harga boleh dikawal apabila kita 
menjadi pihak pengeluar. Kos pengeluaran barangan dan perkhidmatan bermula daripada 
source, dengan izin. Jadi apabila setiap daripada kita hanya menjadi pengguna atau 
pembeli sahaja, sudah tentu kita akan terasa atas sebarang kenaikan kos sara hidup. 
Kuasa  beli  atau  purchasing  power,  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  menjadi  tidak 
seimbang  dengan  kenaikan  kos  sara  hidup.  Itulah  menjadi  rungutan  rata-rata  rakyat 
Malaysia iaitu berkenaan dengan purchasing power, dengan izin.  
Maka,  adalah  tepat  seperti  mana  yang  dicadangkan  oleh  rakan  saya  Yang 
Berhormat Senator semalam, kalau saya tidak silap oleh Yang Berhormat Tan Sri Jeneral, 
bahawa perlu ada satu buah pelan tindakan kawalan kenaikan oleh pihak kerajaan. Ramai 
rakan Ahli Dewan yang mulia ini bercakap soal kos sara hidup, jadi saya pun tidak mahu 
memanjangkan lagi perkara itu. 
  Perkara ataupun isu yang kedua yang saya akan sentuh ialah daripada segi isu 
perumahan iaitu rungutan yang kita terima daripada golongan muda. Saya fikir apa yang 
disuarakan oleh rakyat iaitu golongan muda berkaitan dengan perumahan ini ialah soal 
pemilikan dan pembiayaan, bukanlah banyak terhadap stok rumah itu sendiri, Tuan Yang 
di-Pertua. Pokok pangkalnya, rakyat mahu memiliki rumah sendiri. Tidak kiralah seorang itu 
tinggal di bandar mahupun tinggal di kawasan desa ataupun luar bandar.  
Walaupun kerajaan banyak mengadakan rancangan-rancangan perumahan, isu 
yang sering kita dengar ialah kesukaran mendapat pembiayaan pembelian unit-unit rumah 
tersebut. Ini memberi kesan yang besar, sama ada seorang itu bekerja dengan pihak 
swasta mahupun kerajaan. Majoriti pembeli rumah sekarang terdiri daripada golongan-
golongan muda.  
Maka,  saya  sarankan  agar  kerajaan  mempermudahkan  soal  pembiayaan  ini 
ataupun financing ini, dengan izin, seperti mana diamalkan seperti mana yang disebut oleh 
kakanda saya Yang Berhormat Datuk Yahaya, di Wilayah Persekutuan ini iaitu projek-
projek  perumahan  RUMAWIP  iaitu  amalan-amalan  yang  memberi  suatu  kelonggaran 
kepada bakal-bakal pembeli mendapat pembiayaan.  
Tadi saya ada nampak Yang Berhormat Datuk Halimah, saya ingat saya ingin 
menyentuh soal Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, tetapi tidak apalah, 
saya akan sentuh juga sedikit. 
DN 8.12.2016                                                                                   75                                                            
 
  Kalau dulu, Tuan Yang di-Pertua, bajet yang lepas, kerajaan ada memperuntukkan 
sebanyak RM200 juta sebagai MyDeposit yang dikawal selia oleh KPKT. Saya difahamkan 
peruntukan sebanyak RM200 juta ini telah habis digunakan dalam tempoh dua bulan 
apabila dilancarkan. Maka sambutannya amat memberangsangkan iaitu satu pertolongan 
yang telah dihulurkan oleh pihak kerajaan bagi pembeli-pembeli rumah untuk membayar 
deposit. Apa yang saya difahamkan bahawa pembeli-pembeli ini layak untuk mendapat 
geran sebanyak  maksimum RM30,000. Jadi  ini banyak membantu  golongan-golongan 
muda ini.  
Tetapi dalam Bajet 2017 ini, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak nampak di mana 
kerajaan akan meneruskan program MyDeposit ini. Saya haraplah KPKT dapat sekali lagi 
untuk masa hadapan ini mengesyorkan kepada kerajaan agar suatu perancangan ataupun 
suatu program yang seakan-akan sama dengan MyDeposit ini dapat dilancarkan lagi.  
  Di  samping  itu,  KPKT  ini  iaitu  suatu  kementerian  yang  telah 
dipertanggungjawabkan untuk mengawal selia sektor perumahan di negara kita, saya rasa 
tidak terlampau jauh jika saya menggesa supaya KPKT ini mengambil langkah-langkah 
proaktif dan positif supaya mereka ini meletakkan suatu garis panduan dan juga suatu 
pengawalan kepada pemaju-pemaju perumahan yang ingin menjual unit-unit perumahan ini 
kepada bakal-bakal pembeli. 
■1830  
Jadi saya  tidak nampak bahawa  kerajaan  tidak boleh mengawal  soal  harga 
rumah.  Ini  kerana  apabila  sesebuah  syarikat  hendak  menjual  rumah,  mereka  perlu 
mendapat permit dan kelulusan daripada pihak kerajaan iaitu KPKT. Jadi KPKT gunalah 
kuasa yang ada dan juga budi bicara dalam mengawal harga ini daripada terus menerus 
naik. 
Di samping itu juga, kita juga menggesa pihak-pihak authority ataupun pihak-
pihak berwajib ini terutama kerajaan-kerajaan negeri supaya janganlah begitu ghairah untuk 
mengenakan caj-caj kepada pemaju-pemaju. Misalnya caj atau fi pembangunan yang 
dikenakan terhadap pemaju-pemaju. Ini kerana kos-kos ataupun fi-fi ini akan ditanggung 
oleh pembeli. Jadi kita harap,kerajaan-kerajaan-kerajaan negeri ini membuat satu buah 
dasar bahawa untuk projek-projek yang menepati sasaran kerajaan perlulah diberi rebate. 
Saya tidak jangka bahawa kita minta diskaun 100 peratus. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? Sila. 
Tuan Ramli bin Shariff: Saya rasa tidak panjang sangat. Oleh sebab saya akan 
meneruskan apa yang belum diselesaikan oleh kakanda saya Datuk Haji Yahaya kerana 
semalam  dia  memberikan  input-input  kepada  saya  untuk  saya  menyelesaikan  segala 
perjuangannya yang belum selesai. Tuan Yang di-Pertua, saya tinggalkan isu perumahan 
oleh sebab mendapat teguran sudah. 
Jadi saya akan terus kepada soal belia menganggur Tuan Yang di-Pertua. Inilah 
input-input yang telah diberi oleh kakanda saya, Datuk Haji Yahaya. Jadi tanggungjawab 
dan amanah yang telah diperuntukkan kepada saya untuk mengakhiri apa yang telah 
dimulai.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kadar  pengangguran  nasional  bukanlah  petunjuk  yang 
sempurna untuk menggambarkan prestasi pasaran buruh. Perkara bersifat agregat ini 
menyembunyikan banyak perkara. Misalnya isu pasaran buruh dan kadar pengangguran 
dalam kalangan belia kurang mendapat perhatian daripada kerajaan kerana kesihatan 
sesebuah  ekonomi  itu  selalunya  diukur  dengan  melihat  kepada  kadar  pengangguran 
nasional. 
Maka  peningkatan  kadar  pengangguran  dalam  kalangan  belia  mempunyai 
perkaitan rapat dengan peningkatan kadar ketidakpadanan kemahiran ke bawah atau 
downward skill mismatch, dengan izin. Keadaan ketidakpadanan ini merujuk kepada situasi 
di mana pekerjaan kurang mahir diisi oleh buruh berkelayakan akademik lebih tinggi. Saiz 
ke tidak padanan jenis ini di Malaysia agak besar bagi kategori pekerjaan perkeranian dan 
sokongan serta pekerja perkhidmatan dan jualan. 
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, angka pada tahun 2014 menunjukkan sebanyak 
24  peratus  daripada  kumpulan  buruh  kategori  pekerjaan  perkeranian  dan  sokongan 
mempunyai diploma dan ijazah. Daripada kadar itu, sebanyak 13 peratus ketidakpadanan 
ini membabitkan golongan belia yang 20 tahun hingga 29 tahun.  
76                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Sementara itu, bilangan buruh yang mempunyai diploma dan ijazah bagi kategori 
perkeranian dan sokongan pula dianggarkan meningkat sebanyak empat peratus daripada 
20 peratus tahun 2011 kepada 24 peratus padat tahun 2014.  
Jadi oleh itu, kajian dan penelitian khusus perlu dilakukan oleh kerajaan bagi 
mengenal pasti punca ke tidak padanan kemahiran ini dalam kalangan belia. Adakah ia 
disebabkan oleh masalah struktur ekonomi atau pengaruh lain seperti kadar ke boleh 
pasaran  graduan.  Lebih  penting  lagi  persoalan  mengenai  ketidakpadanan  dan 
pengangguran dalam kalangan belia perlu diberi perhatian dalam Bajet 2017.  
Strategi  dan  usaha  untuk  mengurangkan  kadar  ketidakpadanan  dan 
pengangguran  perlu  ditangani  kerana  ia  berkait  rapat  dengan  isu  sosioekonomi. 
Ketidakpadanan pekerjaan bermakna gaji dan upah buruh dibayar lebih rendah walaupun 
mereka mempunyai kelayakan ekonomi yang lebih tinggi. Seterusnya, faktor gaji dan upah 
yang  rendah  akibat  ketidakpadanan  ini  secara  tidak  langsung  turut  menjadi  faktor 
penyumbang kepada bebanan hidup akibat peningkatan kos sara hidup. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  seterusnya  adalah  daripada  segi  keselamatan 
sempadan. Tuan Yang di-Pertua, negara buat masa ini berhadapan dengan masalah serius 
kemasukan pendatang tanpa izin. Menurut Menteri Sumber Manusia, Dato' Sri Richard Riot 
pada November tahun lepas, jumlah pekerja asing sama ada yang masuk secara sah atau 
haram dianggarkan berjumlah 6.7 juta orang. Daripada jumlah itu hanya 2.1 juta sahaja 
yang mempunyai permit sah, manakala yang lain PATI.  
Bukan setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, negara juga berhadapan dengan  
masalah perdagangan manusia dan dikategorikan sebagai salah satu negara yang terdapat 
aktiviti perdagangan manusia yang serius sehingga Malaysia diletakkan kepada tier two, 
dengan izin. Jabatan Imigresen menyasarkan Malaysia agak bebas daripada pendatang 
asing tanpa izin menjelang tahun 2020. Persoalannya dengan jumlah kebanjiran pekerja 
asing yang sebegitu besar mampukah negara mencapai sasaran tahun 2020 ini? Oleh itu 
saya mohon kementerian menjelaskan bagaimana dan apakah langkah tindakan yang 
diambil bagi mencapai sasaran tersebut? Saya akan mempercepatkan Tuan Yang di-
Pertua. Tidak apa. 
Ini perkara yang selanjutnya daripada segi penggunaan senjata api dalam kejadian 
jenayah yang nampaknya macam tidak boleh dikawal lagi sejak akhir-akhir ini. Kalau 
mengikut  statistik  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  tahun  2008,  terdapat  445  kes  bunuh 
menggunakan  senjata  api.  Jadi  punca  ataupun  senjata-senjata  api  ini,  saya  rasalah 
diseludup daripada negara jiran memalui sempadan-sempadan ini. Maka oleh itu, kerajaan 
perlu memberi keutamaan dalam membina tembok keselamatan di Sempadan Malaysia, 
Thailand iaitu negeri saya sendiri Tuan Yang di-Pertua, yang memang kita sering menjadi 
tajuk utama di akhbar-akhbar dalam soal penyeludupan dan juga laluan-laluan tikus. 
Walaupun projek tembok keselamatan ini masih dalam perancangan, diharap 
masalah kewangan tidak boleh dijadikan alasan untuk melengahkan pembinaan tembok 
keselamatan ini. Jika dilengahkan, akan memudaratkan masalah yang sedia ada. Pastinya 
kerajaan dan rakyat akan menanggung akibat yang lebih besar lagi. 
Di samping itu, Tuan Yang di-Pertua kerajaan perlu memperkukuhkan agensi 
penguatkuasaan yang bertugas di kawasan sempadan memandangkan kadar jenayah 
rentas sepadan semakin meningkat. Usaha ini bukan sahaja setakat menambah keperluan 
keanggotaan,  tetapi  juga  memastikan  disiplin  anggota  penguat  kuasa  adalah  tinggi, 
khasnya dalam menangkis penyakit rasuah di kalangan anggota. Saya percaya jika rasuah 
dapat dibendung, nescaya segala bentuk ancaman rentas sempadan dapat dibendung.  
Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua, iaitu daripada segi penyelewengan subsidi. Oleh 
sebab rakan-rakan senator saya tidak menyentuh soal– ada kalau dalam pengetahuan saya 
belum lagi disentuh soal penyelewengan subsidi. Lazimnya, kerajaan memberi subsidi 
kepada barangan-barangan tertentu untuk rakyat Malaysia. Akan tetapi yang menyedihkan 
pemberian subsidi ini banyak disalahgunakan akibat perbuatan jenayah oleh sindiket-
sindiket dan orang-orang yang tidak bertanggung jawab seperti mana berlaku terhadap 
kekurangan stok minyak masak sehingga menyebabkan kenaikan harga barang tersebut. 
Dalam isu pemberian subsidi gas petroleum cecair (LPG), dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, pada tahun 2015 sahaja kerajaan telah kerugian kira-kira RM800 juta akibat 
perbuatan penyelewengan dan kelemahan penguatkuasaan.  
DN 8.12.2016                                                                                   77                                                            
 
■1840  
Dalam pada itu juga, tidak dapat dinafikan bahawa subsidi kerajaan ini juga 
dinikmati oleh ramai rakyat asing yang majoritinya terdiri daripada PATI yang masuk ke 
negara ini secara haram.  Sudahlah mereka tidak bayar cukai tetapi turut juga menikmati 
subsidi  kerajaan.  Oleh  itu  kerajaan  digesa  untuk  melihat  kembali  mekanisme  sistem 
penguatkuasaan yang ada sekarang bagi mencari kelemahan yang wujud supaya langkah 
penambahbaikan dapat dilakukan. Ketirisan dan penyelewengan subsidi merupakan suatu 
unsur yang boleh menyebabkan kerajaan terpaksa menanggung kerugian yang besar 
setiap tahun.  
  Dalam pada itu, telah tiba masanya kerajaan mewujudkan satu mekanisme bagi 
mengawal akan bagaimana barangan dan perkhidmatan bersubsidi yang dinikmati oleh 
rakyat asing dapat dikenakan caj atau cukai tertentu. Dengan cara ini, kerajaan dapat 
menambah perolehan dan juga menambah pendapatan kerajaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk saya memberi ruang lagi dan menyenangkan rakan-
rakan Ahli Dewan ini, saya akan menamatkan perbahasan saya setakat ini dan saya 
dengan ini, dengan rasa rendah diri menyatakan sokongan penuh kepada Bajet 2017. 
Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin 
Shariff. Terima kasih. Point taken. Semua point itu. Saya hendak beri peluang kepada Ahli 
baru kita. Yang Berhormat Senator baru kita ini. Kita bagi dulu kepada Yang Berhormat 
Tuan Khairul Azwan bin Harun. Dipersilakan.   
 
6.41 ptg. 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi  ruang.  Pertamanya  dengan  nama  Allah  Yang  Maha  Pemurah  lagi  Maha 
Mengasihani, saya ingin mengambil kesempatan untuk mengangkat sembah berterima 
kasih ke Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas perkenan Baginda untuk 
pelantikan saya dan sahabat-sahabat saya yang lain serta ucapan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas pelantikan ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang baru-baru ini sudah menyampaikan bajet untuk tahun 
2017.  Satu  bajet  yang  komprehensif  yang  telah  dipuji  oleh  ramai  rakyat  kerana  ia 
merupakan bajet yang holistik, yang baik untuk ekonomi negara dan juga rakyat mengambil 
kira cabaran semasa.  Banyak langkah telah disasarkan kepada kumpulan Bottom 40, 
dengan izin.   
  Isi  rumah  yang  berpendapatan  kurang  daripada  RM4,000  sebulan.  Sebagai 
contoh, Tuan Yang di-Pertua, bagi segmen yang berpendapatan paling rendah, bayaran 
BR1M juga telah ditambah sehingga kepada RM1,200.  Kerajaan juga akan membina lebih 
banyak rumah yang berharga antara RM40,000 hingga RM50,000 seunit bahkan 10 ribu 
unit rumah di kawasan bandar dan pinggiran bandar juga akan dibina untuk disewa oleh 
golongan belia.   
  Buat pertama kali, Bajet 2017 menyediakan bantuan juga untuk pemandu teksi 
yang kini berhadapan dengan satu persaingan daripada pemandu  Uber dan GrabCar 
termasuk juga kemudahan untuk mereka membeli kenderaan baru kepada pemilik teksi 
persendirian sedia ada. Banyak lagi insentif untuk wanita dan keluarga, menghantar anak-
anak mereka ke pusat penjagaan kanak-kanak dan tadika. Maka Tuan Yang di-Pertua, 
sesiapa sahaja boleh merujuk kepada maklumat dan juga informasi dan perincian Bajet 
2017 agar ia tidak mudah diracuni pemikiran mereka itu oleh naratif-naratif yang tidak sihat 
terutama yang dibawa oleh segelintir pihak yang tidak suka kerajaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan, kerana baru-baru 
ini  saya  telah  diamanahkan  oleh  kerajaan  untuk  mempengerusikan  satu  forum 
antarabangsa yang melibatkan pimpinan belia yang kita panggil Kuala Lumpur International 
Youth  Discourse  2016  yang  telah  membuka  ruang  seluas-luasnya  kepada  pimpinan 
generasi muda golongan belia sama ada daripada kalangan parti politik dan juga badan-
badan NGO termasuk juga pimpinan mahasiswa daripada dalam negara dan luar negara.  
78                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Platform ini telah digunakan oleh mereka sebagai pentas untuk menyuarakan 
aspirasi golongan belia. Alhamdulillah, kehadiran yang ramai, lebih daripada seribu orang 
dan pada hari perasmian oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri lebih 1,500 orang 
telah hadir mendengar ucaptama daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Pada kajian tahun lalu Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan golongan belia di dunia 
ini sebenarnya antara umur 15 tahun hingga 24 tahun itu, mereka berjumlah hampir 1.2 
bilion daripada keseluruhan penduduk dunia. Maka belia masa hadapan kita, Tuan Yang di-
Pertua.  Justeru, menjadi tanggungjawab kerajaan untuk merangka masa hadapan yang 
lebih terjamin dan dinamik.  
  Alhamdulillah untuk itu, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merakamkan setinggi-
tinggi penghargaan dan terima kasih kepada pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kerana telah mengamanahkan Yang Berhormat Brig. Jen. 
Khairy Jamaluddin selaku Menteri Belia dan Sukan dan juga Ketua Pemuda Barisan 
Nasional  Malaysia  untuk  mempelopori  dan  mengepalai  satu  usaha  yang  kita  panggil 
Transformasi  Nasional  2050  (TN50)  iaitu  sebuah  forum  dialog  nasional  yang  akan 
melibatkan pelbagai lapisan masyarakat terutama golongan belia di dalam negara kita dan 
juga golongan belia yang berada di luar negara.   
  Ini juga merupakan tempat untuk kita menetapkan satu hala tuju baru untuk 
negara kita, 34 tahun mendatang ini di mana inilah julung-julung kalinya Tuan Yang di-
Pertua, kalau dahulunya kita dapat lihat pimpinan mantan Perdana Menteri yang terdahulu 
mengamalkan politik paternalisme dengan izin iaitu politik yang mengarahkan kepada apa 
yang dikehendaki oleh beliau semata-mata sebagai ketua negara.   
  Dalam hal ini, boleh dilihat pelaksanaan dan juga formulasi dasar-dasar sewaktu 
mantan Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir menjadi Perdana Menteri ini, Tuan Yang di-
Pertua, ia lebih berbentuk top down arrangement, dengan izin, berbanding dengan cara 
yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak pada 
hari ini iaitu beliau membawa politics of empowerment ataupun politik memperkasa di mana 
pembikinan  dasar,  formulasi  dasar  itu  dibuat  secara  bottom  up  iaitu  mendengar  dan 
mengambil kira pandangan daripada anak muda seluruh negara. 
  Ia dibuktikan apabila Yang Amat Berhormat dengan jelas dalam pembentangan 
Bajet 2017 ini memberi mandat kepada Yang Berhormat Brig. Jen. Khairy Jamaluddin untuk 
membawa  dialog  nasional  ini,  mengambil  kira  pandangan  daripada  semua  lapisan 
masyarakat  supaya  akhirnya  kita  akan  sama-sama  hasilkan  satu  pelan  induk  masa 
hadapan negara. Apa peradaban baru, tamadun baru yang kita hendak lahirkan demi 
melihat masa hadapan yang lebih baik, lebih sempurna dan lebih selamat untuk generasi 
muda kita.  
  Jadi makanya saya suka juga hendak mengajak sahabat-sahabat pimpinan muda 
daripada NGO-NGO dan juga kalangan pimpinan muda daripada parti pembangkang untuk 
bersama-sama dengan Yang Berhormat Brig. Jen. Khairy Jamaluddin dan kita semua bagi 
menjayakan agenda TN50 ini. Saya berharap agar kita dapat ketepikan seketika cerita-
cerita politik masing-masing dan meletakkan hasrat dan harapan generasi muda untuk 
melihat 30 tahun mendatang ini waktu untuk kita mencipta satu masa hadapan, peradaban 
yang lebih baik dan lebih sempurna.   
  Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, waktu ini, let us now listen to what they have to 
say and what they want and what they aspire and let us now show our commitment and our 
sincerity to chart a better future for our nation. Untuk itu, Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
hendak berkongsi sedikit beberapa persoalan dengan izin yang akan saya kemukakan 
untuk mendapat pandangan dan maklum balas daripada kementerian yang berkaitan.   
  Antaranya merujuk kepada Kementerian Dalam Negeri, iaitu sejauh mana konteks 
kita untuk menangani masalah radikalisme dan juga perancangan kita untuk membawa 
tahun 2017 ini, pengisian bagi program-program di radikalisme yang sedang dipelopori oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri Dalam Negeri.   
■1850 
Saya difahamkan banyak bajet untuk tujuan ini telah dikemukakan dan mungkin 
kalau boleh mendapat maklum balas banyak mana bajet yang diperuntukkan untuk tujuan 
engagement Tuan Yang di-Pertua.  
DN 8.12.2016                                                                                   79                                                            
 
Oleh sebab hari ini saya dapat lihat naratif yang kita bawa hari ini Tuan Yang di-
Pertua, kalau soal kita untuk menangani masalah gejala radikalisme ini selalunya kita 
menggunakan  pendekatan  sedia  ada.  Sebagai  contoh,  kalau  kita  hendak  memerangi 
masalah di kalangan kumpulan ekstremis, kita akan menggunakan pihak polis dan juga 
tentera untuk menangani masalah tersebut.  
Walhal,  kalau  kita  kaji  permasalahan  dan  gejala  pengaruh  radikalisme  ini 
sebenarnya bermula daripada kalangan generasi muda itu yang telah dipengaruhi dengan 
pemikiran-pemikiran sesat yang dibawa oleh gejala ini. Sebab itu saya hendak tahu dan 
saya hendak juga kenal pasti peranan yang boleh dimainkan oleh kita semua bagaimana 
hendak  membantu  Kementerian  Dalam  Negeri,  khususnya  untuk  menangani  secara 
engagement dengan anak-anak muda menghasilkan naratif baru supaya kita tidak terlalu 
bergantung pada pendekatan sedia ada iaitu menggunakan military ataupun force bagi 
menangani masalah gejala radikalisme ini. 
Keduanya  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  dapat lihat kerajaan  juga amat  sedikit 
ketinggalan  dalam  konteks  kita  mengetengahkan  soal  budaya  dan  juga  menghargai 
kesenian di kalangan pelajar-pelajar sekolah. Jadi, baru-baru ini pun dalam Bajet 2017, 
saya dapat lihat banyak peruntukan disalurkan kepada Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan. Akan tetapi ia lebih kepada mempromosikan negara, tempat-tempat menarik 
dalam negara kepada pelancong-pelancong luar.  
Cuma, saya hendak tanya kepada Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, 
sejauh mana kesenian dan kebudayaan yang ada ini kita promosikan di kalangan pelajar-
pelajar  sekolah,  terutamanya  pelajar-pelajar  sekolah  rendah?  Oleh  sebab  saya 
beranggapan dan juga berpendapat Tuan Yang di-Pertua, kesenian dan kebudayaan ini 
kalau kita tidak semarakkan di kalangan anak-anak muda, terutama yang berada di sekolah 
rendah dan sekolah menengah, akhirnya ia akan dilupai oleh mereka. Satu hari nanti 
mungkin seni budaya masyarakat kita tak kiralah pelbagai kaum yang ada, Melayu, India, 
Cinanya akan dilupai dan akhirnya akan hilang terus daripada kehidupan kita suatu hari 
nanti. 
Jadi  seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mendapat  penjelasan 
daripada Kementerian Pengajian Tinggi. Hari ini kita melihat banyak juga kalangan pelajar-
pelajar mahasiswa, terutama yang berada di universiti-universiti tempatan kita. Mereka ini 
terikut-ikut dengan sentimen anti-establishment. Mungkin mereka ini telah terikut dengan 
naratif  yang  dibawa  oleh  segelintir  pihak,  terutamanya  yang  datang  daripada  parti 
pembangkang  yang  hari  ini  memainkan  peranan  dalam  melebarkan  lagi  polarisasi 
perkauman masyarakat yang ada dalam negara kita.  
Jadi, persoalan saya kepada Kementerian Pendidikan Tinggi daripada bajet untuk 
tahun 2017 ini Tuan Yang di-Pertua, bagaimana, dan apa langkah yang akan diambil untuk 
memastikan golongan anti-establishment yang ada di universiti-universiti tempatan yang 
ada  ini dapat  dikurangkan ataupun  kita dapat  tukar mereka ataupun  convert  mereka 
kembali, bukan memaksa mereka untuk menyokong Barisan Nasional ataupun kerajaan 
pemerintah tetapi untuk melahirkan ataupun menjadikan mereka itu supaya jangan semata-
mata menjadi anti-establishment kerana mendengar naratif-naratif yang tidak sihat itu. Jadi, 
ini  peranan  yang  perlu  diambil  oleh  Kementerian  Pengajian  Tinggi,  dan  itulah sedikit 
penjelasan yang saya hendak dengar daripada kementerian tersebut. 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menarik perhatian juga mengenai 
bajet yang telah disalurkan kepada Kementerian Pendidikan. Bagi membantu ibu bapa 
menampung  kos  pembelajaran  persekolahan  anak-anak,  kerajaan  akan  meneruskan 
program seperti berikut: 
(i)  pemberian bantuan persekolahan RM100 kepada setiap pelajar 
daripada keluarga berpendapatan sehingga RM3,000 yang akan 
memanfaatkan 3.5 juta murid; 
(ii)  RM1.1 bilion bagi bantuan makanan asrama untuk lebih 360,000 
murid; 
(iii)  RM300 juta bagi Rancangan Makanan Tambahan 1Malaysia 
kepada murid sekolah rendah; 
(iv)  RM1.1  bilion  merangkumi  bantuan  bayaran  tambahan 
persekolahan, buku teks dan bantuan geran per kapita; 
80                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
(v)  geran sempadan disediakan kepada pelajar Tahun 1 di sekolah 
bantuan  penuh  kerajaan  bagi  simpanan  terkumpul  sehingga 
RM50 dalam akaun SSPN-i; 
(vi)  menyediakan elaun bulanan murid berkeperluan khas sebanyak 
RM150 kepada 67,000 murid serta menggantikan bas bagi 21 
sekolah berpendidikan khas; dan 
(vii)  RM600  juta  diperuntukkan  kepada  tabung  khas 
penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah. 
Banyak daripada jumlah tersebut akan pergi ke sekolah kebangsaan, sekolah jenis 
kebangsaan Cina, jenis kebangsaan Tamil, sekolah mubaligh dan asrama penuh. Dalam 
konteks ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak juga menanyakan kepada Kementerian 
Pendidikan. Saya tak nampak sangat program ke arah de-radikalisme ini seperti yang 
dipelopori oleh Kementerian Dalam Negeri.  
Program-program yang akan membantu untuk memastikan golongan belia tidak 
dipinggirkan dengan tekanan daripada gejala-gejala radikalisme ini. Saya risau kalau ianya 
hanya  dipelopori  oleh  Kementerian  Dalam  Negeri  dan  juga  di  peringkat  Kementerian 
Pengajian Tinggi tetapi Kementerian Pelajaran ataupun Pendidikan tidak berusaha untuk 
mengetengahkan langkah-langkah pre-emptive yang lebih awal di peringkat sekolah rendah 
sekali. Oleh sebab baru-baru ini kalau, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ada satu kes di 
Sungai Petani, kira-kira beberapa bulan yang lalu. Polis telah menangkap seorang pelajar, 
kalau tak silap saya Darjah 6 di Sungai Petani yang cuba untuk menggunakan senjata dan 
mengambil seorang tebusan di salah satu buah pasar raya di Sungai Petani.  
Jadi,  apabila  polis  berjaya  menangkap  dan  menahan  pelajar  tersebut  dan 
menyiasat, rupanya di rumah dia mengikuti maklumat di Facebook dan dengan mudah 
mempercayai bahawa tindakan untuk menahan dan mengambil tebusan seorang makcik di 
Sungai Petani itu satu tindakan yang betul untuk mendirikan sebuah negara Islam di 
Malaysia ini. Jadi, itu salah satu contohlah Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  fikir  kalau  ini  tidak  ditangani  daripada  peringkat  serendah-rendahnya, 
seawal-awalnya iaitu di sekolah, mungkin bajet yang kita sediakan untuk tahun 2017 ini 
tidak akan menghasilkan outcome, dengan izin, yang sepatutnya, terutama dalam kita 
memastikan generasi muda tidak mudah terpengaruh dengan gejala radikalisme yang saya 
maksudkan tadi.  
Jadi begitulah Tuan Yang di-Pertua, sedikit perkongsian dan juga permintaan 
daripada saya untuk mendapatkan penjelasan. Saya mewakili generasi muda dalam Dewan 
ini bersama dengan sahabat-sahabat yang lain, Dato' Fahariyah binti Md Nordin, Yang 
Berhormat Puan Siti Aishah dan juga yang lain-lain. Cuma ada yang perli saya, Tuan Yang 
di-Pertua, dia kata Azwan Bro ini tidaklah mewakili anak muda sangat pasal umurnya pun 
dah 40 tahun.  
Dalam konteks definisi ‘anak muda’ oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 
(UNESCO) yang meletak ataupun mendefinisikan golongan belia ataupun generasi muda 
ini golongan antara umur 15 tahun ke-35 tahun. Secara purata, banyak negara yang 
mengguna pakai definisi golongan belia itu adalah antara umur 15 ke-25 tahun.  
Jadi, kita berusahalah ke arah itu Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi alhamdulillah 
saya dengar tadi ramai Yang Berhormat Senator semua menyuarakan aspirasi dan juga 
perjuangan mereka untuk melihat masa hadapan generasi muda yang lebih banyak. Jadi, 
saya ucap terima kasih. Kalau semangat itu, tak apalah kalau tak ramai Senator muda 
dalam Dewan ini pun tetapi semangat yang ditunjukkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, 
termasuk juga Tuan Yang di-Pertua untuk melihat masa hadapan anak-anak muda ini baik, 
jadi saya tutup perbahasan saya dengan menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 
Tahun 2017. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Khairul Azwan Harun. Jadi, Yang Berhormat bertuah yang berada satu  buah 
gelanggang, gelanggang yang terbaik untuk perjuangan tadi dan ternyata masa depan 
bagus. Jadi, dah nampak tadi inilah tempat gelanggang Yang Berhormat boleh berjuang 
untuk  kepentingan  bangsa,  agama  dan  negara.  Sekarang  saya  jemput  pula  Yang 
Berhormat Tuan Isa bin Ab Hamid. Silakan. 
DN 8.12.2016                                                                                   81                                                            
 
■1900 
7.00 mlm.  
  Tuan  Isa  bin  Ab  Hamid:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang di-Pertua Dewan kerana memberi ruang 
kepada saya untuk perbahasan Bajet 2017.   
 
Terbang sekawan burung kedidi, 
  Melintas Selat airnya tenang, 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang baik budi, 
  Sepanjang sidang Dewan dikenang-kenang. 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Isa bin Ab Hamid: Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah kepada 
enam Senator baru yang telah dilantik semalam dan untuk makluman Tuan Yang di-Pertua 
bajet berhemah yang telah dirangka oleh kerajaan dalam situasi ekonomi yang tidak 
menentu satu langkah yang sangat berat dengan kejatuhan harga minyak yang sangat 
serius didukung langkah berani pelaksanaan GST walaupun menghadapi tentangan. Kini 
pungutan GST hampir lebih kurang RM38 bilion ia dapat membantu kerajaan dan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri merangka satu bajet yang mensejahterakan rakyat. 
Saya terus kepada pembentangan perkara satu, peruntukan sebanyak RM350 juta 
bagi membina dan membaik pulih 17,000 unit rumah usang dan daif kampung terpencil dan 
penempatan Orang Asli. Sesungguhnya peruntukan tahun 2016 sebanyak RM300 juta dan 
tahun 2017 RM350 juta melambangkan satu komitmen kerajaan dengan pertambahan 
RM50 juta ini merupakan satu sejarah peruntukan yang besar dalam membangunkan 
pembangunan perumahan masyarakat Orang Asli. 
PPRT ataupun Projek Pembangunan Rumah Termiskin ataupun SPKR iaitu Skim 
Perumahan Kesejahteraan Rakyat amat diperlukan oleh masyarakat Orang Asli yang tidak 
mampu membeli rumah-rumah yang mahal di bandar-bandar. Dengan kos RM350 juta ia 
akan  dapat  menghasilkan  sekurang-kurangnya  6,500  unit  rumah  bagi  menyelesaikan 
permohonan yang tertunggak lebih daripada 10 tahun. Purata sebelum ini JAKOA akan 
memperoleh 400 buah dengan 600 buah rumah setahun. Maklumlah masyarakat Orang 
Asli yang sangat produktif lebih laju menghasilkan anak daripada projek perumahan yang 
dilaksanakan. 
Di  sini  saya  juga  menyeru  agar  pemantauan  projek-projek  luar  bandar 
terutamanya rumah SPKR ini dapat dilaksanakan dengan serius oleh Jabatan Audit KKLW 
dan Jabatan Negara. Projek perumahan yang jauh di pendalaman, kurangnya pemantauan, 
kurangnya  akses  kepada  penilaian  menyebabkan  kadang-kadang  rumah  yang  dibina 
kurang menepati spek. Kos bina baru rumah RM40,000 sekarang ini sudah tidak praktikal 
dengan kenaikan kos harga barang dan juga kos GST menjadikan projek rumah yang 
sering dihasilkan dan dilaksanakan agak kurang bermutu.   
Justeru  itu  kos  ini  harap  dapat  ditambahkan  nilai  kepada  RM50,000  seunit.  
Walaupun ada kos ekstrem bagi kawasan-kawasan pedalaman namun kawasan kampung 
yang jauh yang tidak ekstrem tidak ada kos ekstrem ini melebihi jarak 70 dan 50 kilometer 
ke atas. Ini menyebabkan kerja-kerja yang dibuat dalam sebut harga terpaksa dibatalkan 
dan dibuat berulang kali menjadikan kerja-kerja projek pelaksanaan rumah SPKR lewat siap 
dan dilaksanakan dalam tergesa-gesa. Pertanyaan saya berapakah jumlah dan peratus 
pemantauan  projek  pembangunan  KKLW oleh  Jabatan Audit  dan  juga  Jabatan  Audit 
KKLW. Diharap Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dapat menjawab soalan 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua, peruntukan RM1.2 bilion membina dan menaik 
taraf  616  kilometer  jalan  kampung  untuk  perhubungan  kampung,  pekan  dan  bandar. 
Masyarakat Orang Asli mengucapkan terima kasih kepada KKLW dan kerajaan kerana 
telah menyediakan jalan luar bandar sejauh 30 kilometer di pedalaman Lipis dengan 
menghubungkan 16 buah kampung dengan kos RM33 juta untuk manfaat hampir 2,500 
orang masyarakat Orang Asli. 
82                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Dulunya  perjalanan  ini  empat  hingga  enam  jam  yang  sekarang  ini  sudah 
dikurangkan kepada satu setengah jam. Dulunya harga pisang 40 sen sekarang telah 
meningkat RM1.20. Dahulunya harga durian 50 sen sekarang ini telah naik ke RM2.00. 
Alhamdulillah masyarakat Orang Asli sangat bersyukur dan berterima kasih atas projek ini 
dan juga projek Jalan Titom sebanyak RM14 juta, Jalan Pos Lemoi Fasa 1 RM14 juta dan 
juga pembinaan projek bersepadu Kampung Baung Sungai Siput yang mana pembinaan ini 
telah menjadikan satu pembinaan penanda arah kemajuan masyarakat Orang Asli Sungai 
Siput. Selain itu juga projek bersepadu RPS Sungai Ruil yang menghadapi masyarakat 
puncanya tanah runtuh telah dipindah dan disusun semula dengan 160 unit dengan kos 
RM45 juta dan ini juga satu perkampungan Orang Asli yang termaju dan termoden di 
negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, ketiga ialah peruntukan RM800 juta untuk projek mesra 
rakyat serta menaikkan taraf surau, parit dan projek-projek bersepadu. Pihak masyarakat 
Orang Asli berharap projek bersepadu RPS Betau, Lipis dapat dilaksanakan dan dapat 
membangunkan  kemajuan  masyarakat  Orang  Asli  untuk  lebih  kurang  3,000  orang 
penduduk di kawasan RPS Betau. Begitu juga membangunkan projek bersepadu Kuala 
Betis  untuk  menghubungkan  16  buah kampung  dengan  manfaat  hampir 3,000  orang 
penduduk. 
Keempat, projek bekalan air terawat di 42 buah kampung Orang Asli. Diharapkan 
projek  ini  memberikan  manfaat  kerana  projek-projek  yang  ada  ini  seringnya  menjadi 
masalah kepada Orang Asli. Kes ini menyebabkan berlaku projek-projek ‘gajah putih’, 
projek-projek yang tidak menepati kehendak dan keperluan masyarakat Orang Asli di 
pedalaman. Masalah JAKOA tidak mempunyai kepakaran dalam projek yang diserahkan. 
Banyak masalah teknikal terus diserahkan kepada JAKOA. 
Ini menyebabkan projek-projek yang ada tergendala dan bekalan air mesin rosak, 
bekalan  air  yang  tidak mencukupi, kadar  air  yang  payau  menjadikan  pengurusan  air 
semakin lemah menjadikan rakyat masyarakat Orang Asli semakin benci kepada kita. Saya 
berharap  projek-projek  air  yang  dibekalkan  ini  dan  disediakan  ini  dapat  membantu 
menyelesaikan dan meningkatkan masalah kesihatan masyarakat Orang Asli di pedalaman. 
Kes ini juga telah menjadikan kes blockade ataupun hadangan di Gua Musang baru-baru 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, langkah berani Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
untuk mengekalkan dan meningkatkan BR1M telah memberi manfaat kepada masyarakat 
Orang Asli. Seramai 60,000 lebih masyarakat Orang Asli mendapat manfaat penyediaan 
BR1M ini dan ia dapat meningkatkan dan membantu menguruskan kos kenaikan taraf sara 
hidup yang tinggi sejak kebelakangan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya membahaskan peruntukan RM570 juta 
untuk  pembangunan  120  buah  sekolah  daif  di  Semenanjung  dan  RM478  juta  untuk 
pembinaan 227 buah sekolah termasuk sekolah baru. Masyarakat Orang Asli di Sungai 
Siput mengucapkan terima kasih dengan terbinanya sebuah sekolah asrama Sekolah 
Menengah Orang Asli yang telah menempatkan seramai hampir 300 orang pelajar Orang 
Asli. 
Ini terdapat 97 buah sekolah Orang Asli banyaknya di Pahang sebanyak 27 buah 
dan Perak 28 buah, di Kelantan ada 14 buah. Kini kerajaan telah membina Sekolah K9 
namun K9 yang dibina oleh kerajaan tidak mencukupi dan banyak sekolah di luar bandar 
amat memerlukan pembinaan K9. Sekolah yang saya maksudnya antaranya SK Sin Road 
mempunyai 600 orang pelajar. 
Kalau kita lihat sekolah-sekolah kebangsaan, sekolah-sekolah jenis kebangsaan 
Cina dan Tamil banyak sekolah yang mempunyai kekurangan murid namun masyarakat 
Orang Asli kekurangan sekolah. Kalau sekolah SK Kedaik mempunyai 405 orang pelajar, 
SK Titom ada 200 orang pelajar maka kita lihat bagaimana pentingnya pendidikan Sekolah 
K9 dalam masyarakat Orang Asli.  
Namun  diminta  juga  kepada  kementerian  tidak  hanya  melihat  Sekolah  K9 
seharusnya sudah melangkah ke Sekolah K11 iaitu kepada sekolah Tingkatan 5. Mana-
mana sekolah yang mempunyai kepadatan tinggi perlu dibina untuk menangani keciciran 
yang tinggi di dalam masyarakat Orang Asli. 
 
DN 8.12.2016                                                                                   83                                                            
 
Kita tahu keciciran masyarakat Orang Asli umpama iceberg, dengan izin iaitu 
nampak kecil di atas sedangkan besarnya di bawah. Kalau kita lihat keciciran pada tahun 
2015, sekolah rendah mungkin di bawah 5 peratus namun keciciran Tahun 6 ke Tingkatan 1 
sekitar 15 hingga 20 peratus, dan keciciran di Tingkatan 1 hingga Tingkatan 5 lebih kepada 
35 peratus. Ini kita melihat bagaimanakah kita hendak membangunkan Orang Asli kalau 
keciciran ini terus berlangsung.  
■1910 
  Saya hendak memaklumkan juga keadaan asrama Orang Asli dalam kepadatan, 
dalam keadaan keusangan. Saya telah melawat asrama SK Banun di Gerik dengan kapasiti 
pelajar untuk 105 orang pelajar telah dihuni dengan 170 orang pelajar. 
  Dalam keadaan tidak selesa, dengan ancaman buli, dengan keadaan kejauhan 
tinggal daripada ibu bapa mewujudkan keadaan asrama yang tidak selesa. Ini juga telah 
mewujudkan satu peristiwa yang sangat sedih seperti kes Tohoi pada Oktober 2015 di 
mana tujuh orang pelajar Orang Asli melarikan diri dari asrama dan mengakibatkan lima 
kematian walaupun yang hidup itu dengan penuh kesengsaraan. 
  Dimohon juga kepada Kementerian Pendidikan supaya dapat juga menyediakan 
pendidikan yang fleksibel untuk Orang Asli. Dalam keadaan suasana Orang Asli yang di 
pedalaman, perlu lagi anjalan kepada jadual waktu, anjalan kepada bahasa pengantar 
Bahasa Melayu dan juga melihat kepada sumbangan yang boleh diberikan kepada guru. 
  Walaupun kita lihat guru-guru yang di sekolah Orang Asli banyak isu- isu Isnin 
Khamis. Guru yang datang hari Isnin, hari Khamis sudah balik. Isu guru tidak dapat 
menjalankan  kewajipan  dengan  baik.  Akan  tetapi  dalam  keadilan  juga  dilihat  kepada 
persekitaran sekolah yang tidak kondusif. Keadaan guru yang uninspired atau unmotivated, 
yang tidak lagi berminat di sekolah tersebut. 
  Perlu juga dilihat ruang bagaimana menempatkan guru-guru Orang Asli di sekolah-
sekolah Orang Asli. Ini kerana apa yang saya lihat dan saya banci, saya sendiri bertanya 
dengan pegawai-pegawai pendidikan negeri, tidak ramai guru di sekolah Orang Asli. Ramai 
guru Orang Asli ditempatkan di luar. Mungkin ada juga guru Orang Asli tidak berminat di 
sekolah Orang Asli. 
  Namun, sebahagian besar guru-guru yang ada hendak dan berminat bertugas di 
sekolah Orang Asli. Saya berharap pihak kementerian dapat menjelaskan soalan saya ini. 
Berapakah jumlah guru Orang Asli yang telah bertugas di sekolah Orang Asli dan guru 
Orang Asli yang tidak bertugas? Kita boleh melihat bagaimana penyusunan guru-guru 
Orang Asli ini ditugaskan di sekolah Orang Asli kerana mereka lebih memahami budaya 
dan juga interaksi sesama masyarakat Orang Asli. 
  Saya juga memohon kepada kementerian melihat suatu unit khas kementerian 
atau jabatan. Ini kerana pada masa ini Kementerian Pendidikan tidak ada satu unit khas 
Orang Asli. Di jabatan pun begitu. Sehinggakan pegawai yang ditugaskan hanya bertugas 
secara sambilan. Diharapkan juga satu pengurusan yang baik untuk sekolah Orang Asli 
sebab kita ada 40 ribu lebih pelajar Orang Asli di arus perdana. 
  Sejak  bersaranya  Datuk  Mazlan,  Ketua  Pengarah  Sektor  Sekolah  Harian, 
menjadikan pendidikan masyarakat Orang Asli bagaikan tenggelam tidak beriak. Tidak ada 
pegawai yang benar-benar memperjuangkan pendidikan Orang Asli. Sehingga kini, banyak 
isu yang timbul dalam pendidikan Orang Asli. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Kementerian 
Pendidikan kerana telah mewujudkan sekolah berasrama Orang Asli SMK Bawong. Seperti 
yang saya katakan tadi, sekolah K11, supaya sekolah-sekolah yang ini perlu lebih banyak 
dibina, perlu banyak dibuat di pedalaman sekolah-sekolah Orang Asli. 
  Saya juga menyeru agar pihak kementerian dan juga MARA dapat melihat sebuah 
asrama ataupun Sekolah MARA Orang Asli kerana kita telah mempunyai 58 buah MRSM. 
Kita ada MRSM Polis di Kulim, MRSM FELDA di Sungkai, MRSM Tentera di Melaka. Saya 
mencadangkan dan ia telah secara dasarnya telah dipersetujui oleh Menteri KKLW. 
84                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
  Saya  juga  mengucapkan  terima  kasih  kepada  MARA  kerana  telah  menaja 
biasiswa untuk 72 orang pelajar Orang Asli keluar negara terutamanya di UK, Amerika, 
Australia, New Zealand, India. Terima kasih kepada Menteri KKLW kerana menetapkan KPI 
penghantaran pelajar Orang Asli keluar negara seramai 10 orang kepada 15 orang. Tahun 
ini sahaja 18 orang telah dapat dicapai. Ini satu kejayaan yang cemerlang atas program 
NBOS JAKOA, KKLW dan MARA. Soalan saya, berapakah peruntukan kewangan biasiswa 
yang telah disalurkan kepada pelajar Orang Asli untuk keluar negara? 
  Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya... 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencelah. Sedikit saja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Yang Berhormat Tuan Isa, saya hendak 
tanya pendapatlah. Saya rasa tertarik dengan pembinaan MRSM untuk anak-anak Orang 
Asli. Jadi apa pendapat Yang Berhormat yang anak-anak Orang Asli ini dia mempunyai 
satu perasaan rendah diri yang sangat tinggi. Kalau kita hendak bagi dia duduk dengan 
MRSM  biasa,  saya  rasa  dia  tidak  boleh  hendak  compete.  Jadi  apa  pendapat  Yang 
Berhormat Tuan Isa sendiri, MRSM anak-anak Orang Asli ini diletakkan semua anak Orang 
Asli di MRSM itu? Itu kah maksud Yang Berhormat Tuan Isa? Terima kasih. 
  Tuan Isa Bin Ab Hamid: Ya, begitu Yang Berhormat. Saya setuju pandangan 
Yang Berhormat dan saya menyokong perkara ini. Ini yang saya maksudkan. Perlu juga 
ada ruang di mana pelajar-pelajar kaum lain didudukkan dalam asrama MRSM Orang Asli, 
mungkin dalam 20 percent atau 30 percent, untuk mewujudkan satu persaingan yang lebih 
sihat. 
  Kadang-kadang Orang Asli apabila sesama dia, dia boleh bersaing. Akan tetapi 
dalam keadaan minoriti sebab Orang Asli dalam mana-mana MRSM tidak sampai 10 orang, 
maka menyebabkan dia rasa terasing dan rendah diri dan sukar untuk berinteraksi dengan 
kaum lain. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya meneruskan. Seterusnya ialah berkenaan dengan 
elaun nelayan yang dikekalkan sebanyak RM200. Para nelayan mengucapkan syukur dan 
terima kasih kepada usaha Perdana Menteri untuk meneruskan elaun ini.  
  Apa yang saya ingin sampaikan ialah nelayan-nelayan pantai merungut tentang 
lesen nelayan pantai yang dibekukan. Saya berharap pihak kementerian dapat menjelaskan 
perkara  ini  supaya  ia  dapat  disemak.  Lesen  nelayan  yang  dibekukan  menyebabkan 
bantuan agensi tidak dapat disalurkan. Mereka ingin memohon bantuan, tidak ada lesen.  
  Apa yang saya ingin perjuangkan dan saya lihat di sini ialah masyarakat Orang 
Asli yang sepenuhnya bergantung kepada laut iaitu kaum Orang Asli Seletar, kaum Orang 
Asli Kuala dan kaum Orang Asli Mah Meri yang bergantung sepenuhnya kepada kerja 
nelayan seperti mencari kerang, mencari kupang dan bekerja di laut. Ini menjadi kesukaran 
bagi mereka untuk mendapat lesen. Saya berharap pembekuan lesen ini dapat dibuka khas 
untuk masyarakat Orang Asli yang sepenuhnya bekerja nelayan. 
  Saya juga mohon Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melihat kepada 
nelayan-nelayan part time sebab kadang-kadang lesen ini banyak dikeluarkan kepada 
orang yang pandai meminta, pandai memohon, sedangkan yang memohon ini banyak yang 
kerja part time. Full time tidak dapat lesen. Inilah salah satu sebahagian daripada subsidi 
yang diselewengkan. Saya berharap pihak kementerian dapat membuat kajian di manakah 
nelayan-nelayan yang bekerja full time ini dapat diberi ruang dalam pemberian lesen dan 
bantuan nelayan. 
  Saya bertanya kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, berapakah 
jumlah lesen nelayan pantai yang telah dikeluarkan dan berapakah jumlah peratus nelayan 
yang bekerja sepenuh masa? 
  Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, yang ini sangat serius bagi saya berkenaan 
dengan isu tanah. Baru-baru ini, masyarakat Orang Asli di Gua Musang suku Temiar 
dikejutkan dengan menghalang blockade. Ini menyebabkan ia menjadi isu negara dan 
antarabangsa. Sebanyak tiga blockade telah dibuat dan pada 29 hari bulan, mereka telah 
ditahan, seramai 54 Orang Asli telah ditahan dan direman di dalam Balai Polis Gua 
Musang. 
DN 8.12.2016                                                                                   85                                                            
 
  Saya melihat masyarakat Orang Asli yang telah diberi Notis pada 6 November ini 
tidak  dapat  membuat  satu  persetujuan  bersama  dengan  Kerajaan  Negeri  Kelantan. 
Tindakan punitif menggambarkan keegoan kuasa Kerajaan Kelantan dan juga Jabatan 
Hutan. Saya berharap Jabatan Hutan lebih empati, bukan simpati tetapi lebih empati 
kepada masyarakat Orang Asli. 
  Masyarakat Orang Asli telah duduk lama di dalam hutan dan kadang-kadang 
banyak berlaku hutan simpan yang diwartakan meliputi kawasan-kawasan Orang Asli yang 
telah duduk dalam kawasan hutan simpan. Masyarakat Orang Asli Kelantan merupakan 
masyarakat Orang Asli yang paling ketinggalan di Malaysia. Tahap kemiskinan, keciciran 
pendidikan yang paling tinggi. Itulah saya berharap kepada ihsan dan kasihan kepada 
Kerajaan Negeri Kelantan terhadap Orang Asli. 
  Kes di Gua Musang ini bagaikan berebut penjagaan anak. Kerajaan Kelantan 
mempunyai hak ke atas pengurusan hutan tetapi Orang Asli juga mempunyai hak untuk 
menjaga kepentingannya dan menjaga juga hutan. Walhal, kawasan hutan itu menjadi 
sumber air, sumber makanan, sumber herba dan kelangsungan hidup masyarakat Orang 
Asli serta penampan kepada banjir. 
  Mengapakah  kita  tidak  berhemah  sebagaimana  Rasulullah  SAW  bersabda, 
“Serulah manusia kepada kebajikan dengan hikmah dan bijaksana”? Kisah bagaimana Arab 
Badwi kencing di dalam masjid, bagaimana Rasulullah menegur orang Arab Badwi dan 
menegur para sahabat yang marah ketika itu. Kes yang berlaku disebabkan sebagaimana 
simpulan bahasa ‘tarik rambut di dalam tepung, tepung tidak berselerak, rambut tidak 
putus’, peribahasa ‘kera di hutan disusukan, anak di rumah kelaparan’. 
■1920 
Orang  Asli  tidak  perlu  sampai  ditahan  dan  di  reman.  Kalau  ada  penghasut, 
sepatutnya penghasut itu yang ditahan dan di reman. Bukannya Orang Asli. Saya juga 
menyeru masyarakat Orang Asli Gua Musang terutamanya yang menyertai pihak Jaringan 
supaya lebih berdiplomasi, elakkan konfrontasi kerana kita mencari satu resolusi yang win-
win situation ataupun keadaan menang-menang. Jangan diketepikan peranan Tok Batin, 
JKK, JAKOA dan juga Yang Berhormat setempat. Konflik yang berlaku di Gua Musang juga 
menyerlahkan... 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Mohon mencelah. 
Tuan Isa bin Ab Hamid: Ya silakan. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Saya sedih mendengar suara aspirasi rakan kita 
daripada kaum Orang Asli. Sepatutnya saya hanya bertanya kepada Yang Berhormat 
adakah Yang Berhormat setuju agar kerajaan mewartakan kawasan-kawasan Orang Asli 
sebagai rizab masyarakat Orang Asli dan Tok-Tok Batin diberi peranan dalam mengawal 
dan merancang pembangunan di kawasan-kawasan rizab berkenaan? Apakah pendapat 
Yang Berhormat? Terima kasih. 
Tuan Isa bin Ab Hamid: Saya sangat setuju pandangan Yang Berhormat tadi. 
Inilah  sepatutnya  bahawa  kawasan-kawasan  Orang  Asli  sepatutnya  diwartakan  dan 
dirizabkan. Namun apa yang berlaku di Kelantan tidak ada enakmen tanah rizab. Oleh 
sebab itu berlakunya pengambilan tanah. Walaupun sebelum ini Kerajaan Barisan Nasional 
yang memerintah tetapi tidak berlaku pengambilan, menggondolkan tanah yang luas di 
kawasan-kawasan Orang Asli. Diharap Tok Batin mempunyai kuasa dan peranan yang 
lebih besar diberi untuk merancang pembangunan tanah di kawasan masyarakat Orang 
Asli. 
Apa yang berlaku di Gua Musang, konflik yang besar ini menyerlahkan banyak 
pihak yang mengambil kesempatan. Banyak pihak yang menangguk di air keruh. Ada 
bagaikan musang berbulu ayam. Ada bagaikan anjing menyalak bukit. Ada bagaikan ayam 
jantan berkokok, ekor penuh tahi. 
Kita berharap kerajaan Kelantan dapat mencontohi kepimpinan Kerajaan Pahang 
di bawah Dato’ Seri Diraja Haji Adnan bin Haji Yakob telah bertolak ansur tiga kes 
pembalakan di Temerloh dipindahkan ke kawasan lain dan sebuah lokasi di Kampung 
Lubuk Perah diselesaikan dengan 500 ekar diberi kepada kawasan Orang Asli.  
 
86                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Johari kerana telah membuka ruang dan kerjasama saya untuk bertemu kepada Yang Amat 
Berhormat  Menteri  Besar  Kelantan  untuk  menyelesaikan  masalah-masalah  tanah  dan 
pewartaan bagi kawasan Orang Asli. Saya berharap perkara ini dapat dibantu oleh JAKOA 
untuk  menyelesaikan  perkara  ini.  Dicadangkan  juga  kepada  kerajaan  Kelantan  untuk 
mewujudkan dasar pewartaan tanah dan melaksanakan dasar pemberimilikan dan juga 
boleh kalau perlu melaksanakan satu konsep geran komunal sebagaimana tanah adat di 
Sabah dan Sarawak. 
Pertanyaan saya kepada JAKOA, berapakah jumlah kampung Orang Asli dan 
tanah Orang Asli yang telah diluluskan oleh MMK ataupun kerajaan yang belum diukur? Ini 
juga soalan seterusnya supaya kerajaan menyatakan status tindakan yang telah diambil 
oleh Jabatan Perdana Menteri dan kerajaan bagi melaksanakan syor yang dicadangkan 
dalam inquiry SUHAKAM berkaitan tanah masyarakat Orang Asli Semenanjung. Begitu juga 
soalan yang ketiga bolehkah JPM dan pihak kerajaan menyatakan status Jawatankuasa 
Penyelesaian Tanah Orang Asli yang telah di tubuh dan adakah penglibatan profesional 
orang Asli dalam jawatankuasa tersebut. 
Akhir  sekali  saya  menutup.  Terlebih  dahulu  saya  minta  maaf  sekiranya 
pembentangan  perbahasan  ini  banyak  menyinggung  mana-mana  pihak  terutamanya 
Kerajaan Kelantan dalam isu tanah masyarakat Orang Asli dan kementerian-kementerian 
yang akan menjawab soalan-soalan ini. Yang baik daripada Allah, yang lemah itu daripada 
kelemahan saya. Saya dengan ini menutup dengan tiga buah pantun. 
   
Apa guna berkain baju,  
Kalau tidak dengan coraknya,  
  Apa guna negara kita maju,  
Kalau Orang Asli terabai di negaranya. 
   
Limau purut lebat di pangkal,  
Tanam getah di atas bukit, 
  Hujan dan ribut dapat ku tangkal, 
Orang Asli yang susah menjadi penyakit. 
 
  Damar kelulut damar seraya, 
Letak dalam hujung perahu,  
  Salah dan silap maafkan saya,  
Sebab kita selalu silap dan keliru. 
 
Dengan  ini  saya  menyokong  bajet  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2017. 
Sekian. Assalamualaikum. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Datuk 
Zali bin Mat Yasin. 
 
7.25 mlm. 
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak akan 
mengambil masa yang lama. 
Tuan Yang di-Pertua : Terima kasih. 
Datuk Zali bin Mat Yasin: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Jadi  saya  bangun  untuk  membahaskan  usul  bajet  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2017 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
Oktober 2016 yang lalu. Menerusi pembentangan bajet berkenaan kita dapat lihat berbagai-
bagai inisiatif yang telah pun diberikan kepada rakyat dalam pelbagai bentuk. Saya yakin 
bukanlah satu harapan tapi ia satu kepastian yang akan dilaksanakan kerajaan untuk 
memelihara kehidupan rakyat.  
DN 8.12.2016                                                                                   87                                                            
 
Namun bak kata orang, pahit itu penawar. Keadaan ini pasti akan berakhir dengan 
kegembiraan suatu hari nanti dan yang penting langkah berjimat cermat di kalangan rakyat 
wajar dipertingkatkan bagi memastikan kehidupan seharian kita tidak terjejas. 
Jadi  saya  terus  pergi  dengan  soal  pendidikan.  Saya  dan  bagi  rakan-rakan 
khususnya golongan pendidik, ibu bapa dan juga masyarakat amat berterima kasih kepada 
kerajaan kerana sentiasa memberi perhatian terhadap soal pendidikan yang mana kalau 
kita lihat banyak bajet yang menyentuh mengenai soal pendidikan daripada peringkat 
sekolah, peringkat pendidikan dan ibu bapa sehinggalah bantuan kepada anak-anak kita di 
sekolah. 
Namun begitu saya  ada beberapa  persoalan  yang  harus  dijawab  oleh  pihak 
kementerian.  Baru-baru  ini  Yang  Berhormat  Menteri  ada  menyebut  tentang  bantuan 
guaman untuk guru-guru. Ini saya minta supaya pihak kementerian, mereka harus melihat 
perkara ini sebagai perkara yang amat penting kerana bantuan guaman kepada guru-guru 
amat penting kerana sejak kebelakangan ini banyak kes yang berlaku yang melibatkan 
guru-guru didakwa oleh ibu bapa kerana perkara-perkara yang kita fikir tidaklah seteruk 
mana  sekalipun.  Akan tetapi  disebabkan  perbuatan  verbal  seorang  guru itu menegur 
seorang pelajar, tetapi akibatnya pelajar tersebut balik mengadu kepada ibu bapa dan 
akhirnya ia dijadikan sebagai kes polis dan dibawa ke mahkamah. 
Jadi saya lihat perkara ini amat serius kerana guru-guru seharian mereka terdedah 
kepada unsur-unsur yang boleh menyebabkan mereka ini didakwa, dilaporkan di balai polis 
dan dibawa ke mahkamah. Jadi saya harap pihak kementerian dapat mengambil perkara ini 
dengan lebih prihatin. Kalau boleh bantuan guaman ini diadakan bukan hanya di peringkat 
Pusat tetapi bantuan guaman ini juga di peringkat negeri ataupun di peringkat PPD. 
  Jadi  seterusnya  saya  ingin menyentuh mengenai  soal  baru-baru  ini  kerajaan 
melalui National Blue Ocean Strategy  telah pun mengambil inisiatif untuk menjadikan 
sembilan IPG yang terdapat di seluruh negara untuk ditukar menjadi Politeknik dan juga 
Kolej Vokasional.  
  Jadi saya, ini berkaitan dengan soal negeri Melaka. Di Melaka kita ada sebuah 
Institut Pendidikan Guru- Kampus Perempuan Melayu Melaka yang mana IPG Perempuan 
Melayu Melaka ini amat sinonim dengan guru-guru khususnya guru-guru Melayu yang 
mana IPG ini telah pun beroperasi sejak tahun 1935. Sudah hampir 70 tahun. Jadi kita 
mengharapkan supaya IPG ini tidak ditukar status namanya ke “Politeknik”, ataupun “Kolej 
Vokasional”. Kita mengharapkan pihak kementerian, KPT agar dapat mengekalkan nama 
Institut Pendidikan Guru Kampus Perempuan Melayu Melaka kerana ini sangat sentimental 
value khususnya kepada pejuang-pejuang pendidik, khususnya guru-guru Melayu yang 
sejak dulu mendidik. Sampai hari ini mereka telah pun menjadi ibu kepada kita. Jadi saya 
harap kita dapat, pihak kementerian dapat mengekalkan IPG Melaka ini.  
Kemudian  yang  kedua,  berkaitan  dengan  kewujudan  Akademi  Laut  Malaysia 
(ALAM) di Kuala Sungai Baru, Melaka. Melaka bersyukur kerana baru-baru ini kita juga 
mendapat investment daripada negara China bahawa pelaburan berjumlah hampir RM30 
bilion yang syarikatnya Power China International Group United ataupun Power China akan 
melabur sebanyak RM30 bilion di negeri Melaka yang melibatkan kewujudan pelabuhan 
ataupun pelabuhan laut dalam. Ini secara tidak langsung akan memperkasakan industri 
Maritim khususnya di Melaka, secara tidak langsung di seluruh negara. 
■1930 
Jadi  kalau  kita  lihat  bahawa  kalau  kewujudan  investment  ini  RM30  bilion 
berkenaan dengan maritim pelabuhan laut dalam di negeri Melaka, jadi kita mencadangkan 
pihak Kementerian Pengajian Tinggi ataupun kementerian yang berkaitan, kita ada sebuah 
akademi laut Melaka yang terletak di Kuala Linggi.   
Kita mencadangkan supaya Akademi Laut Melaka ini dinaikkan taraf menjadi 
sebuah universiti cadangan kita kerana pada masa akan datang secara tak langsung akan 
kos  ataupun  yang  berkaitan  dengan  perkapalan  ataupun  juru  ukur  laut,  hidrografi, 
perikanan, penyediaan mesin dan enjin kapal, mekanik, kejuruteraan, enjin mesin dan 
sebagainya, kos-kos ini dapat diadakan di Akademi Laut Melaka tersebut kalau ditukar 
statusnya kepada universiti. Ini secara tak langsung akan dapat menggalakkan ramai lagi 
orang-orang muda khususnya bumiputera Melayu dan juga rakyat Malaysia untuk mereka 
berkecimpung dalam dunia maritim. Jadi ini cadangan kita.   
88                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Kemudian yang ketiga ialah berkaitan dengan di Melaka kita baru-baru ini di 
bawah Kementerian Kerja Raya, menerusi Institut Kerja Raya Malaysia (IKRAM) mereka 
telah mengesahkan bahawa Pasar Besar, Melaka Central di Melaka sebagai tak selamat 
berikutan berlaku mendapan tanah di kawasan tersebut. Justeru kerajaan di Melaka sudah 
mengarahkan semua, ada 342 orang peniaga di situ untuk berpindah segera di lokasi 
sementara.   
Jadi kalau kita lihat amat daif sekali kerana mereka terpaksa mendirikan khemah-
khemah 20 x 20, ada 18 x 18 dan sebagainya, kerana peniaga-peniaga ini tidak dibenarkan 
berniaga di dalam bangunan tersebut kerana pada bila-bila masa sahaja bangunan tersebut 
berisiko untuk runtuh kerana mendapan tersebut. Jadi sejumlah RM50 juta telah pun 
dijanjikan dan diperlukan bagi membina semula pasar baru itu. Jadi pembinaan itu sekali 
gus akan memberi manfaat kepada golongan peniaga yang hanya mencari rezeki menerusi 
perniagaan di situ. Jadi, diharapkan kerajaan di bawah Kementerian Kerja Raya dapat 
mempertimbangkan permohonan tersebut.   
Seterusnya, saya hendak sentuh berkenaan dengan orang muda iaitu belia. Ia 
dekat di hati saya. Kalau kata Yang Berhormat Shahanim, memperjuangkan masalah 
gelandangan, bagi saya isu orang muda ataupun belia ini juga amat penting pun telah 
disentuh  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Azwan  ‘Bro’.  Jadi  di  sini  dalam  bajet  yang 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini, saya melihat 
bahawa bajet berkenaan dengan belia tidak ada. Apa yang ada hanya berkenaan dengan 
sukan yang mana peruntukan sebanyak RM1.2 bilion diperuntukkan untuk pembangunan 
sukan dan sebanyak RM450 juta diperuntukkan untuk Sukan SEA pada tahun hadapan 
tetapi tidak disebut sedangkan kementerian tersebut namanya Kementerian Belia dan 
Sukan. 
Saya tidak menyalahkan mana-mana pihak kerana menteri yang ada terlalu hebat 
kerana dengan program Fit Malaysia kerana menteri tersebut juga adalah boss saya, boss 
kepada Azwan Bro. Jadi dengan Fit Malaysia dan program-program Hari Sukan Negara 
termasuklah program sempena Hari Belia Negara dan sebagainya amat hebat. Cuma di sini 
saya ingin memperjuangkan nasib persatuan-persatuan belia yang ada di luar sana kerana 
kita sedia maklum bahawa ada hampir lebih kurang 6,000 ke-7,000 buah persatuan belia 
yang ada di luar sana yang dinaungi oleh Majlis Belia Malaysia kerana mereka ini, anak-
anak muda ini yang merangkumi hampir lebih daripada 40 peratus daripada mereka ini, 
orang muda ini akan menjadi pengundi kepada kita.  Mereka ini kebanyakannya berada 
dalam persatuan-persatuan belia yang ada di luar sana. 
Jadi diharapkan pihak Kementerian Belia dan Sukan boleh mengambil inisiatif 
untuk melihat kembali apakah bantuan yang boleh diberi kepada persatuan-persatuan belia 
yang ada supaya mereka dapat melaksanakan program di peringkat akar umbi dan juga 
memperkasakan ahli belia dan juga persatuan belia. Yang ini saya mohon supaya pihak 
kementerian dapat mengambil perhatian yang serius tentang perkara ini. Jadi setakat itu 
sahaja Tuan Yang di-Pertua, janji saya tak lebih daripada 10 minit. Jadi, dengan ini satu 
sahaja pantun. 
 
Anak haruan lima, lima, 
  Di dalam kolah tempat peliharaannya, 
Budi tuan kami terima, 
  Hanya Allah sahaja yang membalasnya. 
 
Terima kasih sekali lagi kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak kerana telah pun membentangkan Rang Undang-undang Perbekalan 
2017. Dengan ini saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah 
Mariany binti Mohammad Yit. Silakan.  
 
7.35 mlm. 
  Datuk  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.  
DN 8.12.2016                                                                                   89                                                            
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang dan peluang 
mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang perbekalan ini. Juga tahniah 
kepada enam Ahli Dewan Negara yang baru angkat sumpah, selamat menjalankan tugas. 
  Pertama sekali saya bagi pihak warga Wilayah Persekutuan ingin merakamkan 
ucapan  menjunjung  kasih  pada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
Sultan Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah ibni Al-
Marhum Sultan Badlishah  dan Raja Permaisuri Agong, Tuanku Sultanah Hajah Haminah 
binti Haji Hamidun yang bakal menamatkan perkhidmatan Yang di-Pertuan Agong pada 12 
Disember 2016 ini.  
  Saya juga menzahirkan rasa syukur dan amat bangga kerana sepanjang tempoh 
perkhidmatan Baginda, telah banyak perubahan dan pertumbuhan ekonomi negara. Moga-
moga  berkat  kesungguhan  dan  keprihatinan  Baginda  berdua,  negara  kita  khususnya 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur terus makmur.  
  Saya juga amat bersyukur dan menaruh kepercayaan dan sokongan kepada 
Kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
kerana amat bersungguh-sungguh membangunkan negara walaupun dalam keadaan kita 
dilanda masalah penguncupan ekonomi dan kekangan harga komoditi yang tidak stabil. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada kebiasaannya dalam ucapan perbahasan bajet saya 
pada Rang Undang-undang Perbekalan terdahulu saya menyampaikan perbahasan secara 
komprehensif merentasi pelbagai kementerian demi kemakmuran negara.   
  Saya juga ada membuat teguran kepada jabatan-jabatan kerajaan dan badan 
berkanun agar lebih responsif dan berintegriti kerana kerajaan yang ada pada hari ini 
merupakan kerajaan yang memberikan khidmat kepada rakyat dan rakyat jugalah menjadi 
pemilih kepada kerajaan yang ada sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada bajet kali ini, fokus saya hanya pada lima perkara iaitu: 
(i)  isu keselamatan sempadan; 
(ii)  insentif pelarasan cukai pendapatan individu; 
(iii)  kecekapan  jabatan,  agensi  atau  syarikat  berkaitan  kerajaan 
memberikan  pendapatan  atau  pulangan  pelaburan  kepada 
kerajaan; 
(iv)  kecekapan pengurusan tanah dan hak milik strata dan sistem 
kadaster tanah di Wilayah Persekutuan dan seluruh negara; 
(v)  sistem bekalan air bersih Wilayah Persekutuan. 
  Tuan Yang di-Pertua, aspek kawalan sempadan merupakan komponen penting 
benteng kedaulatan negara dan memastikan ketirisan subsidi atau aktiviti penyeludupan 
dikekang sepenuhnya. 
  Berdasarkan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri pada sesi 
Dewan Negara pada 5 Disember lepas, saya ingin mendapatkan penjelasan yang lebih 
komprehensif berhubung dengan keseriusan agensi kawalan sempadan: 
(i)  mengawal  parameter  sempadan  Malaysia-Thailand  bagi 
mengekang ketirisan barangan subsidi seperti minyak masak 
dan produk petroleum atau LPG gas; 
(ii)  penyeludupan  rokok  dan  hasil  tembakau  dan  arak  yang 
mengurang sebanyak RM1.7 bilion cukai yang sepatutnya dikutip 
kerajaan; 
(iii)  penyeludupan dan mengekang kemasukan pengganas secara 
haram; 
(iv)  program bersama Angkatan Tentera Malaysia bagi menyekat 
pencerobohan sempadan yang tidak mempunyai pos kawalan 
AKSEM.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana cekap 
dalam meningkatkan hasil kutipan cukai pendapatan individu.  
90                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Namun demikian, saya memohon agar had pelepasan cukai individu dan kadar-
kadar  pelepasan  yang  masih  lagi  rendah  berbanding  perbelanjaan  sebenar  diberikan 
perhatian oleh LHDN. 
■1940 
Ini sebagai keadilan kerana apabila GST dilaksanakan, maka kadar pelepasan ini 
perlu signifikan dengan kadar purata sebenar perbelanjaan yang dibuat semasa tempoh 
taksiran. Sebagai mewakili penduduk Wilayah Persekutuan, saya mohon agar kos taska 
dan jagaan anak-anak diberi nilai back-to-back dengan pembayaran dibuat oleh pembayar 
cukai, terutama kepada kumpulan M40 kerana kos taska dan jagaan anak-anak amatlah 
tinggi di Lembah Klang. Juga had pelepasan cukai yang hanya RM2,000 seorang bagi anak 
di bawah 18 tahun perlu dilihat semula.  
Di sini, bila menyentuh tentang taska dan jagaan anak-anak, saya juga ingin 
memberi komen tentang di mana ada wakil Yang Berhormat dari Perak yang menyatakan 
bahawa  sekolah-sekolah  KEMAS  ini  tidak  bagus  iaitu ada  pelajar, kanak-kanak  yang 
dimasukkan oleh Yang Berhormat Siti Aishah, di mana dua tahun di dalam kelas KEMAS 
masih tidak boleh membaca.  
Saya ingin menyampaikan pengalaman diri saya iaitu saya ada anak angkat di 
Kulim, saya letak satu tahun dalam kelas KEMAS dan selepas itu dia di pra-sekolah. Dalam 
tempoh  tiga  bulan  di  pra-sekolah,  dia  boleh  membaca.  Saya  kira  kanak-kanak  yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Siti Aishah ini mungkin perlu pemeriksaan yang lebih 
lanjut kerana mungkin dia tidak mengenal abjad huruf kerana mungkin dia dyslexia. Jadi, 
mungkin  itu  masalahnya,  bukan  masalah  KEMAS  atau  guru-guru  KEMAS.  Saya 
menyokong pandangan daripada Yang Berhormat rakan saya, Yang Berhormat Azizah tadi. 
Seterusnya, menyentuh mengenai perolehan pendapatan dan pulangan pelaburan 
oleh  jabatan  kerajaan  dan  GLC  dan  GLIC.  Saya  menggesa  pertama,  kerajaan 
memperkenalkan  cukai  atas  keuntungan  yang  dibuat  bagi  transaksi  jualan  di  bawah 
pendaftaran istimewa atau nombor plat unik kenderaan di pasaran sekunder. Saya lihat 
pada masa kini, kerajaan belum mendapat manfaat atas pasaran penjualan semula nombor 
plat istimewa di pasaran sekunder yang saya kira bakal memberikan pendapatan signifikan 
kepada pendapatan negara.  
Kedua,  kerajaan  perlu  melihat  semula  pulangan  pelaburan  yang  dibuat  oleh 
kerajaan agar ia memberikan nilai setara dan setimpal dengan pelaburan awam yang 
dibuat. Mengambil contoh rangkaian Hotel Seri Malaysia pada perkara 75232, anggaran 
pendapatan kerajaan hanya RM68,829 keuntungan sahaja diperoleh. Sedangkan rangkaian 
hotel ini berada di lokasi strategik pusat pelancongan dan bandar raya di seluruh negara. 
Oleh yang demikian, saya memohon kerajaan memberikan perhatian khusus agar Hotel 
Seri  Malaysia  ini  distrukturkan  semula  pengurusannya  dan  daya  saing  atau  prospek 
perniagaannya pada 2017.  
Ketiga, saya juga mohon agar kerangka daftar hak milik hartanah atau hak milik 
strata oleh non-resident diberikan perhatian khusus. Oleh sebab pada masa ini hasil cukai 
pegangan, withholding tax, dengan izin, keuntungan sewaan hartanah ini yang diperoleh 
oleh non-resident tidak dapat dikutip atau kita gagal membuktikan, berapakah unjuran 
jumlah pendapatan daripada segmen ini.  
Cadangan saya, perolehan sewa daripada hartanah di Malaysia oleh non-resident 
hendaklah dikenakan cukai. Keempat, kutipan kompaun atau saman trafik kenderaan milik 
warga asing seperti Singapura dan Thailand yang mana jumlah tunggakan adalah besar. 
Mohon  kerajaan  sama  ada  JPJ  atau  PDRM  memberikan  jumlah  tunggakan  tertinggi 
kompaun dan saman trafik ini. Apakah usaha jabatan berwajib untuk mengutip saman-
saman ini? Bagi memastikan pertumbuhan sektor hartanah supaya lebih cekap, saya 
memohon  agar  pengurusan  e-Tanah  dan  hak  milik  strata  di  Wilayah  Persekutuan 
diperkasakan agar kecekapan transaksi urus niaga dan pindah milik atau daftar cagaran 
hartanah lebih efisien dan tidak membebankan pengguna.  
Oleh itu, saya mohon Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar memperincikan 
pelan  strategik kementerian dalam  pengurusan  e-Tanah,  hak  milik  strata,  e-Kadaster, 
Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia dan sistem maklumat guna tanah agar ia dapat 
membantu mempercepatkan perancangan pembangunan oleh pihak awam dan swasta.  
DN 8.12.2016                                                                                   91                                                            
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  kecekapan  sistem  bekalan  air  di  Wilayah 
Persekutuan  perlu  diberikan  perhatian  sewajarnya.  Pergantungan  kepada  sumber  air 
mentah Selangor benar-benar meresahkan warga Wilayah kerana kita berbeza kerajaan. 
Oleh  itu, saya  memohon  mencadangkan  agar Wilayah Persekutuan  membuat  inisiatif 
mendapatkan sumber air mentah dari bawah tanah dan sumber air Tasik Putrajaya untuk 
dijadikan sumber air bagi bekalan loji rawatan air di Kuala Lumpur dan Putrajaya.  
Ini akan mengurangkan episod gangguan air yang meresahkan rakyat di Wilayah 
Persekutuan. Oleh itu, saya menggesa kerajaan mempercepatkan kajian kebolehlaksanaan 
dari sudut ekonomi agar masalah sumber air di Wilayah Persekutuan dimuktamadkan. Saya 
juga berharap dengan peningkatan BR1M ke RM1,200, pengenalan bas sekolah percuma 
di Kuala Lumpur dan projek perumahan sewa milik DBKL akan membantu menyejahterakan 
rakyat Wilayah Persekutuan. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan, saya ingin mengambil 
kesempatan di sini bagi merakamkan terima kasih dan penghargaan kepada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri,  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri,  Yang 
Berhormat Jemaah Kabinet, terutama Yang Berhormat Tengku Adnan Tengku Mansor, 
Menteri Wilayah Persekutuan juga Pengerusi Perhubungan Wilayah Persekutuan, Tan Sri 
Shahrizat  yang  menjadi  jaguh  menjuarai  pencapaian  wanita  30  peratus  di  peringkat 
pembuat dasar.  
Tuan Yang di-Pertua yang saya kagumi, yang baru ini, saya mengucapkan syabas 
dan tahniah, di mana selaku Vice President MIC telah menganjurkan khidmat percuma 
kepada  warga  emas,  di  mana  khidmat  transport  percuma  kepada  warga  emas  yang 
memerlukan rawatan hospital dan rawatan susulan, syabas atas usaha yang murni ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Kepada Timbalan Yang di-Pertua 
adalah otai dan senior saya di Wilayah Persekutuan yang saya kenali sebelum ini sebagai 
cikgu Halim, sekarang Timbalan Yang di-Pertua, warga Parlimen dan seluruh pegawai dan 
penjawat awam yang terlibat yang telah memberikan kerjasama dan sokongan sepanjang 
tempoh perkhidmatan saya sebagai Ahli Dewan Negara bermula 15 Disember 2010 dan 
bakal berakhir pada 14 Disember 2016 iaitu satu tarikh dengan- kadang-kadang saya kata 
kita pasangan kembar Siam tetapi tidak seiras.  
Kami mula mengangkat sumpah bersama dan diletakkan di dalam Dewan ini dari 
Dewan lama di sana ke sini sebelah menyebelah dan kita asyik berkongsi nota. Kadang-
kadang dia baca ucapan saya, kadang-kadang saya baca ucapan dia dan minta komen. 
Itulah bagaimana akrabnya kami selama enam tahun ini.  
Untuk itu, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Boon yang 
menjadi rakan karib saya dan saya mohon maaf sekiranya ada salah silap atau gurau 
senda saya yang mungkin tidak disenangi oleh Yang Berhormat Datuk Seri Boon. Di sini 
juga saya mohon maaf di atas segala kesulitan atau kekhilafan yang telah saya lakukan 
secara sengaja atau tidak sengaja.  
Berbalik kepada bajet, saya yakin dan percaya dengan terlaksana semua program 
dan perancangan dalam Bajet 2017 ini, maka kemakmuran negara akan dapat dikekalkan 
dan  rakyat  akan  dapat  menikmati  kehidupan  yang  lebih  sejahtera.  Saya  ada  pantun 
pesanan akhir saya. 
 
Menanam ubi bersama nangka, 
  Tumbuhan warisan di atas dahan, 
Baik budi dan baik sangka, 
  Baik pekerti jadilah teladan. 
Saya mohon menyokong.  
■1950 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang Yang Berhormat 
Puan Bathmavathi Krishnan. Silakan.  
 
92                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
7.50 mlm.  
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya ruang dan peluang untuk turut menyertai perbahasan Bajet 2017 yang telah pun 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 21 Oktober 2016 lalu.  
Saya juga mengucapkan tahniah kepada enam orang Yang Berhormat Senator 
baru yang dilantik pada hari Isnin. Saya juga turut mengucapkan tahniah pada Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan Abdul Halim Muadzam Shah Ibni Almarhum Sultan 
Badlishah kerana kegigihan baginda memerintah negara Malaysia bagi penggal kedua 
sebagai Yang di-Pertuan Agong. Saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
terima kasih kepada Yang di-Pertuan Agong dan juga kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kerana melantik saya sebagai 
Senator bagi Penggal Kedua pada 18 November 2016.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan perbahasan saya dengan mengucapkan juga 
tahniah kepada atlet-atlet OKU negara yang telah menunjukkan satu prestasi yang sungguh 
membanggakan,  yang  telah  menjadi  kebanggaan  rakyat  Malaysia  juga.  Pencapaian 
cemerlang ini oleh Mohamad Ridzuan Puzi yang telah mencipta satu rekod Paralimpik baru 
bagi acara 100 meter kategori T36 dengan mencatatkan masa 12.07 saat di Rio, di Sukan 
Paralimpik 2016. Kepada Ziyad Zolkefli yang telah memecahkan rekod dunia dengan lontar 
peluru bagi kategori F20 dengan lontaran sejauh 16.84 meter dan bagi Abdul Latif Romli 
bagi acara lompat jauh yang telah mencatatkan rekod baru dunia juga, 7.06 meter bagi 
kategori T20.  
Tuan Yang di-Pertua, reaksi seluruh rakyat Malaysia mereka amat kagum dan 
mereka terpegun. Mereka ada yang tidak percaya bagaimana atlet-atlet Malaysia ini boleh 
mencapai prestasi yang begitu cemerlang. Mereka tertanya-tanya, betul kah ini? Reaksi ini 
menunjukkan cabaran kepada persepsi negatif masyarakat umum terhadap OKU. Saya 
selepas menganalisis mengapa ini berlaku, saya telah mendapati ada beberapa faktor yang 
telah menyumbangkan kepada prestasi cemerlang ini .  
Pertama, mereka sebagai OKU telah diberi peluang oleh Kementerian Belia dan 
Sukan khususnya oleh Majlis Sukan Negara untuk menyertai Program Latihan Atlet Elit 
mulai tahun 2007.  
Kedua, kepercayaan MSN terhadap atlet OKU ini bahawa mereka juga boleh 
menyerlah dalam mencapai target dalam bidang sukan dan acara yang dipilih oleh mereka 
sekiranya diberi dorongan yang betul dan cukup. Ketiga, disediakan rancangan latihan yang 
terperinci  di  mana  jurulatih  telah  memberi  pengorbanan  yang  paling  bagus  dalam 
menyediakan atlet-atlet ini. Keempat, daya usaha atlet OKU itu sendiri dalam sedia dan rela 
menjalani latihan intensif mengorbankan masa dan tenaga demi negara.  
Tuan Yang di-Pertua, ada satu pengajaran yang penting daripada isu ini, daripada 
peristiwa  ini.  Kita  dapat  rumuskan  ialah  kalau  kita  beri  peluang  dan  kalau  kita  ada 
kepercayaan  dan  diberikan  dorongan  daripada  segi  menyediakan  persekitaran  dan 
kemudahan yang bersesuaian bagi golongan OKU, mereka juga boleh mencapai tahap 
yang tertinggi dan termampu bagi mereka. Mereka ini akan menjadi penyumbang kepada 
pembangunan negara dan bukan lagi dilihat hanya sebagai penerima bantuan kebajikan. 
Tuan Yang di-Pertua, biarkan saya unjurkan situasi ini kepada suatu bidang lain 
iaitu pekerjaan bagi orang kurang upaya. Kita tahu yang ramai graduan OKU telah keluar 
dari IPTA dan IPTS di negara ini. Akan tetapi kadar pengangguran di kalangan OKU ini 
adalah sangat tinggi. Ini bukan kerana tidak ada kerja untuk mereka. Ini bukan kerana 
mereka tidak boleh bekerja tetapi disebabkan sikap bakal majikan, sikap orang ramai, sikap 
orang pembuat keputusan, pembuat undang-undang dan pembuat polisi semua kurangnya 
keyakinan terhadap mereka.  
Akan tetapi saya hairan, mengapa kalau mereka diberi peluang untuk masuk 
TASKA, untuk masuk sekolah rendah, sekolah menengah, sampai ke menara gading, 
mereka boleh dengan keyakinan diri sendiri, mengharungi pelbagai cabaran dan boleh 
capai suatu pencapaian yang sangat tinggi daripada segi akademik. Mengapakah harus kita 
meragui  kebolehan  mereka?  Jadi  rintangan  yang  paling  kuat  dan  yang  paling  besar 
dihadapi oleh OKU dalam bidang pekerjaan ini sikap bakal majikan. Jadi saya menyeru 
bakal majikan terutamanya pihak kerajaan dan juga pihak swasta supaya membuka minda 
mereka seperti mana yang telah dilakukan oleh atlet-atlet kami ini. 
DN 8.12.2016                                                                                   93                                                            
 
Mereka atlet-atlet ini- saya menganggap mereka sebagai duta perubahan minda 
masyarakat. Jadi saya harap pihak SPA akan menyediakan dan mengambil graduan-
graduan ini untuk berkhidmat dengan kerajaan dan juga kepada SPP supaya menawarkan 
peluang-peluang kepada graduan-graduan OKU ini untuk diambil bekerja dalam profesion 
perguruan. Sentuh sedikit mengenai pendidikan. Di dalam Pelan Tindakan Orang Kurang 
Upaya 2016-2022, selain daripada tiga jenis persekolahan yang disediakan bagi kumpulan 
OKU,  iaitu  sekolah  integrasi,  sekolah  inklusif  dan  sekolah  khas  juga  disediakan 
perkhidmatan sokongan pembelajaran alternatif seperti homeschooling. Ini adalah bagi 
murid berkeperluan khas yang diperakui tidak berupaya menghadiri sekolah tetapi mereka 
boleh mengikuti pembelajaran dari rumah dengan menggunakan IT.  
Saya ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan. Apakah langkah-langkah 
yang telah diambil atau pun persediaan yang telah dibuat untuk membolehkan murid-murid 
di bawah golongan ini untuk memulakan homeschooling dari rumah? Berkaitan juga dengan 
pendidikan OKU penglihatan, saya ingin bertanya khusus kepada Bahagian Buku Teks 
Kementerian Pendidikan. Adakah bahagian ini telah menyediakan kesemua buku teks yang 
diperlukan dalam bentuk braille bagi pelajar-pelajar OKU penglihatan sekolah yang akan 
mula sesi mereka bagi tahun depan pada Januari?  
Saya juga ingin tahu berapakah pelajar OKU penglihatan yang kini ada di sekolah 
rendah dan apakah cara-cara yang digunakan dan saluran-saluran yang digunakan untuk 
menyediakan bukan sahaja buku-buku teks braille tetapi juga perkhidmatan sokongan bagi 
mereka di sekolah.  
■2000 
Menyentuh tentang peralihan daripada pendidikan ke alam pekerjaan, saya juga 
ingin menyeru Kementerian Pendidikan Tinggi untuk mengadakan kaunseling kerjaya dan 
kursus persediaan melangkah ke alam pekerjaan bagi siswazah OKU yang sudah tamat 
pengajian mereka di IPT. Kursus persediaan ini telah pun diperkenalkan oleh Bahagian Hal 
Ehwal Pelajar Universiti Malaya sejak tahun 2015. Jadi saya menyeru kepada Kementerian 
Pendidikan Tinggi supaya mengambil ini sebagai contoh untuk juga diperkenalkan kepada 
IPTA-IPTA lain. 
Saya ingin juga menyentuh tentang aspek pengangkutan. Saya mengucapkan 
tahniah kepada pihak kerajaan kerana menyediakan sistem pengangkutan yang canggih 
untuk keselesaan rakyat.  
Akan  tetapi,  apabila  kita  lihat  ataupun  dengar  rungutan-rungutan  daripada 
masyarakat  umum  dan  juga  daripada  kalangan  OKU,  didapati  bahawa  agensi-agensi 
kerajaan yang menyediakan dan memberi perkhidmatan pengangkutan awam kepada OKU 
tidak begitu memberikan perhatian kepada sama ada SOP yang disediakan oleh mereka itu 
dipatuhi atau tidak oleh kakitangan mereka on the ground, dengan izin.  
Berkaitan dengan ini, saya ingin menanyakan sama ada bagi perkhidmatan kereta 
api KL Sentral ke Padang Besar yang telah dimulakan, yang telah dilancarkan pada bulan 
April tahun ini, adakah audit akses telah dibuat untuk memastikan bahawa kesemua stesen 
kereta api di sepanjang laluan ini merangkumi reka bentuk mesra OKU dan mempunyai 
kemudahan-kemudahan yang menepati piawaian seperti mana yang ditetapkan? Juga, 
sama  ada  terdapat  prosedur  operasi  standard  ataupun  SOP  bagi  kakitangan  KTM 
membantu penumpang OKU khususnya mereka yang berkerusi roda yang mempunyai 
kekurangan fizikal dan juga OKU cacat penglihatan iaitu proses daripada tahap mula 
membeli tiket, semasa menaiki tren dan juga semasa turun di destinasi? 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan ini, 
berdasarkan pengalaman saya sendiri menaiki tren ETS dari KL Sentral ke Ipoh dan juga 
komuter dari KL Sentral ke Rawang beberapa kali dan juga berdasarkan maklum balas 
yang didapati oleh rakan-rakan OKU saya, saya mendapati bahawa langsung tidak ada 
bantuan yang dihulurkan oleh kakitangan KTMB di stesen-stesen KTMB tersebut.  
Tambahan  pula,  kita  tahu  beberapa  insiden  kemalangan  telah  berlaku  yang 
melibatkan tren di mana terdapat tren yang telah tergelincir daripada landasan dan juga 
langgar gerabak lain. Ini menyebabkan perkhidmatan tren itu tergendala. Semasa perkara 
ini berlaku, bagi penumpang lain, pengangkutan alternatif disediakan di mana bas akan 
mengangkut mereka ke destinasi lain ataupun ke stesen lain di mana mereka boleh 
menyambung perjalanan mereka.  
94                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Akan tetapi, bagi OKU, ia susah sedikit sebab bas yang digunakan itu tidak ada 
kemudahan untuk berkerusi roda menaikinya dan mereka tersesat dan perlu memanggil 
ahli keluarga mereka ataupun mengeluarkan duit mereka sendiri untuk menaiki teksi untuk 
meneruskan perjalanan. Jadi saya harap pihak KTMB akan menyediakan sebuah pelan 
untuk menangani masalah ini pada masa hadapan. 
Juga  menyentuh  tentang  perkhidmatan  bas.  Berdasarkan  pengamatan  saya 
sendiri  dan  juga  aduan-aduan  yang  didapati  daripada  warga  OKU,  didapati  bahawa 
perkhidmatan bas RapidKL ini semakin merosot. Ini saya boleh bagi contoh ya. Contohnya, 
bas mesra OKU RapidKL telah dihentikan di beberapa buah kawasan di sekitar Kuala 
Lumpur mulai awal tahun 2016. Misalnya dari LRT Taman Maluri ke KL Sentral, dari stesen 
LRT Maluri ke Titiwangsa dan juga Kepong ke KL Sentral. Ini telah menjejaskan kehidupan 
seharian OKU yang tinggal di kawasan sekitar Kuala Lumpur.  
Juga, satu lagi perkhidmatan yang telah disediakan oleh RapidKL iaitu Rapid 
Mobility yang merupakan van yang mengangkut OKU yang mengalami kesusahan untuk ke 
stesen bas. Van ini akan pergi ke rumah mereka dan mengambil mereka untuk ke stesen 
ataupun bawa mereka terus ke destinasi. Dalam bahasa Inggeris dipanggil door-to-door 
service. Ini juga telah dihentikan. Mulanya tiga buah bas Rapid Mobility diperkenalkan tetapi 
sekarang tidak ada satu pun yang memberi perkhidmatan ini. Ini suatu perkara yang 
mungkin tidak diberi perhatian oleh Kementerian Pengangkutan langsung dan ini saya ingin 
membawa perkara ini, mengadu perkara ini kepada SPAD sebab yang saya ketahui, SPAD 
yang mengendalikan dan menentukan polisi dan peraturan bagi pengangkutan awam darat. 
Menyentuh berkenaan bas percuma bagi membawa murid-murid sekolah dari 
kawasan PPR seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Hajah Mariany 
terlebih dahulu. Saya ingin mencadangkan supaya bukan sahaja ia diperkenalkan di Kuala 
Lumpur sahaja, ia harus juga diperkenalkan di kawasan luar bandar. Juga, bas-bas yang 
mengangkut murid-murid ini juga perlu ada kemudahan untuk memuatkan murid-murid 
OKU.  
Dengan memberikan perkhidmatan percuma kepada murid-murid sekolah untuk 
membawa mereka dari rumah ke sekolah, ada kebaikannya. Antara advantage dia ialah, 
pertama, ia akan menjimatkan masa dan juga kos sara hidup bagi keluarga. Kedua, ia akan 
mengurangkan kesesakan lalu lintas sebab ibu bapa sekarang menggunakan kenderaan 
mereka sendiri untuk menghantar anak-anak mereka berulang-alik dari sekolah ke rumah. 
Ia juga akan mengurangkan jejak karbon dan juga akan jadi lebih selamat kerana bagi 
keluarga yang tidak mampu berkereta, mereka akan menggunakan motosikal untuk hantar 
anak mereka dan umum mengetahui yang kita pernah lihat di mana seorang bapa akan 
membawa  seramai  tiga  orang  anak  dengan  menghantar  mereka  ke  sekolah  dengan 
menggunakan sebuah motosikal. 
Jadi, beralih kepada perkara lain. Saya ingin menyentuh mengenai perkara GST. 
Dalam perbahasan-perbahasan saya yang lalu, saya telah menyeru kepada pihak kerajaan 
supaya memberi pengecualian GST kepada barang-barang yang dibeli oleh OKU, barang-
barang keperluan yang diperlukan oleh OKU.         
■2010 
Jadi selepas beberapa perbincangan dalam pembentangan Bajet 2017 yang lalu, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri telah bersetuju dan telah mengumumkan 
bahawa  pengecualian  kepada  pemegang  kad  OKU  diberikan  dengan  syarat  mereka 
membeli alat-alat keperluan mereka dari farmasi-farmasi yang berdaftar. Jadi di sini saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Akan 
tetapi dalam proses pelaksanaannya pula masih terdapat masalah. Kita bawa ini kepada 
Menteri KPWKM. Baru-baru ini Menteri telah membuat kenyataan bahawa proses yang 
mengambil  sembilan  langkah  untuk  mendapat  pengecualian  GST  itu  sekarang  telah 
dikurangkan kepada empat steps sahaja, yang bermakna OKU masih harus pergi ke JKM 
untuk mendapat borang, untuk mengesahkan bahawa dia seorang OKU dan ulang-alik ini 
masih menyusahkan golongan OKU.  
Di  sini  saya  ingin  tanya  kepada  pihak  kerajaan,  kalau  Kad  Diskaun  Siswa 
1Malaysia yang ditawarkan kepada pelajar-pelajar IPTA dan IPTS boleh digunakan untuk 
membeli  buku,  mengapakah  tidak  kad  OKU?  Begitu  juga  kad  OKU  ini  diiktiraf  oleh 
beberapa kementerian lain.  
DN 8.12.2016                                                                                   95                                                            
 
Saya juga ingin merujuk kepada prinsip-prinsip di bawah Strategi Lautan Biru 
Kebangsaan (NBOS) di mana antara tujuan NBOS itu ialah untuk menjayakan Program 
Transformasi Kerajaan (GTP) dengan membantu kerajaan mencari idea-idea kreatif dan 
inovatif dalam memberi keselesaan dan kesejahteraan kepada rakyat. Jadi mengapa tidak 
mengambil saranan-saranan kita ini dan menjadikan kehidupan lebih mudah, lebih selesa 
bagi orang OKU dengan menggunakan kad sahaja. 
Begitu  juga  antara  perkara-perkara  utama  yang  terkandung  dalam  NBOS  itu 
kolaborasi antara kementerian, jabatan dan agensi. Nampakkah kita kolaborasi di antara 
Kementerian Kewangan dengan KPWKM, tidak, dengan agensi Jabatan Kastam dengan 
Jabatan Pembangunan Orang Kurang Upaya, tidak. Mengapakah prinsip-prinsip NBOS ini 
tidak  dipraktikkan  on  the  ground? Jadi  saya  harap  perkara  ini  diambil  perhatian  dan 
keputusan  disemak semula dan  dibenarkan  kad  OKU digunakan sebagai  bukti  untuk 
membeli alat-alat yang tidak akan dikenakan dan selanjutnya tidak dikenakan GST. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi?. 
Puan Bathamavathi Krishnan: Saya rasa itu saja, dengan ini saya mengucapkan 
terima kasih kerana memberi peluang. Saya dengan ini menyokong Bajet 2017 ini. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk 
Mustapha Kamal. Silakan. 
 
8.14 mlm. 
Datuk Mustapha Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 1 Malaysia dan Salam Wilayahku 
Ceria, sebab dari Wilayah Persekutuan Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin 
mengambil  kesempatan  di  sini  untuk  mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  dan 
menjunjung kasih pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas pelantikan saya. 
Begitu juga terima kasih saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Datuk Seri 
Mohd Najib, atas pelantikan saya juga sebagai Ahli Dewan Negara, tidak lupa juga kepada 
Pengerusi  Badan  Perhubungan,  Dato’  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor.  Saya  akan 
menjalankan sebaik mungkin amanah yang diberikan dan akan berjuang untuk semua 
bangsa. 
Walaupun  saya  Ketua  UMNO  Bahagian  Seputeh,  di  dalam  Parlimen  saya 
Parlimen  yang  tertinggi  majoriti  kepada  pihak  pembangkang.  Sebanyak  85  peratus 
pengundi orang-orang Cina, nak buat macam mana, Ketua Bahagian dia tidak berapa cerah 
walaupun dari Seputeh. Akan tetapi hati putih, sebab saya tidak ada hasrat di dalam hati 
untuk menjadi Ahli Dewan Negara untuk sebelah kaum sahaja, saya akan berjuang untuk 
semua kaum [Tepuk] Sebagaimana dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
1 Malaysia. 
Saya juga mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan tahniah, syabas 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita pada 21 Oktober yang lalu telah 
membentangkan satu bajet yang memeningkan kepala pihak-pihak tertentu kerana bajet ini 
ada tiga tema utama iaitu: 
(i)  menjamin perpaduan dan pertumbuhan ekonomi; 
(ii)  menghemah perbelanjaan inklusif ; dan  
(iii)  mensejahtera kehidupan rakyat keseluruhannya 
Bajet  ini  ditentang  oleh  pihak-pihak  tertentu  sehingga  sanggup  mengatakan 
negara ini telah menjadi muflis, bankrap, berhutang sana sini. Apa yang penting hutang 
kena bayar. Kalau hutang sikit tidak bayar itu adalah tidak baik, lebih baik berhutang tetapi 
yang penting kena bayar hutang untuk maju. Peringkat awal tuduhan-tuduhan ini, saya 
sebelum itu belum menjadi Ahli Dewan Negara, saya lihat mainan itu lebih kepada politik. Di 
mana cuba merosakkan imej Perdana Menteri dan juga nak merosakkan imej negara 
kononnya negara ini sudah tenat tidak ada duit, sanggup buat demonstrasi termasuklah 
pemimpin mantan pun yang sudah lupa diri, cakap tidak serupa bikin bersama-sama 
dengan orang yang mengata negara akan bankrap disebabkan belanja yang tidak betul. 
96                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Saya nak melahirkan rasa sedih dan dukacita kepada Mantan Perdana Menteri 
kerana hampir separuh usia saya di bawah pentadbiran Mantan Perdana Menteri, kita 
belajar banyak akhirnya saya lihat tidak sedikit pun membantu negara, membantu pada 
parti Barisan Nasional dan juga UMNO di mana kerana ini parti inilah dia menjadi Perdana 
Menteri, dia boleh menolong kroni-kroni dan juga anak-anak beliau. 
Saya nak beritahu kepada pihak-pihak tertentu, kalau selagi jadi Ahli Dewan, ada 
duit dapat claim, semua cukup jangan sekali-kali nak tuduh negara ini bankrap. Kalau tidak 
dapat duit, tidak ada claim, tidak ada gaji barulah kita boleh cerita. Selagi itu ada minta 
maaf saya tidak suka orang yang cakap untuk kepentingan diri. Dia lebih penting kepada 
kepentingan parti-parti tertentu dan juga diri. 
Jadi saya tidak berhasrat bercakap panjang Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet ini 
dulu  ditentang  habis-habisan  oleh  pihak-pihak  tertentu,  kononnya  GST,  kononnya 
menyebabkan keadaan negara akan lebih teruk. Hari ini kita lihat GST juga, GST adalah 
yang menyelamatkan ekonomi dan juga perbelanjaan kita kerana harga petroleum turun 
sehinggakan Arab Saudi sendiri pun mempraktikkan GST kerana tidak boleh tahan dengan 
harga minyak yang turun sehingga paras yang mereka sendiri susah hendak kontrol. 
▪ 2020 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini hendak ucapkan 
terima kasih kepada Menteri Wilayah Persekutuan kerana bagi tambang bas percuma 
kepada penghuni-penghuni rumah PPR. Ini kerana saya dilahirkan di rumah setinggan, 
pernah duduk di rumah-rumah low cost flat, akhirnya saya berbangga kerana mempunyai 
seorang Menteri Wilayah Persekutuan yang amat-amat prihatin kepada warga-warga yang 
berpendapatan  rendah.  RM4,000  ke  bawah,  termasuklah  Tuan  Yang  di-Pertua  yang 
memberi perkhidmatan percuma. Jiwa baik ini, insya-Allah kita akan dapat perkara yang 
baik. Kalau kita buat kerja, kerja baik. Tuhan akan bagi kita perkara-perkara yang baik.  
Kalau tidak ada pada kita, kepada generasi dan juga anak-anak kita.   
  Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon kepada Menteri Wilayah 
Persekutuan supaya lebihkan juga perhatian kepada bahagian Seputeh walaupun ia tempat 
pembangkang kerana kita punya wakil rakyat sana, batang hidung pun tidak nampak. Tidak 
ada dalam kawasan selalu dan saya pernah turun di dalam sebuah kawasan rumah pangsa 
setinggi 12 tingkat, low cost flat membantu masyarakat Cina di sana yang mana hampir 12 
bulan  dua-dua  lif  tidak  berjalan.  Terpaksa  angkut  air  dari  bawah  sampai  ke  atas. 
Kebanyakan mereka warga yang telah pun menjangkau umur 50 hingga 60 tahun.   
  Jadi, alhamdulillah. Satu telah diusahakan secara kongsi-kongsi, dan satu buah 
sedang diusahakan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur melalui Yang Berhormat Menteri 
Wilayah Persekutuan dan itu menunjukkan itu bahawa kita tidak pilih kawasan mana. Sama 
ada kita menang kawasan itu ataupun kalah, itulah dia kebaikan Kerajaan Barisan Nasional 
di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak.   
  Saya suka hendak menarik perhatian tentang bajet perumahan. Saya difahamkan 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mempunyai peruntukan sehingga RM1 
bilion untuk dapatkan peruntukan untuk memperbanyakkan rumah-rumah kepada golongan 
yang berpendapatan rendah.   
  Saya  amat  setuju  tetapi  saya  juga  hendak  bertanya  kepada  Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  apakah  ada  peruntukan  untuk  membangunkan 
penghuni-penghuni daripada kanak-kanak ini menjadi warga penghuni di kawasan itu yang 
ada disiplin yang baik, yang jaga lif dengan elok, yang boleh menjaga barang-barang di 
kawasan yang tidak menimbulkan masalah vandalism.   
  Saya mohon supaya kalau ada bajet, saya bersyukur dan kalau ada bajet itu, 
mohon jugalah dapat disalurkan kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur kerana kita 
memiliki 70 lebih unit rumah PPR yang mana masalah-masalah ini, bajet yang kita ada tidak 
cukup. Kita mohon kepada pihak kementerian berkenaan supaya dapat bantu kerana 
perbelanjaan  yang  berpuluh  juta  digunakan  untuk  membaiki  lif  saya  ingat  kalau  kita 
mulakan dengan mendidik mereka menjadi warga yang jaga harta benda, akan datang, kos 
untuk membina maintenance lebih murah daripada kos yang ada sekarang ini.  
  Satu  perkara  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  hendak  tanya  kepada 
Kementerian Kesihatan berkaitan dengan Kempen “Jangan Merokok” kerana saya tidak 
merokok. Saya tidak pernah merokok.  
DN 8.12.2016                                                                                   97                                                            
 
Kadang-kadang kita tengok kos sara hidup ini, saya bila buat kajian, bukan saya 
kata pasal saya anti rokok tetapi bila saya tengok kepada kajian, kadang-kadang orang 
yang bergaji RM4,000 kalau dia seorang perokok yang tegar, satu hari belanja dia dua 
kotak rokok mungkin, sebulan mungkin cecah RM1,050 atau RM1,000.  
  Jadi 25 peratus daripada pendapatannya akan terkeluar disebabkan merokok 
sebab harga rokok tinggi, jadi kos akan lari. Saya juga merayu kepada semua janganlah 
hisap rokok, jagalah kesihatan. Kepada kawan-kawan saya, kalau yang gaji banyak tidak 
apa.  Macam saya yang bergaji RM3,000 hingga RM4,000 kalau hisap rokok, RM1,000 
akan habis kepada rokok dan ia tidak memberi manfaat kepada kesihatan.   
  Jadi saya hendak tahu daripada Kementerian Kesihatan, kempen ini jalan lagikah 
ataupun apa ceritanya.  Saya rasa itu akan dapat jawapan pada masa akan datang.   
  Satu perkara lagi, di samping kos sara hidup yang tinggi, kita punya bawah 
RM4,000 ini pun ramai yang kita hadapi masalah ini. Kementerian Pengangkutan dia sedar 
atau tidak sedar kos untuk belajar kereta ini, driving school, Lesen ‘D’, saya difahamkan 
antara RM1,500 hingga RM2,500. Adakah kos ini sengaja ataupun hanya suka-suka oleh 
syarikat memandu ataupun ia ada dalam standard-standard tertentu? Ini kerana setiap 
tahun, selepas SPM, kita ada pelajar hampir 434,535 orang, mereka akan ambil lesen 
kereta dan kalau di kali dengan kos, RM780 juta jumlah pembayaran untuk dapatkan lesen.  
  Jadi  saya  hendak  tanya  kepada  kementerian  apakah  ia  sedar  ataupun  ia 
memantau ataupun tidak tentang perkembangan-perkembangan ini kerana ia diberitahu 
oleh mereka yang hendak minta lesen. Sebab itu Polis Diraja Malaysia memaklumkan 
hampir 630,000 orang pemandu ditahan tanpa lesen. Saya khuatir disebabkan kos yang 
tinggi ini, mereka tidak ambil lesen, mereka membawa motorlah, bawa kereta tanpa lesen 
disebabkan ini. Saya tidak tahu.  Cuma saya hendak tahu penjelasan daripada Kementerian 
Pengangkutan.   
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhasrat cakap panjang. Saya pun sudah 
agak-  baru-baru masuk Dewan, dapat cakap hujung-hujung ini, jadi letih, lemah pun ada. 
Rupanya duduk pun memang letih. Bukan kerja dekat site sahaja letih, rupanya duduk pun 
memang letih. Akan tetapi apa pun, saya amat menghargai Tuan Yang di-Pertua yang telah 
pun memberi sedikit ilmu kepada saya sebagai orang baru untuk belajar bagaimana hendak 
mengurus sebagai seorang Ahli Dewan Negara.   
  Saya juga mengambil kesempatan ini ucapkan tahniah kepada kawan-kawan saya 
yang hadir sebagai Senator kerana ini sejarah hidup saya. Tidak pernah masuk dalam 
Dewan.  Apabila masuk pun kita macam jakun sedikit. Jakun, tidak nampak apa benda itu, 
apa benda ini. Ini satu pengalaman baru dan sebagai orang baru, saya perlukan tunjuk ajar 
daripada semua. Cuma saya mintalah kawan-kawan.   
  Tadi saya ingat Tuan Yang di-Pertua, bila hujung tinggal saya dengan Tuan Yang 
di-Pertua ataupun seorang lagi. Saya haraplah kawan-kawan lain pun ada juga menemani 
saya untuk berbahas kerana kita mesti mengangkat kita punya- Ahli Dewan Negara punya 
standard supaya kawan-kawan tunggu, dengar. Saya pun bersyukurlah kerana ada ramai 
juga. Menteri pun ada. Terima kasihlah. Kebetulan ada soalan ini minta penjelasan sebab 
saya tengok kita mesti melahirkan masyarakat makin lama makin bagus.  
  Kita tidak boleh buat program ad hoc ataupun program syok sendiri kerana apabila 
saya pergi negara China, saya pergi Singapore, saya tanya orang Singapore bagaimana 
hendak bagi bersih ini, yang begitu bersih, dia mengambil masa yang panjang- 40 hingga 
50 tahun mereka datang daripada keluarga-keluarga itu sebagai penasihat kepada anak-
anak yang menjadi keluarga. Dia nasihat kepada anaknya.  Sentiasa nasihat itu diberi dan 
kerajaan bersama masyarakat menjaga negara. Hari ini kerajaan dia hendak jaga negara, 
rakyat kena bantu sama untuk menjaga negara.   
■2030 
Jadi, saya sebelum mengakhiri ucapan saya, saya tak ada pantun. Orang Kuala 
Lumpur ini pantun-pantun ini tak berapa pandai sangat, orang Melaka baguslah kan. Saya 
cuma hendak menyokong penuh bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan mengharapkan pihak-pihak tertentu jagalah negara, jangan jaga 
periuk perut sendiri. Itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
98                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang Yang Berhormat Hajah Rahemah 
binti Idris. 
 
8.30 mlm. 
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Segala puji 
bagi  Allah,  Tuhan  semesta  alam.  Selawat  dan  salam  untuk  Nabi  Muhammad,  Rasul 
junjungan.  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera muafakat.  
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin mengambil kesempatan untuk 
merakamkan jutaan terima kasih, menjunjung kasih kepada Yang di-Pertuan Agong kerana 
dengan limpah kurnia Yang di-Pertuan Agong, maka saya dapat berdiri di sini bersama 
rakan-rakan  Yang  Berhormat  di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Saya  memang  tidak 
menyangka seorang guru yang dari bawah akan ada bersama Yang Berhormat pada 
petang ini. Di kesempatan ini juga saya ingin merakamkan jutaan terima kasih yang tidak 
terhingga kepada Presiden kita, kepada Perdana Menteri kita Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak. Tidak ketinggalan kepada Ketua Pergerakan Wanita UMNO Malaysia, Tan Sri 
Shahrizat binti Abdul Jalil yang terus memperjuangkan wanita- 30 peratus wanita duduk 
sebagai pembuat dasar di Dewan Negara dan Dewan Rakyat.  
Saya hendak ucapkan terima kasih juga yang tidak terhingga kepada Menteri 
Besar Johor, Dato' Mohamed Khaled bin Nordin yang sama juga meluluskan saya bersama 
dengan Ketua Pergerakan Wanita UMNO Johor, Datuk Sharifah Azizah Syed Zain yang 
sama-sama menolong saya, membantu saya hingga memungkinkan saya berdiri di sini 
pada petang ini. Tidak ketinggalan saya ingin merakamkan juga jutaan terima kasih kepada 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique. Datuk Halimah binti Mohd. Sadique ini Tuan Yang di-
Pertua, inilah ketua saya dahulu. Boss saya yang mengajar saya.  
Saya duduk di bawah dia sebagai Setiausaha Pergerakan Wanita UMNO Negeri 
Johor. Dia ajar saya dari bawah macam mana tapi saya salutelah kepada boss saya ini. Dia 
kita tengok pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, orang lain tidak ada. Menteri tidak ada tetapi 
Timbalan Menteri ini tetap duduk bersama kita... [Tepuk] Saya tengok daripada tadi tak 
bergerak cuma keluar untuk pergi makan sahaja dan masuk balik. Jadi, apakah lagi yang 
kita hendak? Walau bagaimanapun, saya ingin meneruskan perbahasan saya pada malam 
ini. Petang, saya tak boleh sebut malam sebab malam dah hendak balik. Okey. 
Alhamdulillah, syukur ke hadrat Allah SWT kerana dengan limpah izin kurniaNya 
saya diberi peluang dan ruang untuk berbahas di Dewan yang mulia ini. Marilah kita sama 
berdiskusi mencari titik persamaan, menzahirkan kematangan melalui kata yang dipinta. 
Kita pahat kesatuan minda, kita sama-sama berlapang dada. Moga Allah memimpin dan 
bantu  kita  memperbaiki  kelemahan,  menyantuni  perbezaan,  dipayungi  berkat  dengan 
izinNya kesepaduan, kerukunan dan penghormatan.  
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menyentuh satu perkara sahaja iaitu 
tentang modal tenaga TVET negara. TVET ini dalam bahasa bangsa Johor adalah technical 
vocational education and training atau dalam bahasa mudahnya pendidikan, latihan teknikal 
dan vokasional. Setelah ditilik, setelah dinujum, Wawasan 2020 hanya tinggal tiga tahun 
sahaja  daripada  sekarang.  Kita  imbas  kembali  cerita  ‘Nujum  Pak  Belakang’,  nukilan 
seniman agung Allahyarham Tan Sri P Ramlee.  
Adakah  kita  mahu  hadapi  cabaran  mendatang  dengan  mengharapkan  takdir 
menyebelahi kita ataupun kita perlu bersiap sedia dengan ilmu untuk menghadapi cabaran 
itu.  Dua  karakter  berbeza,  Pak  Belalang  seorang  yang  malas  dan  harapkan  takdir 
menyebelahinya dan anaknya Belalang, seorang anak yang rajin dan bijak dengan penuh 
kemahiran.  Adakah  kita  ingin  menjadi  Pak  Belalang  melarikan  diri  bila  diadakan 
pertandingan yang mempertaruhkan negaranya atau kita mahu menjadi Belalang yang 
beriltizam untuk menyelamatkan bapanya Pak Belalang dan mempertahankan negara. Oleh 
sebab itu cabaran 2020 yang memperjudikan kemajuan negara, kemahiran dan pendidikan 
itulah menjadikan kerajaan memerintah berusaha untuk mempersiap siagakan rakyat agar 
tidak ketinggalan. Alhamdulillah kita bersyukur kita mempunyai pimpinan negara yang sedar 
dan terus berusaha memperkasakan pendidikan negara. 
DN 8.12.2016                                                                                   99                                                            
 
Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, Teras Strategik Ketiga mengupayakan 
pendidikan  dan  TVET  dengan  menyasarkan  60  peratus  daripada  tenaga  kerja 
berkemahiran TVET dengan inisiatif pelbagai. Alhamdulillah.  
Tuan Yang di-Pertua serta rakan-rakan Yang Berhormat sekalian. Saya ingin 
mengimbau  kembali  pada  tahun  2015  yang  lepas,  saya  telah  membawa  perkara 
pemerkasaan generasi baru Malaysia berasaskan TVET dalam Perhimpunan Agung UMNO 
mewakili Pergerakan Wanita UMNO Malaysia. Dengan berkat usaha UMNO dan barisan 
pimpinannya mendengari nurani anak muda dan tahun ini alhamdulillah, kerajaan telah 
memperuntukkan RM400 juta untuk mengubahsuai sembilan buah kampus pendidikan 
guru.  
Untuk makluman Yang Berhormat Datuk Jalil, saya juga hasil daripada Maktab 
Perguruan Perempuan Melayu Melaka. Untuk menjadi politeknik. Empat lagi sebagai pusat 
latihan jurulatih TVET. RM270 juta untuk menaikkan peralatan pembelajaran institusi TVET 
ini.  RM360  juta  bagi  Perbadanan  Tabung  Pembangunan  Kemahiran,  potongan  cukai 
sebanyak  dua  kali  diberi  ke  atas  perbelanjaan  syarikat  swasta  yang  menyediakan 
structured internship program, geran padanan latihan dan pembangunan kurikulum yang 
diberikan kepada institusi TVET awam yang diberikan dalam bentuk peralatan daripada 
industri dan RM50 juta untuk memperluaskan program Skim Latihan 1Malaysia oleh GLC 
yang menyasarkan 20,000 orang graduan bagi tahun 2017. 
Tuan Yang di-Pertua, kita Yang Berhormat, saya rasa kita kena highlight kan 
perkara ini. Mungkin kita kata orang bawah faham, tahu apa yang dilakukan oleh kerajaan. 
Ada yang faham, ada yang tak faham. Jadi, kita kena sebut perkara-perkara yang dilakukan 
oleh kerajaan ini banyak kali supaya mereka faham kerajaanlah yang memperjuangkan 
negara kita, bangsa kita ini. Dengan adanya TVET, ia akan memberi peluang kedua kepada 
ramai  anak  muda  yang  rata-ratanya  kurang  cemerlang  akademik  tetapi  mempunyai 
kemahiran bagi memenuhi pasaran tempatan dan antarabangsa. Untuk itu Tan Sri Yang di-
Pertua, TVET ini mesti dipromosikan...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Tan Sri Yang di-Pertua telah bersara. 
Saya pun hendak juga jadi Tan Sri, itu pasal saya lepaskan 2, 3 kali. 
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Tak apalah, saya harap pada petang ini kita 
berdoalah semoga Dato’ Sri Yang di-Pertua ini dinaikkan martabat menjadi Tan Sri Yang di-
Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  [Ketawa]  Tak  apalah,  tak  apalah  Yang  Berhormat. 
Sambung, sambung. 
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Saya rasa Yang Berhormat sekarang setuju 
tak? Okey, lulus ya?  
Tuan Yang di-Pertua, TVET ini mesti dipromosikan dan disebarluaskan sebagai 
jalan terbaik untuk anak-anak yang keciciran bagi mencapai kecemerlangan diri seperti 
mana program mengubah destinasi anak bangsa yang telah dilaksanakan oleh UiTM.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berharap 
Kementerian Pendidikan tidak habis setakat itu sahaja. Saya harap mereka uar-uarkan 
kepada ibu bapa dan guru-guru tentang input yang sewajarnya berkenaan TVET ini supaya 
mereka boleh berperanan dalam membantu anak-anak dan pelajar memilih jalan yang 
terbaik untuk masa depan mereka.  
■2040 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  berhasrat  panjang  sebab  satu  sahaja  lagi 
sebelum saya meninggalkan dan mematikan mic ini. Beradanya saya di sini pada hari ini 
saya sebenarnya mewakili rakan-rakan guru saya di belakang sana. Ramai guru yang 
menyokong keberadaan saya di sini dan meminta saya menyampaikan masalah-masalah 
pendidikan untuk dibawa ke atas dan untuk itu saya memohon kepada Tuan Yang di-Pertua 
bila ada kelulusan ini boleh tidak sesekali kita bawalah guru-guru yang biasanya tidak 
pernah  keluar  ke  Dewan  Negara  ini  kita  bawa  mereka  duduk  di  atas  tengok  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat membahaskan usul yang memperjuangkan pendidikan atau 
apa sahaja berkaitan dengan negara.   
   
100                                                      DN 8.12.2016                                                                                                                                                                          
 
Jadi saya rasa saya mohon kepada Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja untuk petang 
ini untuk mukadimah sayalah untuk ucapan sulung saya ini sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, kaki tangan semua sudah sejuklah [Ketawa] Ini yang pertama sekali saya duduk sini 
tetapi satu lagi sebelum saya mengakhiri ucapan perbahasan saya pada petang ini, saya 
minta kepada rakan-rakan Yang Berhormat yang berada di dalam Dewan yang mulia ini 
bantulah saya, bantulah rakan-rakan saya ini kami baru tetapi macam Yang Berhormat ‘Bro’ 
kita ini dia memang sudah hebatlah. Dia memang pemidato terbaik saya rasa- yang lain-lain 
ini macam saya ini macam budak bila hari itu sebelum saya mengangkat sumpah, saya 
anggap saya ini macam budak yang baru masuk sekolah’’. Berdebar-debar tidak tidur 
malam macam-macam perasaan, sakit perut dan lain-lain.   
  Jadi saya mohon bantuan daripada rakan-rakan Yang Berhormat dalam saya 
meneruskan  perjuangan  saya.  Sekian.  Wabillahi  taufik  walhidayah  wassalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Dengan  ini  saya  menyokong  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2017.  Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat. Ada nama sesiapa 
yang  tertinggal?  Saya  ingat  selesai  sudahlah  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2017.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  dengan  ini  saya  tangguhkan  Dewan  ini  pada  hari 
Selasa, 13 Disember 2016 jam 2.30 petang. Sekian, terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.42 malam.] 
 
 
 
